 
(Вівторок, 12 квітня 2016 року)  
 
 
 Оголошення , заяви, повідомлення, пропозиції  
   від депутатських фракцій і груп  …3 
 
 Інформація про змін и у складі депутатських фракцій  
  і груп  …15 
 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законів України щодо соціального захисту  
  резервістів, які постраждали внаслідок участі  
  в антитерористичній операції, та членів їх сімей  …15 
 
  статті 4 Закону України «Про особливості  
  здійснення правочинів з державним, гарантованим  
  державо ю боргом та місцевим боргом»  …27 
 
  статті 11 Закону України «Про соціальний і правовий  
  захист військовослужбовців та членів їх сімей»  
  щодо су проводження військовослужбовців  
  при продовженні лікування у санаторно -курортних  
  закладах  …45 
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення  
  змін до Закону України «Про тимчасові заходи  
  на період проведе ння антитерористичної операції»  
  щодо безперешкодної діяльності органів  
  місцевого самоврядування»  …60 2  Розгляд  проекту Закону «Про внесення змін до Закону  
України «П ро телебачення і радіомовлення»  
  щодо захисту інформаційного простору України»  …66 
 
 
 Внесення змін до порядку денного  …71 
 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …77 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
12 квітня 2016 року, 10 година 05 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати ! Прошу займа ти свої місця в залі Верховної Ради України. 
Розпочинаємо нашу роботу.  
Будь ласка, готу йтеся до реєстрації, шановні колеги народні 
депутати. Прошу ввімкнути  систему «Рада » для реєстрації народних 
депутатів.  
У залі Верховної Ради України зареєстр увалися  288 народних 
депутатів. Ранкове засідання Верховної Ради України  оголошую 
відкритим.  
Шановні колеги, відповідно до  Регламенту Верховної Ради 
України у вівторок ми маємо 30  хвилин на виступи від фракцій і груп 
українського парламенту. Зараз відбувається засідання фракції  «Блок 
Петра Порошенка », і тому деяких депутатів немає в залі, але на ви -
ступ и, будь ласка, запишіться.  Прошу ввімкнути  систему для запису.   
Южаніна Ніна Петрівна, «Блок Петра Порошенка ». Будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної  політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго ранку, шановні колеги ! Звертаюся  до вас від імені фракції 
«Блок Петра Порошенка ». Останній тиждень чи не найбільш обговорю -
ваною темою була інформація, як а містилас я в документах панамської 
компанії Mossack  Fonseca . Лунали різні політичні заяви, деякі політики 
робити досить різкі заяви, які переважн о спрямовувалися на нагнітання 
ситуації, на доведення політичної кризи до величезних масштабів.  
Спекулюючи на  питаннях, які точно не  відомі пересічному 
громадянину, прикриваючись гаслами, пропонувалос я в тому числі 
утворити тимчасову слідчу комісію Верховної Ради України з пере -
вірки фактів можливого ухилення від сплати податків громадянами 
України.  4 Якщо ми , справді, бажаємо розв’язати  проблему, а не тільки про 
неї говорити, пропоную перейти в професійну площину. Всім відомо, 
що, незважаючи на загальносвітовий тренд щодо боротьби і з схемами 
мінімізації податків, використання офшорів продовжує залишатися 
найпопуля рнішим інструментом податкового планування та прихову -
вання капіталів.  
Для прикладу. За даними дослідження Міжнародного об ’єднання  
Tax Justice  Network , вартість активів, що прихована в податкових га -
ванях по всьому світу , становить  близько 21  трильйона до ларів США. 
Тому більшість держав, не бажаючи миритися із значним зменшенням 
податкових надходжень, поступово впроваджують у свої правові систе -
ми вс е більш складні інструменти боротьби з такими схемами.  
Україна не є виключенням. Але рухи України в цьому н апрям і 
дуже слабкі . Тому, шановні колеги, пропонуємо розглянути можливість 
підготовки та реалізації масштабного комплексного законодавчого 
проекту захисту та зміцнення національної податкової бази . Нам треба 
спочатку впровадити до національного законодавства поняття «офшор -
на юрисдикція » чи «податкова гавань », чи «податковий притулок », чи 
«низькоподаткова юрисдикція », яких немає в нашому законодавстві.   
Шановні колеги, яке приховування від оподаткуван ня ви збира -
єтеся встановлювати тимчасовою комісією, якщо в законодавстві немає 
таких визначень ? Єдине визначення  міститься в статт і 39, як ою дозво -
ляється контролювати через систему контролю трансфертного ціно -
утворення господарські операції, у тому числі  з офшорними зонами.  
Наша фракція пропонує створити в рамках парламенту робочу 
групу, яка займеться обговоренням з щотижневим інформуванням вас, 
шановні колеги, про те, які рішення, у тому числі зважені політичні , ми 
маємо прийняти…  
 
Веде засідання Перший  заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд, завершуйте.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Саме така робоча група, створена у Верховній 
Раді, буде початком нульового обговорення, яке працює в усіх євро -
пейських країнах.  5 Це надскл адна тема, до неї дуже чутливий  іноземний інвестор.  
Шановні колеги, я вас прошу, не робіть популістськ их заяв, бо 
вони шкодять не тільки економіці, а  й внутрішньому та іноземному 
інвестору ...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Велике прохання з повагою ставитися  до тих  
великих платників  податків, які утримують і наповнюють бюджет  
України і за рахунок яких …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.   
Федорук передає слово Максиму Бурбаку , «Народн ий фронт ». 
Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний 
виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Доброго ранку, шановні колеги! Останні кілька годин 
були драматичними для країни: тривожні очікування, несподівані 
заяви, суперечливі повідомлення і, здається, перспектива позитивного 
фіналу. Принаймні, ми віримо, що остаточне рішення наших партнерів 
щодо  формуван ня коаліції з фракцією «Блок Петра Порошенка », щодо 
висунення кандидатури Прем’єра і виконання своєї частини домовле -
ност ей має міцний фундамент  і не буде зруйнован е ані амбіціями, ані 
суперечками, ані кризою відповідальн ості за країну.  
Досвідчені люди кажуть, що категорично шкідливо для здоров ’я 
бачити, як роб ляться ковбаса і політика. Якщо говорити про вчорашній 
вечір, то політична кухня не пройшла б жодної ревізії. Неприпустимо 
шокувати країну, яка живе у стані стресу вже понад три роки, яка 
тримає фр онт проти зовнішнього ворога й одночасно б ’ється  за життя 
з підступним внутрішнім ворогом, який в унісон з Путіним розхитує 
Україну, розраховуючи підірвати її зсередини і кинути під ноги окупан -
тові. Неприпустимо ставати смішними на втіху ворогу. Неприпуст имо 6 давати привід співвітчизникам  думати , що краще знову віддатися в раб-
ство вчорашнім соратникам Януковича, аніж спостерігати циркові 
номери політиків.  
Довіра українців – найбільший капітал демократичних сил у пар -
ламенті. Ми зобов ’язані його примножува ти. Єдність і здатність до 
компромісів в ім ’я країни у надзвичайно складний час мають стати 
метою кожного, хто сьогодні тримає в руках владний скіпетр.  
Від імені «Народного фронту » хочу заявити таке. Н аша фракція 
має історію єдності і партнерства. Ми усві домлюємо те, що сьогодні 
влада апелює до пам’яті про десятк и поколінь патріотів, що боролися 
за незалежність країни , із закликом не згаяти історичн ого шанс у на 
побудову сильної, потужної європейської країни.  
Тому  наша політична команда продовжує пропонувати руку 
партнерства нашим партнерам з «Блоку Петра Порошенка ». Долайте 
внутрішні протиріччя, шукайте рішення всередині своєї команди. З на -
шого боку – жодних нових позицій, вимог. Ми, без зайвого пафосу, 
надійні па ртнери і такими будемо залишатися. Наш лідер Арсеній 
Яценюк заявляв, що не тримається за крісло Прем ’єр-міністра, написав 
учора заяву про відставку добровільно . Цей крок став відповіддю на 
тривале торпедування його роботи. Це перше.  
Друге. Що потрібно зроб ити, щоб негайно вийти на конструктивне 
рішення? «Народний фронт » бачить два варіанти: або відновлення 
діяльності коаліції «Європейська Україна », або невідкладне  формуван -
ня нової коаліції. Наша фракція як державницька сила готова підтри -
мати обидва варіан ти.  
Третє. Верховна Рада має проголосувати за відставку Арсенія 
Яценюка . Досить кивати в бік  уряду . Дорога відкрита, працюємо у но -
вих форматах на захист країни і реформ.  
Четверте. Верховна Рада має проголосувати за кандидатуру 
Прем ’єр-міністра від «Блоку  Петра Порошенка ». 
П’яте. Парламент зобов ’язаний невідкладно своїм голосуванням 
затвердити повний склад нового Кабінету Міністрів. Члени коаліції 
зобов ’язані підтримати Програму дій уряду і виконувати Коаліційну 
угоду . Під цим є підписи всіх депутатів від фракції «Народн ий фронт ». 
Наголошую: всіх, одно стайно .  7 Ми офіційно звертаємося до фракції «Блок Петра Порошенка » 
з  тим, щоб негайно подати на висунення від коаліції кандидатуру на 
посаду Прем ’єр-міністра і склад нового уряду.  
Ми звертаємося т акож до всіх демократичних сил у парламенті . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  30 секунд.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Будьте чесними перед собою, людьми і Богом. 
Забудьте сумну традицію, що там, де двоє українців, там три гетьмани. 
Ставайте до роботи разом, входьте до коаліці ї. Роботи вистачить на 
всіх.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Бойко, «Опозиційний блок ».  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю (загальнодерж авний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! «Опозиційний блок » вимагає 
від влади безумовного виконання п ’яти вимог опозиці ї, серед яких 
забезпечення миру в Україні і виконання  Мінських угод , проведення 
подальшої децентралізації з конституційною реформою , з передачею 
повноважень на місцевий рівень , прийняття нового, чесного бюджету  
з індексаці єю доходів населення у зв ’язку з реальним рівнем інфляції, 
передусім  зарплат і пенсій , прийняття  програми порятунку економіки 
і відновлення економічного зростання , боротьба з корупцією.  
Якщо такий план не буде прийнятий владою, «Опозиційний блок » 
не бачить сенсу підтримки нового уряду і вимагати ме перевиборів 
Верховної Ради України.  
Країна  втомилас я від постійної кризи, українцям потрібна влада, 
яка зможе поліпшити їх життя. Запропонований  «Опозиційним бло -
ком» план «Десять кроків виходу з кризи » дає таку відповідь, і вона 
зрозуміла для суспільства. Вона , дійсно , базується на потребах людей , 
а не на політичних амбіціях , і вона реальна для виконання.  
Українці мріють про європейський рівень життя, але влада 
протягом двох років знищує ці перспективи, руйнуючи реальний сектор 8 економіки і погіршуючи рівень життя українц ів. Уряд та парламентська 
більшість загнали країну в економічний соціальний ступор. Минулого 
тижня на референдумі в Голландії була дана оцінка чинній владі, її 
бездіяльності. Хочу ще раз  підкреслити  – це провал влади, а не україн -
ського народу. За цей ляпас нашій країні конкретні о соби, які сьогодні 
при владі, мають понести політичну відповідальність.  
І останнє ключове питання, котре турбує сьогодні всю світову 
спільноту, але більш за все потрібне нашій країні , – це повне виконання 
Мінських угод та остаточне припинення військового конфлікту. Доки 
не настане мир, економіка і країна буд уть котитися у прірву. Тому необ -
хідно прийняти пакет законів для мирного врегулювання ситуації, який 
ще рік тому «Опозиційний блок » запропонував на розгляд парламенту.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії Олег Ляшко. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Увесь світ сього дні спостерігає за оприлюдненням матеріалів 
про офшори, які викривають найцинічніші, найпідліші, найбрудніші 
оборудки сильних світу цього. Нам раптом почали розказувати, що 
офшори – це нормально , після того, коли виявилося, що Президент 
України  Петро Порошенко реєстрував свої фірми в офшорах. До цього 
у програмі Президента Порошенка було – заборонити офшори . Після 
того, коли виявилося, що на посаді Президента він продовжував від -
кривати офшори, щоб уникнути сплати податків, щоб приховати свій 
мільярдний бізнес у офшорах, апологети Президента стали говорити, 
що все нормально.  
Якщо ми рухаємося до Європи, давайте подивимося, як Європа 
реагує на офшорний скандал . Прем’єр -міністр Ісландії подав у відстав -
ку, британський Прем’єр Кемерон вчора у британ ському парламенті 
звітував щодо своєї фірми, точніше, фірми його батька в офшорах , 
мінімум десять країн світу почали антиофшорн і розслідування. Бо хто 9 реєструє фірми в офшорах? Наркобарони, корупційні політики і дик -
татори. Мені прикро, що Президент Україн и Петро Порошенко потра -
пив до поган ої компані ї тих, які в офшорах ховають  власний бізнес.  
До відома українських громадян. За підрахунками експертів , 
з  України за роки незалежності вивели 170  мільярдів доларів. У нас 
пенсіонери платять 15 відсотків подат ку з пенсії , українці платять 
1,5 процент а військового збору. Виявляється, єдиний, хто може не пла -
тити податк ів – це Президент України, який уникає, реєструючи фірми 
через офшори , сплати податк ів. Бо якби він свій славетний «Рошен » 
продавав в Україні, то мав би сплатити 20  відсотків податку. Коли він 
продає через офшори – це нуль процентів податку.  
Я питаю: чому фермери мають платити своїм пільговим оподат -
куванням для того, щоб наповнювати бюджет? Чому пенсіонери з і своєї 
копійчаної пенсії повинні віддав ати 20  відсотків, щоб наповнювати 
бюджет? Чому Президент України Петро Порошенко, який кличе сюди 
інвесторів, сам ховає свій бізнес поза межами України? Тому що він не 
вірить Україні . Тому що він не довіряє українському народу . Тому що 
він вважає за неможл иве платити податки на армію, на школи, на лікар -
ні, на пенсії, на бюджетників.  
Саме тому фракція Радикальної партії ініціює збір підписів за 
створення спеціальної тимчасової комісії Верховної Ради щодо  розслі -
дуванн я фактів корупції і зловживань у діях П резидента Порошенка . 
І у випадку їх підтвердження – початок процедури імпічменту Прези -
дент а України   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альона Бабак передає слово Єгору Соболєву , 
фракція «Самопоміч ». Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Передусім я х очу сказати, що «Самопоміч » підтримувати ме всі 
рішення, у тому числі нової коаліції, н ового уряду, які ми поділяємо 
і поділяли . Зниження податків, усунення  держави з бізнесу, запрова -
дження прозорої, ефективної системи закупівель для оборони – за все 
це ми голосували і будемо голосувати.  10 Втім ми звертаємося до колег по парламенту, що є рішення, які не 
включают ься до порядк у денн ого, але які неможливо обійти. Без них не 
буде ані успіху  нового уряду, ані успіху держави в цілому.  
Перше . Це рішення про обрання всіх наступних генеральних 
прокурорів незалежною комісією через конкурс. Тільки якщо в країн і 
з’явиться не залежний Генеральний прокурор , вдасться почати нищити 
клептократів, вдасться дати людям надію, що можливе правосуддя, що 
ми починаємо його будувати і що починаємо будувати його з себе. Хто 
б не став Прем ’єр-міністром, він не зможе нічого зробити, якщо не б уде 
сильного, незалежного Генерального прокурора. Сам по собі Прем ’єр-
міністр не зможе відігнати клептократів від державних підприємств, не 
зможе навести лад з витрачанням грошей платників податків.  
Тому «Самопоміч » закликає парламент , незалежно від того , хто 
зараз у коаліції, хто – в опозиції, прийняти  закон, за яким всі наступні 
генеральні прокурори будуть обрані через конкурс, що гарантує їм 
незалежність.  
Друге рішення. Ми можемо дуже багато говорити  про необхід -
ність імпічменту Президента, але в Украї ні була і залишається ситуація, 
що законодавство не дає змоги оголошувати імпічмент Президенту. 
Тому в Україні всіх президентів виганяють майдан и. Нам треба перейти 
до цивілізованих рішень , прийняти закон про тимчасові слідчі комісії. 
І перша така комісія , справді , має розслідувати, чи веде Президент 
України бізнес у тих масштабах, про які пишуть журналісти, чи пору -
шує він Конституцію України і вимоги до нього всього суспільства.  
Такий закон про тимчасові слідчі комісії має стати поштовхом для 
прийняття щ е важлив ішого закону, який , ми думаємо, може знищити 
клептократію в цілому і назавжди. Це інша система обрання парла -
менту, коли парламент буде обиратися не в округах, де панують олі -
гархи, де підкуповують людей, де все вирішують гроші, а за відкритими 
списками партій.  
Ми проти позачергових парламентських виборів, але ми за те, щоб 
нові вибори дали людям нових представників і разом з людьми ми 
змогли навести лад у державі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондар . Будь ласка.  
 11 БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №191, Хмельницька область, самовисуванець) . 
Дякую, шановні колеги. Дійсно , політична криза, яку ми сьогодні 
спостерігаємо, дає нам можливість і необхідн ість зробити висновки  
з того,  що відбулося за два роки. А відбулося те, що амбіції окремих 
перших політиків країни, які очолюють державу, при звели до того, що 
замість того, щоб відроджувати економіку, щоб займатися відроджен -
ням промисловості, експертного потенціалу, збільшенням зарплат и 
та пенсій, створенням сучасної європейської інфраструктури, про яку 
говорили і мріяли, євроінтеграці єю, ми прийшли до того, що , на жаль, 
правляча коаліція розвалилася. Завал или роботу уряду, практично 
останніх півроку -рік з робили все для того, щоб  було як у приказці: з та-
кими друзями і ворогів не  потрібно, завалили робо ту парламенту. І  по 
суті, сьогодні ми маємо у підсумк у політичну кризу, з якої треба вихо -
дити через формування нової економічної політики.  
Ми сподіваємося, що вистачить  здорового глузду у двох фракцій, 
які збираються сформувати коаліцію, створити уряд, який не піде через 
півроку знову в топку і не буде просто випуск анням пару. Ми очікуємо 
від вас, що буде чітка економічна політика на цих півроку, але розу -
міємо, що уряд без інших інститутів державного управління теж нічого 
не зможе зробити і навести до кінця порядок. Треба переформатувати 
парламент, зменш ити у  два рази кількість  комітетів, кожен з яких відпо -
відати ме за міністерство.  
Треба врешті -решт зайняти ся Національним банком, про що наша 
група «Партія «Відродження» говор ить у же півтора рок у. Голова 
Національного банку не справляється зі своїми повноваженнями. Ви 
подивіться , до чого дійшла економіка України і національна грошова 
одиниця . Інфляція шалена, обсяг грошей в економіці України скоро -
тився на 16  мільярдів доларів порівнян о з кільк ома рок ами тому . І це 
показник роботи Національного банку. За цих останніх півтора рок у 
з банківського сектору вийшло 65  банків,  вони л іквідовані. І  через їхню 
ліквідацію  наші фізичні особи  – підприємці втратили 7,2 мільярд а дола -
рів. Це майже 200  мілья рдів гривень, за якими бігають  вкладники  і не 
можуть позабирати. Водночас уряд, Нацбанк на колінах лазять перед 
Міжнародним валютним фондом, щоб отримати 11 мільярдів.  12 То про що ми говоримо? Заради 11  мільярдів ви готові були і тари -
фи збільшувати, і економіку покласти, і цілі галузі економіки вирізати. 
А свій банківський сектор, який мав ц і гроші і мав можливість забез -
печити економічну і фінансову стабільність в Україні, занапастили , 
поклали на лопатки.  
Тому ми вимагаємо ще раз поставити на розгляд проект п останов и 
Верховної Ради України про звільнення одночасно зі звільненням цього 
уряду глави Національного банку України Гонтаревої, яка завалила 
економічно -фінансову політ ику. Ми бачимо сьогодні, до чого це при -
звело. То ж наполягаємо поставити і проголосувати. Хто не хоче голосу -
вати, той відповідальний за те, що відбувається…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Хто ще не виступав? Сергій Соболєв, «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Я думаю, що два місяці 
з моменту, ко ли 247  народних депутатів визнали роботу уряду незадо -
вільною, не пройшли дарма. Але мені здається, вони пройшли дарма 
для уряду і тих, хто намагається  сформувати новий уряд на старих 
засадах.  
Наша фракція свідомо голосувала за визнання роботи цього уряду  
незадовільною, розуміючи, що є лише один варіант, як змінити ситуа -
цію в країні, – це повернутися на шлях європейських реформ. І саме 
тому ми пропонуємо вже буквально на цьому тижні розглянути такі 
необхідні питання, як заяву Прем’єр -міністра про відставк у і прийняти  
відповідне рішення.  
Але просто відставка нічого не змінить. Ми вважаємо, що, 
враховуючи останні події в Україні і світі, нам треба ухвалити цілий ряд 
рішень, які дадуть змогу  не просто зробити заяви про те, що в нас існує 
європейський вектор розвитку, а про те, що країна, дійсно, починає  
проводити  європейські реформи.  
Перше. Наша фракція  буквально зараз реєструє законопроект и, як 
ми й обіцяли , про деофшори зацію  країни. Це фактично два  проекти  
законодавчих акт ів, прийняття яких дасть змогу  врегулювати ситуацію 13 з так званими офшорними юрисдикціями, територіями, які відносяться 
до офшорних, і навести лад зі сплат ою податків в Україні. Ці законо -
проекти дають  відповіді  на ключові запитання: як зробити, щоб мільяр -
ди д оларів не витікали з України? Ми взяли найкращий досвід країн, 
які за останні десятиліття  навчилися боротися з офшорами. І ц і проект и 
ми пропонуємо і презентуємо всім фракціям і позафракційним депута -
там. Усіх, хт о бажає,  ми готові взяти  у співавтори, і такі закони повинн і 
стати основою  нашої політики щодо  деофшор изації країни і її 
економіки.  
Друге. Нам треба ухвалити низку рішень, які стосуються аграрно -
го сектору. Ці законопроекти вже майже третій місяць лежать у парла -
менті без руху. Ці рішення ми повинн і прийняти  для того, щоб Україна 
стала країною фермерського руху, а не великих  агрохолдингів.  
І третє.  Це п итання тарифної політики.  Всі необхідні рішення так 
само лежать  у парламенті, але, на жаль, країну очікує чергове під ви-
щення тарифів на газ. Наша фракція  вважає неприпустимим и політичні 
рішення, а не чіткий  економічний розрахунок, який дасть змогу  вже 
сьогодні зменшувати ці тарифи.  
Це і є завдання м наступного уряду і наступної коаліції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.   
Москаленко. Це буде завершаль ний виступ. Будь ласка.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики , природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №96 , Київська область , самовисув анець) . Шановний 
пане головуючий ! Шановні колеги! Я хотів би свій виступ почати 
з  невеличких рядків з народної творчості, які , як відлуння , звучать 
з 26 квітня 1986 року, з тих часів , коли на земл і України сталася страш -
на Чорнобильськ а катастроф а. Ті, які згоріли у  вогні в перші хвилини 
двобою , накрили землю собою, не залишивши пост ів.  
Чорнобильська трагедія забрала майже 100  тисяч життів ліквіда -
торів, 165  тисяч  стали інвалідами. 30  років – це не термін, який 
сплинув   з часу катастрофи на Чорнобильськ ій атомній електростанції. 14 30 років – це період напіврозпаду двох надзвичайно шкідливих радіа -
ційних елементів: цезію -137 та стронцію -90. Це той час, за який україн -
ська влад а вже давно мала осмислити, що ми не можемо повторювати 
помилок тогочасних радянських керманичів.  
Є масштабні трагедії, є зруйновані людські життя, на які свій 
відбиток і в прямому, і в переносному значенні наклала ця катастрофа. 
Це понад 600  тисяч ліквідаторів і 200  тисяч переселенців. Половина 
дитячого населення, що проживає на території посиленого радіоло -
гічного контролю , перебуває на диспансерному обліку, 95  відсотків  
школярів мають різного виду захворювання, зростає кількість дітей 
з  вродженими вадами, але зв ’язок з  Чорнобилем для них так і не 
встановлюється.  
Наприкінці 2014  року влада влаштувала цим людям «другий 
Чорнобиль », адже  причина вибуху 1986  року була далеко не техніч -
ної природи. Безвідповідальність тодішньої влади змусила керівництво 
станції ставити експе рименти над реактором. Ця ж безвідповідальність 
вже нинішньої влади скасувал а медичну, соціальну підтримку ліквіда -
торів і постраждалих.  
З чим ми прийшли до 30 -річчя Чорнобиля? Я щиро вірив, що цього 
року ми повернемося до чорнобильців обличчям. Метою з аконопроект у 
№2093, який нещодавно підтримала Верховна Рада, було відновлення 
конституційних прав чорнобильців. Наголошую, це був виважений, без 
краплі популізму, навіть більше  – до внесення до парламент у узгод -
жений з урядовою стороною  проект . Президент взя в до уваги лише 
думку Міністерства фінансів і заветував цей надважливий закон.  
Серед пересічних громадян все частіше чуємо слово «геноцид ». 
Так люди оцінюють ставлення влади до них в умовах підвищення 
тарифів, цін на продукти, на ліки за мізерн ої оплат и праці та злиденн ої 
пенсії.  
Сьогодні влада переживає оновлення, без п ’яти хвилин матимемо 
нову коаліцію і новий уряд. Панове, давайте зробимо те, що ми мусимо 
зробити, – зустрінемо 26  квітня з піднятими очима, подолаємо вет о 
і працюй мо далі.  
Я не вмію блокувати трибун и, підбурювати людей і вести під 
Верховну Раду . Це не мій метод. Але я серцем відчуваю людськ ий біль 
і точно знаю, що ми маємо подолати вето Президента і на ділі, а не на 15 словах показати, що парламент піклується про людей. Вірю у здоровий 
глузд…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд, завершуйте.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М.  Інакше така бутафорська шана перетво -
риться на палаючі шини чорнобильців  під нашими вікнами.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.   
Шановні колеги! Виступи від фракцій і груп завершен о.  
 
–––––––––––––––  
 
Зараз я повинен зачитати оголошення, які надійшли до п резиді ї 
Верховної Ради  України.  
Згідно з поданою заявою та відповідно до частини третьої стат -
ті 60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про вихід народ -
ного депута та України Немировського Андрія Валентиновича зі складу 
депутатської групи «Воля народу » та його входження до складу депу -
татської  фракції партії «Блок Петра Порошенка ». 
Згідно з поданими заявами та відповідно до частини третьої стат -
ті 60 Регламенту Верхо вної Ради України повідомляю про входження 
народних депутатів України Бублика Юрія Васильовича, Міщенка 
Сергія Григоровича, Рудика Сергія Ярославовича до складу депутат -
ської фракції партії «Блок Петра Порошенка ». 
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги! Я хотів би з вами порадитис я. У порядку денному 
першим стоїть блок питань про включення до порядку денного. Але 
оскільки найбільша фракція відсутня, чи не будете  ви заперечувати, 
якщо ми перейдемо до другого блоку питань – розгляд у проектів у  пер-
шому читанн і? Немає заперечень у залі.  
І тому ми переходимо до розгляду законопроектів у першому 
читанні. Серед них є блок проектів закон ів про  національн у безпек у 
і оборон у.  16 Першим у порядку денному сто їть питання – проект Закону «П ро 
внесення змін до деяких законів  України щодо соціального захисту 
резервістів, які постраждали внаслідок участі в антитерористичній опе -
рації , та членів їх сімей » (№3497 ) і проект  №3497 -1. 
Шановні колеги, є пропозиція розглянути за скороченою про -
цедурою. Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 75. 
Не знайшла дана пропозиція відгуку в серцях  депутатів , і тому 
переходимо до розгляду за повною процедурою.  
Я запрошую до доповіді народного депутата України Крем еня 
Тараса Дмитровича. Пан е Тарас е, у вас 10  хвилин для доповіді. Якщо 
будете більш лаконічним, це буде мудро . Будь ласка.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановний головуючий ! Шановні колеги народні депутати! До вашого 
розгляду пропонується поясне ння до проекту Закону «П ро внесення 
змін до деяких законів України щодо соціального захисту резервістів, 
які постраждали внаслідок участі в антитерористичній операції , та 
членів їх сімей ». Напевно, не треба повторювати, що вже т ривали й час 
на сході України  відбувається  антитерористична операція, у якій бере 
участь значна кількість громад ян нашої держави . Більшість з них – це 
військовослужбовці, працівники правоохоронних та інших державних 
органів. Серед усіх залучених до участі в антитерористичній операції 
дуже багато постраждалих . При цьому щодо військових та членів їх 
сімей законодавством у же передбачено певні пільги та компенсації. 
Проте особи з числа резервістів, що брали безпосередню участь в анти -
терористичній операції, виконуючи обов ’язки служби у вій ськовому 
резерві військових формувань, зокрема Національної гвардії, та посі -
дали такі ж посади, як і військовослужбовці, позбавлені соціального 
захисту нарівні з ними.  
Не в кращому становищі опинилися і сім ’ї таких резервістів, які 
втратили свого годуваль ника. За останніми даними , кількість загиблих, 
зокрема з числа резервістів Національної гвардії, становить  понад 
120 осіб.  17 Однією з гарантій соціального захисту військовослужбовців є 
пенсійне забезпечення, право на яке регулюється Законом України 
«Про пен сійне забезпечення осіб , звільнених з військової служби , та 
деяких інших осіб ». Пенсії таким особам обраховують ся, виходячи 
з одержаного грошового забезпечення , визначеного для займаної ними 
посади. Однак грошове забезпечення резервістів у більшості випадк ів 
визначено на мінімальному рівні, виходячи з мінімальної заробітної 
плати.  
Беручи участь безпосередньо в антитерористичній операції, під -
даючись таким же загрозам і небезпекам, виконуючи такі самі обо -
в’язки служби на таких же посадах, як і штатні війсь ковослужбовці, 
резервісти повинні одержувати пенсію , обчислену з такого ж розміру 
грошового забезпечення.  
Відтак буде логічн о і справедлив о порушити питання і встанов ити 
можливість обчислювати пенсії резервістам, що постраждали, беручи  
безпосередню участь в АТО, виконуючи в цей час обов ’язки служби 
у військовому резерві військових формувань, виходячи з розміру гро -
шового забезпечення військовослужбовців відповідних посад.  
Тому я звертаюс я до колег з проханням підтримати цей законо -
прое кт. Вважаю, що ми повинні допомогти постраждалим резервістам, 
а також членам  родин загиблих учасників АТО у вирішенні соціальних 
питань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Пане Тарас е, прошу залишатися біля 
трибун и. Відводиться 3 хвилини на запитання до доповідача.  
Шановні колеги, хто має запитання до доповідача, прошу записа -
тися. Про водиться з апис.  
Кривенко Віктор . Будь ласка.   
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добр ий 
день, шановні колеги ! Є пропозиція цей законопроект підтримати і, 
незважаючи на те що сьогодні в залі чомусь немає депутатів (зрозуміло 
чому), вважати його обговореним , рухат ися далі за порядк ом денн им 18 і  проголосувати, як тільки з ’являться в залі депутати. Це важливий 
законопроект . Щодо нього все зрозуміло.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Більше запитань немає. Дякую вам за 
доповідь.  
І я запрошую до співдоповіді від комітету гол ову Комітету з пи -
тань національної безпеки і оборони Пашинського Сергія Володи -
мировича. Пане Сергію, скажіть слово українському народу.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні друзі ! Я хочу звернути вашу увагу  на цей законопроект. Ми 
з  вами  прийняли величезний масив законів про соціальний захист 
і підтримку ветеранів АТО, інвалідів, загиблих. Але, на ж аль, у цьому 
масиві законодавства загубився один сегмент.  Це невеликий сегмент, 
але дуже болючий. На першому етапі проведення антитерористичної 
операції Національна гвардія за закон ом призивала резервістів , і було 
дуже багато випадків, коли цих людей не ст авили у штат військово -
службовців. Це стосується і батальйону «Донбас », і лінійних частин 
Національної гвардії. Є близько 2  тисяч людей, які не були у штаті і які 
не мають статусу  військовослужбовців. На жаль, серед них є поранені  
і загиблі. І оці люди не підпадають під наш масив законодавства.  
Я дуже вдячний розробникам законопроекту, які вникли в цю 
проблему, виписали законопроект. Ми на засіданні комітет у його 
уважно розглянули. Це матиме мінімальне навантаження на бюджет, 
але розв’яже дуже важливу псих ологічну і юридичну проблему.  
Прошу всіх підтримати законопроект і усунути цю несправедли -
вість, яка зараз є.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу залишатися біля трибун и, пане 
Сергі ю. Є запитання до доповідача.  
Шановні колеги, хто має запитання до доповідача, прошу записа -
тися на виступ и. Будь ласка, в вімкніть систему запису.  
Ігор Мосійчук . Будь ласка.  19 МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодер жавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія. Пане Сергію, 
дуже правильний закон опроект. М и його будемо підтримувати. Хотіло -
ся б знати, окрім цього, вашу особисту позицію як голови профільного 
комітету і вашої ф ракції щодо  іншого законопроекту, яки м передбача -
ється зміна підсудності для учасників АТО. Тому що зараз відбу -
ваються такі речі, що судді -сепаратисти судять патріотів, які пішли 
захищати країну , і мотивують, наприклад, тримання під вартою тим, що 
обстріл ювали Донецьк наші воїни, і т аке інше. Тому хотілося б зрозу -
міти вашу чітку позицію як голови комітету і вашої фракції з цього 
питання.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В.  Не тільки я як голова комітету, а  й увесь 
наш комітет затвердив концепцію реформування військової юстиції. 
Питання, яке в и порушили, дуже  актуальн е, і ми виступаємо за реформу 
всієї військової юстиції. З нашої точки зору , повинні  бути військові 
суди, нам необхідно навести лад і зробити ВСП – військову службу 
правопорядку – дієвим інструментом , щоб у сі злочини  чітко контролю -
ватися одн ією вертикаллю.  
Ви абсолютно праві  (зараз, слава Богу, це не масові випадки, але є 
поодинокі ), що це недопустимо. І я хочу звернутися до вас і до всіх 
інших. Якщо  є такі випадки, давайте їх фіксувати і як комітет, як 
Верховна Рада на них реагувати, ну, хоча б  у ручному режимі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мельничук Сергій Петрович.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ,  Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Пане Сергію, питання таке . Чи визначені в даному законо -
проекті права тих людей, добровольців, які прийшли в перші дні війни , 
на початку агресії, які мали судимість і їх неможливо було оформити ? 
І права добровольці в, які пр ийшли з Майдану, документи яких згоріли 
в Будинку  профспілок і які неможливо було тоді відновити? Адже зараз 
дуже велика проблема з їх оформленням.  
Дякую.  20 ПАШИНСЬКИЙ  С.В.  Дякую за запитання. Ще раз звер таю 
увагу: я н е хочу перетворювати це на дискусійний клуб, але ви як 
командир частини прекрасно розумієте, про що питаєте. Є поняття 
«військовослужбовець », так? Це штат, це військовий квиток, це посадо -
ві обов ’язки і таке інше. Ц им закон опроектом рекомендується  регла -
менту вати  воїнів резерву, що до Збройних Сил, за велик им рахунк ом, 
не мали  відношення, бо 95  відсотків цих фактів – це Національна 
гвардія.  
Те питання, яке ви порушили , може регламентуватися. Ми разом 
з вами приймали закони про волонтерів. Волонтер – це не тільки та 
людина, яка воз ить на передову якісь там запаси, а це ті люди, які мали 
якийсь момент – і не були оформлені. Так що ваше питання стосується 
іншого законопроекту, і в ньому воно врегульовано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Сергі ю Володимирович у. Час для 
запитань вичерпаний.  
Зараз зг ідно з Регламентом  виступи від фракцій. І я прошу пред -
ставників фракцій, які бажають виступити з даного питання, записа -
тися. Прошу провести запис .  
Від фракції «Самопоміч » Олег Березюк . Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Само -
поміч » підтримуватиме даний  закон опроект  тільки тому, що ці люди, 
які перш ими стали  на захист Вітчизни, сьогодні страждають від того, 
що вони отрима ли поранення, або навіть якщо не отрима ли, повертаю -
чись додому, залиша ються під опікою виключно своїх родин і ви -
ключно своїх громад, якщо громади ще дбаючі.  
Тому ми з сього днішнього дня (чи з вчорашнього  дня) маємо 
почати потужний рух держави назустріч родинам, які є базою і основою 
реабілітації тих людей, і назустріч локальним громадам, які дбають про 
реабілітацію, відпочинок, підтримку цих хлопців, їхніх жінок і дітей. 
Це початок дороги, яка буде довг ою, адже  ці хлопці не є простими, їм 
важко адаптуватися тепер у мирному житті.  
Цей закон опроект  є початком нашої роботи, підтрима ймо його.  21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Оксана Корчинська, Радикальна 
партія.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший засту пник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Вітаємо.  Фракція Радикальної партії підтримує даний  
законопроект . Це, дійсно , тільки перший такий проект. Він ситуатив -
ний, і його прийняття не розв’яже проблеми резервістів.   
Зараз ми готуємо новий законопроект і запрошуємо всіх до 
авторств а, тому що всі наші хлопці, котрі повертаються з війти, повинні 
бути резервістами. Ця модель діє у всіх цивілізов аних країнах, де є 
постійні міжнародні конфлікти.  
Потріб ен новий законопроект, у якому визначалися б їхні права, 
можливості,  тому що надалі для всіх хлопці в, котрі демобілізувалися , 
повернулися з фронту, потр ібна буде наша допомога. В они повинні не 
тільки  соціаліз уватися, а стати військом резервістів. Це надзвичайно 
важлива робота, її треба здійснити. Тому що той досвід, який  наші 
хлопці отримали на фронті, неоціненний . Ми повинні в країні його 
акумулювати, захистити їх ні інтерес и і зробити так, щоб наша держава  
завжди була готова дати відсіч  будь -якому ворогу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Вінник Іван . Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №184, Херсонська обл асть, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Україна не була готова до атаки Російської  Федераці ї, 
до цієї агресії як фізично, так і в юридичному плані. Дійсно , до лав 
Збройних Сил України, Національної гвардії було за лучен о резервіст ів, 
які прохо дили службу у військовому резерві. Тут існує певна правова 
колізія і юридична проблема, тому що на резервістів не поширюються 
норми Закону «Про соціальний і правовий захист військовослужбовців 
та членів їх сімей ». Безумовно, нам треба це питання врегульову вати.  
Єдине, що прикро, що вже два роки триває агресія, а ми лише  
сьогодні до нього повернулися. Тільки в Національній гвардії наразі є 22 близько  120 загиблих з числа тих резервістів, на яких не поширюються 
ті соціальні стандарти, які Верховна Рада запровадил а щодо  захисту 
родин загиблих під час проведення антитерористичної операції.  
Цей закон опроект  надзвичайно важливий. На жаль, він не привер -
тає стільки уваги в сесійній залі, як коаліціада, як створення нового 
уряду. Безумовно, це системні речі, це треба теж робити, але потрібно 
ще й дбати про український народ.  
Тому я закликаю всіх зосередитися зараз та проголосувати за цей 
законопроект. На засіданні комітету ми ухвалили рішення взяти його за 
основу. Але якщо є голоси, можна прийняти  і в цілому. Це надзвичайно 
просте і надзвичайно важливе завдання. Давайте захистимо родини 
загиблих . Це наша відповідальність як  єдиного  законодавчого органу 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, виступи від фракцій завершені. Зараз мають відбут ися 
виступи народних депутатів. Колеги, хто має бажання висловитис я, 
прошу бути уважними  – проводиться запис на виступи народних депу -
татів . Будь ласка.  
Дроздик Олександр Валерійович. Увімкніть мікрофон.  
 
ДРОЗДИК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної  Ради 
України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Прошу  передати слово  Юрію 
Бабію.  
 
БАБІЙ  Ю.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Фракція 
«Народн ий фронт » підтримує даний законопроект і закликає зал 
прийняти його за основу та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Добродомов  Дмитро Євгенович.  
 23 ДОБРОДОМОВ  Д.Є., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №115, Львівська область, самовисуванець) . Я прошу 
передати слово Богдану Матківському.  
 
МАТКІВСЬКИЙ  Б.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №121, Львівська область, самовисуванець) . Добр ий день, шанов -
ні колеги ! Ви знаєте, я є якраз одним із тих  резервістів, які  першими  
пішли на фронт з «Самооборони Майдану ». Тоді не було, насправді, 
можливості оформити всі документі, які стосувалися  б військово -
службовців, тому оформлялися документи резервістів. Дуже багато  
моїх побратимів на сьогодні  є каліками і не мають можливості і права 
лікуватися у військових госпіталях.  Тому дуже прошу  підтримати да -
ний законопроект , і, як говорив попередній доповідач, якщо буде така  
можливість, проголосувати його за основу та в цілому.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Семен Семенченко . Будь ласка.  
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки і оборони 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч »). Фракция «Об ’єднання «Самопо -
міч» поддерживает данный законопроект  и предлагает проголосовать 
его за основу и в целом . Действительно, в 2014  году добровольцы, ко -
торые пошли защищать Родину, а это несколько батальонов Нацгвар -
дии, не думали о льготах, не думали о том, как буд ут кормить семьи . 
Они думали о том, чтобы защи тить Родину. И наша обязанность сейчас 
об этом позаботиться. Поэтому прошу проголосовать за основу 
и в целом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лозов ой Андрій, Радикальна партія.  
 24 ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Наша  
фракція, без сумніву, підтримує даний законопроект, оскільки дуже 
прикро, що у коаліційних торгах за посади, у перипетіях  між собою , 
у бажанні окремих дестр уктивних сил якнайшвидше провести достро -
кові вибори забувають про найголовніше – триває війна.  
Ми постійно чуємо і бачимо сумні новини про те, що кращі 
з кращих віддають сво ї життя за Україну. І кожен законопроект, який 
допомагає нашим бійцям, – це справ а честі для кожного з нас. Давайте 
зробимо в цьому залі хоч а б щось т аке, за що нам не буде соромно перед 
прийдешніми поколіннями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Левченко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). «Свобода », округ  №223, місто Київ. Безперечно , законопроект 
правильний, його треба приймати , і, можливо, це один з тих рідкісних 
випадків, коли я можу наві ть погодитис я на прийняття в першому  
читанн і та в цілому. Але є одне суттєве «але», на яке я хотів би звернути 
увагу як розробників законопроекту, так і доповіда чів і сподіваюс я, що 
ви все -таки враху єте це зауваження і одразу внесете відповідні зміни.  
Справа в тому, що для того, щоб такий з акон  запрацював на сто 
відсотків, а не, скажімо, відсотків шістдесят -сімдесят , на мою думку, 
треба зменшити віковий ценз щодо супроводжуючих осіб. У законо -
проекті  написано , що є пропозиція  встановити обмеження за віком , 
тобто дозволити особам лише з 18 років  супроводжувати військово -
службовц ів на лікування до санаторно -курортн их заклад ів, під час пе -
ребування там та виїзду з них.  
Ну, насправді, у нашому законодавстві визначено право на 
працю  з 16 років . Так , адже молоді  люди 16  років абсолютно адекватні. 
Якщо зменшити цей ценз з 18 до 16  років, то це значно покращить 
можливість супроводження військовослужбовців до відповідн их с а-
наторно -курортних  заклад ів, тому що з 18  років починається більш 25 активне життя, у людей з ’являється робота, певні зобов ’язання. І оцей 
прошарок населення якраз, можливо, буде недостатній для того, щоб 
належним чином забезпечувати наших військовослужбовців.  
Тому я пропоную  цей віковий ценз зменшити з 18 до 16  років. 
Я  дуже прошу  до цього поставит ися серйозно . І якщо цю поправку 
можливо врахувати одразу в першому читанні та в цілому, тоді , без-
перечно , ми підтрим аємо цей важливий законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Лінько. Увімкніть мікрофон.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія. Ми вже говорили 
про те, що законопроект , дійсно , потрібно прий няти, і фракція його 
підтримає. Але це лише один законопрое кт із ряду тих, за якими 
повинн і розв’язуватися п роблеми добровольців,  військовослужбовців, 
які захища ли нашу  країну , але  не мають спеціального статусу , щоб 
отримати пільги.  
Хочу наголосити, що й д осі не розв’язано  проблем и іноземців, які 
захищають нашу к раїну і не можуть отримати громадянств а України. 
Цей законопроект у же давно подано і його потрібно приймати  для того, 
щоб іноземці могли отримати громадянство України. Це стосується 
переважно іноземців з Російської Федерації, з Білорусії, адже вони не 
можу ть повернутися до своєї країн и, тому що там їх будуть переслі -
дувати. Україна має приймати таких героїв, які приїхали захищати на -
шу державу, і надати їм громадянство.  
Так само потрібно вирішувати питання добровольців, серед яких 
багато поранених, які не були оформлені до жодн ої військов ої частин и, 
до жодн ого військов ого формування і тому не можуть отримати статус у 
учасника АТО. Це й досі не виписано ні в положеннях міністерства,  ні 
в положеннях Кабміну . Суди їм відмовляють . Це питання потрібно вре -
гулювати законодавчо.  
Отже, повторюю , законопроект, який ми розглядаємо, лише один 
з ряду законопроектів  щодо виріш ення питан ь наших військовослуж -
бовців , спрямованих на те, щоб мотивувати в майбутньому с лужити 
і захищати нашу країну. Тому що коли почалася  війна, у людей не було 26 часу правильно оформитися, донести певні документи. А сьогодні нам 
потрібно всі ці питання врегулювати і якщо потрібно – змінювати 
законодавство.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Завершальний виступ в обговоренні – Вовк Віктор Іванович,  
Радикальна партія. Знімає.  
Отже, зараз у  нас заключне слово доповідача. Я хочу запитати 
пана Тараса : можливо, ви з місця дасте відповідь ?  
Я бачу , що депутати готові голосувати і в першому , і в друг ому 
читанн і. Прозвучала тільки одна пропозиція Юрія Левченка, яку він 
знімає.  
Нема є необхідності в заключному слові? Немає. Голов о комітету , 
немає необхідності?  Немає.  
Отже, переходимо до голосування.  
Шановні колеги, я прошу  зайти до залу, зайняти робочі місця 
і  приготуватися до голосування. Секретаріат Верховної Ради прошу 
повідомити депутатів, що зараз відбудеться голосування. Будь ласка, 
заходимо до залу.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо соціального захисту 
резервістів, які постраждали внаслідок участі в антитерористичній опе -
рації, та членів їх сімей » для прийняття  за основу. Шановні колеги, хто 
підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати . Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 215. 
Це питання не коаліції, товариство,  це питання бійців, які прямо 
з Майдану пішли на фронт. І я хочу, щоб ви відки дали свої політичні 
розклади, коли йдеться про наших героїв, які врятували Україну спо -
чатку на Майдані, а  потім в АТО. Прошу відрізняти політичні речі від 
речей державної ваги і пам ’яті.  
Я поставлю на голосування пропозицію про повернення до 
розгляду. Прошу всіх бути уважними, зайти до залу і зайняти робочі 
місця.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 27 соціального захисту резервістів, які  постраждали внаслідок участі 
в антитерористичній операції, та членів їх сімей ». Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу проголосувати .   
«За» – 235. 
Рішення повернутис я прийнят о. 
Ми повернулис я до даного законопроекту . Я прошу бути 
уважними . Зараз я ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
соціального захисту резервістів, які  постраждали внаслідок участі 
в антитерористичній операції, т а членів їх сімей » (№3497 ) за основу. 
Хто підтримує дану пропозицію прошу проголосувати .  
«За» – 239. 
Рішення прийнят о.  
Шановні колеги! Є пропозиція комітету прийняти в цілому . 
Відповідно до Регла менту ми маємо  право це зробити, якщо немає 
заперечень у залі. Я , справді , вважаю, що даний законопроект має вели -
ку вагу і в питаннях справедливості , і в питанні пам ’яті тих , хто по -
страждав в АТО . Якщо немає заперечень, я поставлю цей законопроект 
на голосування для прийняття в цілому. Немає заперечень? Дякую вам.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо соціаль -
ного захисту резервістів, які постраждали внаслідок участі в антитеро -
ристичній операції, та членів їх сімей » (№3497 ) у цілому. Хто підтри -
мує дану пропозицію, прошу голосувати.  
«За» – 231.  
Рішення прийнято. Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні к олеги, ряд депутатів, у яких зранку було засідання  
фракці ї, просять провести повторну реєстрацію. Регламентом це перед -
бачено для того, щоб побачити потенціал у залі. Тому я прошу всіх 
приготуватися до повторної реєстрації. І прошу ввімкнути систему 
«Рада » для реєстраці ї народних депутатів на пленарному засіданні. 
Будь ласка.  
Отже, у залі зареєстровано 367  депутатів . Потенціал високий  
(Шум у залі) .  28 Зараз переходимо  до наступного законопроекту. Це проект Закону 
«Про внесення змін и до статті  4 Закону України «Про особливості здій -
снення правочин ів з державним, гарантованим державною боргом та 
місцевим боргом » (№3677 ). 
Доповідач  пропонує розгляну ти його  за скороченою про цедурою. 
Хто підтримує пропозицію розглянути законопроект №3677 за скоро -
ченою процедурою, прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 145. 
Не набрала дана пропозиція необхідної кількості голосів.  
І я запрошую до доповіді заступника міністра фінансів Маркарову 
Оксану Сергіївну.  
 
МАРКАРОВА  О.С. , заступник міністра фінансів України – 
керівник апарату.  Шановний пане віце -спікер е! Шановні депутати ! 
Вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення змін и до стат -
ті 4 Закону України «Про особливо сті здійснення правочинів з держав -
ним, гарантованим державою боргом та місцевим боргом ». Ви пам ’я-
таєте, що в минулому році нашими спільними зусиллями вдалося про -
вести реструктуризацію державного боргу – з 22,6  мільярд а вдало -
ся  реструктуризувати 19,4  мільярд а. Однак залишилися проблемними 
і невирішеними два питання. Питання номер один – це 3  мільярди 
доларів єврооблігацій, які повинні були бути погашені 20  грудня 
2015  року. Питання номер два – це 140  мільйонів доларів гарантован ого 
державою кредит у «Укравтодору ». 
Погасити на даний момент у цьому році ці борги ми не можемо. 
Водночас залишається вимога їх погашення, яка також створює ризик  
для нас щодо тих єврооблігацій, які вже були реструктуризовані.  
За за коном, який прийнятий у  минулому році, запровадж ено 
мораторій до червня 2016  року. Сьогодні ми просимо вас внести до 
цього закону просту, але водночас дуже важливу зміну  – скасувати це 
часове обмеження і подовжити дію мораторі ю. У зв ’язку з тим що 
існують величезні ризики судови х позовів, які, як ви знаєте, вже роз -
почалися, це дасть нам змогу продовжувати проводити переговори. І ми 
сподіваємося знайти порозуміння з нашими кредиторами щодо ре -
структуризації даного боргу на умовах, запропонованих державою 
Україна.  29 Просимо прийняти даний законопроект, який підтриманий у тому 
числі профільним комітетом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Оксан о Сергіївн о, прошу залишатися 
біля трибун и. Зараз будуть  запитання до доповідача.  
Хто має запитання до доповідача, прошу записатис я. П рошу 
провести запис.  
Віктор Вовк  передає слово Олегові Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Олег Ляшко, Радик альна партія. У мене питання 
до  представника Міністерства фінансів. Минулого року ви агітували 
парламент, що провели вигідні для України перемовини, уклали дого -
вір про реструктуризацію боргів. Але ми бачимо, що видатки на обслу -
говування цих боргів у бюджеті нинішнього року вищі, ніж у бюджеті 
минулого року. Тоді я питаю: де реальна реструктуризація? І чому ви 
на перемовинах  сьогодні з міжнародними партнерами, з окрема Між -
народним валютним фондом, не порушуєте  питання не просто про 
реструктуризацію українських боргів, а про списання значної частини 
цих боргів, як це роблять багато країн світу ? Зокрема, нещодавно 
Франція Кубі списала , і таких прикладів можна навес ти багато . 
Коли ви реально почнете захищати інтереси України, а не Між -
народного валютного фонду?  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Дуже дякую за запитання.  І Міністерство 
фінансів, і уряд України захищали виключно інтереси України, прово -
дячи весь минулий рік переговори, у тому числі з нашими зовнішніми 
кредиторами. Ми впевнені, що ті умови, як их нам вдалося досягти, є 
найкращими з можливих, як их можна було досягти.  
Чи хотіли б ми отримати кращі умови? Так,  і ми робили все для 
того, щоб провести це на інших , ще кращих умов ах. Нам вдалося 
досягнути списання часткового боргу . І в цьому році ми заклали до 
державн ого бюджет у обслуговування всіх наших боргів . Завдяки тому, 
що є зростання курсу, є зростання в тому числі й суми, яка закладена 
в гривнях на обслуговування цих боргів .  
Але в будь -якому випадку сьогодні ми просимо вас дати нам 
можливість подовжити дію мораторі ю. Це посилить нашу переговорну 30 позицію надалі, і ми будемо проводити всі переговори щодо саме цих 
боргів, а також покращення взагалі управління ліквідністю держа ви. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Гусак Володимир Георгійович . Будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Згідно з даним законопроект ом 
призупиняється обслуговування облігацій державного боргу. Питання: 
на який термін? Прошу дати конкретну відповідь.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Ми пропонуємо якраз скасувати термін, 
тобто зупин ити на невизначений тер мін до того, як ми домовимося 
з нашими кредиторами конкретно щодо цього питанн я. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Долженков Олександр , останнє запитання.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, п олітична партія «Опозиційний блок») . 
Спасибо, председательствующий . Госпожа Маркарова, хотел задать 
вам три вопроса .  
Первый вопрос. Когда Владимирович Георгиевич задавал вам 
вопрос, он говорил  «термин приостановки обязательств по внешним 
облигациям ». То есть это не пролонгация действия закона . Вы немнож -
ко неправильно отвечаете , умышленно либо по неосторожности . На 
какой именно термин будете приостанавливать обязательства, взятые 
государством в лице Минфина, органов местного самоуправления по 
обслуживанию  облигаций ? 
Второй вопрос. Не считаете ли вы, что голосование за этот 
законопроект является формой шантажа перед кредиторами?  
И третий вопрос. Не считаете ли вы, что голосование по этому 
законопроекту является  фактически признанием дефолта государством 
на законодательном уровне?  
 31 МАРКАРОВА  О.С.  Дякую  дуже за запитання. Щодо  того, чи є це 
шантажем, чи не шантажем. У даному разі ми намагаємося докласти 
всіх можливих зусиль  для захисту інтересів України. У випадку непо -
довження дії мораторію чи нескасування дати, яка визначена законом , 
а це червень , то починаючи з червня в нас знову виник не безумовне 
зобов ’язання заплатити ці кошти.  
Ми просимо вас підтримати подовження дії мораторію для того, 
щоб у нас не виникло цього зобов ’язання у поточному 2016  році. Ми 
впевнені, що наші переговори завершаться позитивною реструктуриза -
цією. Відповідно просимо нам дати інструмент для проведення таких 
переговорів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Оксан о Сергіївн о. Час, відведений на 
питання, завершен о. Можете зайняти своє місце.   
До співдоповіді запрошую голову підкомітету Комітету з питань 
бюджету Гордєєва Андрія Анатолійовича . Будь ласка.  
 
ГОРДЄЄВ  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №183, 
Херсонська область, па ртія «Блок Петра Порошенка») . Добр ий день, 
шановні колеги ! Мова в цьому законопроекті йде про те, що ми вже 
приймали закон, яким доручали, уповноважили наш уряд зробити ре -
структуризацію нашого зовнішнього боргу. І питання полягає  не в то-
му, що ми оголошу ємо дефолт , а в тому, що всі наші кредитори пого -
дилис я на умови реструктуризації, зробили часткове списання нашого 
зовнішнього боргу. Але на сьогодні  лише один держатель облігацій не 
погоджується на умови реструктуризації та списання нашого зовніш -
нього боргу. Мова йде про Російську Федерацію.  
Тому, коли ми приймали цей закон , то була умова, що він діяти ме 
до 1  червня 2016  року. І Російська Федерація, бачачи, що термін дії 
закон у спливає,  не йде на ці умови реструктуризації і таким чином ви -
магає ві д нас погашення боргів.   
Шановні колеги,  Комітет  з питань бюджету погодив прийняття 
цього законопроекту в цілому і рекомендує Верховній Раді прийняти 
його в цілому як закон. Ми не можемо  сьогодні  його не прийняти. Тому 32 що якщо  ми не приймемо, то в нас відп овідним чином з 1  червня наста -
ють зобов ’язання сплачувати весь  борг, у тому числі країні -агресору.  
Дякую  за увагу. Готовий відповісти на запитання . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Залишайтес я ще біля трибун и.  
Хто має бажання поставити за питання  співдоповідачу, прошу 
записатис я на виступ и. Будь ласка,  проводиться  запис.   
Андрій Гальченко. Будь ласка.  
 
ГАЛЬЧЕНКО  А.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального госпо -
дарства (одномандатний виборчий округ №32, Дн іпропетровська об -
ласть, самовисуванець) . Прошу передати слово  депутату Долженкову.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Спасибо за такую возможность.  Вот 
господин совыступающий сказал о том, что тут замешана Российская 
Федерация, общий наш враг, как вы считаете. А я считаю, ч то вы не 
читали вообще текста законопроекта, потому  что там не говорится 
о реструктуризации задолженности , того портфеля, который проходил 
летом этого года.  
В чем суть законопроекта? Законопроектом предлагается 
отменить действие закона об особенностях совершения сделок по 
правочинам не до июля  2016 года, а  на неопределенный срок. Что  этим 
законопроектом дается? Им дается право Кабинету Министров либо  
органам  местного самоуправления принимать решения о приостановке 
действия обслуживания облигаций. А они были эмитированы в  2005, 
2006, 2007, 2010, 2011 годах. О блигации «Укравтодора », Киевского го -
родского совета. При чем здесь  Российская Федерация ? Объясните, 
пожалуйста .  
 
ГОРДЄЄВ  А.А.  Шановні колеги,  я розумію, що  вам дуже зручно 
виступати адвокатом  цієї ситуації і не голосувати за законопроект, яким  
пропонується нада ти уряду право все -таки довести всіх кредиторів до 
того стану, що ми приймемо закон, за яким реструктуризація наст ане.  
На сьогодні  саме цей кредитор, який є держателем облігацій  
(так, він не напряму є держателем облігацій, і ви про це чудово знаєте, 
краще, напевно, за нас всіх ), не хоче виступати на наші ініціативи щодо 
реструктуризації списання частини боргу. О сь і все. Тому ваше право 33 не підтримувати. Але я звертаюся до всього парламенту, ми  маємо 
сьогодні його проголосувати. Якщо ми його не проголосуємо, наст ане 
момент, коли ми повинні будемо віддавати борги тій країні, яка на сьо -
годні вже окупувала частину території. Якщо у вас є детальний… 
Можете звернутис я до Мінфіну, вам роз ’ясня ть.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Рибак.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги, законопроект №3677 наша фракція буде 
підтримувати . Ми п ропонуємо підтримати рішення комітету  – за ре -
зультатами першого читання прийняти  його в цілому.  
Законопроект є достатньо важливим і зволікати з його пр ийняттям 
не можна. Тому закликаю всіх підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Є ще останній запис – Михайло Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні депутати 
України! Шановні колеги! Я звертаюся  і до першого доповідача, і до 
другого. Ну, майте ж все -таки терпіння і знайомтеся з тими закон о-
проект ами, які ви доповідаєте з трибуни Верховної Ради України – 
єдиного  законодавчого органу країни ! А вам я хочу сказати, що цей 
закон опроект  стосується , по-перше, особливостей здійснення правочи -
нів з державним боргом , по-друге , з гарантованим державою б оргом 
і по-третє , з місцевим боргом.  
Я ось питаю для індикатора, щоб у сі зрозуміли, що доповідачі не 
знають цього закон опроект у. Шановний пане доповідачу, перерахуйте, 
будь ласка,  яких місцевих боргів стосується цей закон опроект ?  
Дякую за змістовну і конкретну відповідь.  
 34 ГОРДЄЄВ  А.А. У тому числі боргів  Київської міської ради . 
Це перше.  
Друге. Ці зобов’язання вже реструктуризовані. Але сьогодні мова 
йде про подовження терміну дії закону для того, щоб ми могли реструк -
туризувати борг перед країною -агресором.  
І насамкінець хотів би ще просити підтримати цей законопроект 
за основу та в цілому як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Всі бажаючі поставити  запитання вже виступили. Ви мали 
можливість поставити запитання  і попередньому  доповідачу, і співдо -
повідачу питання. Я прошу Андрі я Анатолійович а зайняти своє місце.  
Зараз буде можливість виступати, адже розглядаємо проект за 
повною процедур ою, відповідно до якої наступний пункт – виступи 
від фракцій. І прошу всіх, хто має бажання  висловити свою позицію від 
фракці ї, записатис я на виступ и. Будь ласка.   
Олег Барна від  «Блоку Петра Порошенка ».  
  
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Пропоную всім депутатам проголосувати за даний 
проект для того,  щоб нарешті врегулювати відносини щодо фінансової 
діяльності і реєстрації в окупованих зонах. Тому  що, на превеликий 
жаль, на даний час через ці неврегульован і відносин и страждають наші 
громадяни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Гусак Володимир Георгійович від  «Опозиційного блоку ».  
 
ГУСАК  В.Г. Прошу передати слово депутату Долженкову.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Уважаемые коллеги! Уважаемые граждане 
Украины! Вот сейчас, во время дележа портфелей и формирования 
новой коалиции, выдвижения кандидатуры Премьера незаметно , под 35 шумок хотят принять  законопроект  №3677 с достаточно таким безобид -
ным названием и, казалось б ы, на первый взгляд косметическими 
правками.   
Этим законопроектом  предлагается о тменить норму, которой 
ограничи вался срок действия Закона Украины «Об особенностях осу -
ществления сделок с государственным, гарантированным государств ом 
долго м и местным долгом ». По этому закону  государство  фактически 
предоставило полномочия Кабинету Министров, органам местного 
самоуправления в одностороннем порядке приостанавливать действия 
государственных облигаций внешних займов, местных облигаций 
внешних за ймов, евробондов, которые были э митированы различными 
территориал ьными громадами и были выданы в  2005, 2006, 2007, 2010, 
2011, 2012, 2013 годах , выданы  Киевским горсоветом . Что это означа -
ет? Это означает результат деятельности действующей власти . По сути , 
это означает дефолт.  
Один из выступающих сказал, что это не является дефолтом, это 
реструктуризаци я. Если выступающий не знает основ экономической 
теории, то дефолт – это односторонний отказ выполнять обязательства 
по внешним или внутренним заимствованиям  в независимости от того, 
какая у нег о конечная цель – либо дальше проводить переговоры с кре -
диторами, либо осуществлять конкретную плату, либо не осуществлять 
по ним конкретную плату.  
Голосование по данному  законопроекту – это фактически 
признание госуд арством дефолта  как по внешнему государственному 
заимствованию , так и по внешнему заимствованию, которое было 
привлечено органами местного самоуправления. Принятие этого проек -
та закона является формой шантажа, потому что кредиторы тут не 
играют роли  – Российская Федерация либо не Российская Федерация . 
Не может Российская Федерация быть держателем евробондов Киев -
ской горадминистрации . Не может Российская Федерация быть держа -
телем евробондов «Укравтод ора». Это частные кредиторы, которые 
инвестировали в ино странной валюте, поскольку это внешнее заим -
ствование, которые внесли эту иностранную валюту в экономику Укра -
ины. И сейчас Украина в одностороннем порядке в лице правительства, 
которое внесло этот законопроект, народных депутатов, которые будут 
голосовать  за этот законопроект, в одностороннем порядке отказыва -
ется выполнять эти обязательства. А зачем? Они , с одной стороны , 
говорят, что давайте мы быстрее как -то слепим коалицию для того, 36 чтобы нам МВФ выдал кредитование, а с другой  – просто отказываются 
в одностороннем порядке погашать задолженности, которые когда -
либо были взяты.  
Не надо лапшу на уши вешать ! Это не касается Российской 
Федерации ! Не надо здесь видеть агрессора. Это частные инвесторы, 
даже, может быть, физические лица, которые купили эти  облигации…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко від Радикальної партії передає 
слово Галасюку . Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна  партія Олега 
Ляшка) . Дякую. Шановний пане голо вуючий! Шановні колеги народні 
депутати! Фракція Радикальної партії буде підтримувати цей законо -
проект, але разом з тим я хочу наголосити, що сьогодні ми маємо про -
вести справжню, реальну, глибоку реструктури зацію державного бор -
гу, провести урядові перемовини з  міжнародними некомерційними 
кредиторами  щодо того, щоб списати суттєву частину зовнішнього 
суверенного та гарантованого державою боргу. Кошти, які списували 
Польщі, Греції , були значно вищі , ніж ті , про які йде ться зараз. Мова 
йде про те, що ми повинні  вивільнити десятки мільярдів гривень у дер-
жавному бюджеті, щоб видатки на обслуговування державного боргу 
впали  порівнян о з тим, що в нас було вчора. І ці кошти ми маємо 
спрямувати на розвиток високотехн ологічного виробництва.   
Подивіться , сьогодні День авіації і космонавтики . Що робить уряд 
для підтримки цих галузей , для підтримки українського космосу, 
української авіації? «Південмаш » на межі зупинки . Треба туди інвесту -
вати кошти, розвивати високотехнологічне виробництво.  
Що сьогодні робиться для розвитку харчової промисловості, для 
переробки тієї сировини, як у створюють наші фермери? Туди треба 
спрямовувати кошти для створення інфраструктури, здешевленого кре -
дитування  харчової , переробної промисловості . Так треба робити по 
кожній галузі.  
Тому перше завдання – провести реальну реструктуризацію 
державного боргу. Польщі списували 50  відсотків, Греції списува -
ли  50 відсотків , а це десятки  мільярдів доларів Сполучених Шта тів 37 Америки , і проти них не було військової агресії. Що списали Україні? 
Декілька мільярдів доларів , і то за них наклали додаткові зобов ’язання 
віддавати значну частину зростання ВВП. Це не справедлив і умови, 
це не ті умови, які вигідні Україні.  
Тому фрак ція Радикальної партії  наполягає на тому, щоб одним 
з вагомих елементів державної економічної і фінансової політики було 
проведення справжньої реструктуризації державного боргу з і списан -
ням значної його частини так, щоб це призвело до суттєвого зменшення 
видатків на обслуговування державного боргу у державному бюджеті 
України . І ці кошти спрямувати на розвиток української промисловості, 
на підтримку малого і середнього бізнесу, на надання  здешевлених 
кредитів, на створення робочих місць, на дотування тих, які створю ють 
нові виробництва. Бо якщо ми не будемо ц ього  робити, то наша країна 
так і залиши ться сировинною колонією з величезними боргами, якою є 
на сьогодні. Ми маємо докорінно змінювати цю ситуацію. І це питання 
не політики, а економіки, виживання й успіху держави.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від Блоку Петра Порошенка Віктор Пинзеник. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний головуючий ! 
Шановні колеги! Пер едусім я хочу сказати, що даний законопроект 
стосується не конкретного варіант а списання боргів. Ми не обговорю -
ємо того, що було предметом рішення Верховної Ради кілька місяців 
тому . Мова йде про право на таке списа ння.  
Але як би ви не називали це право, воно має одне вонюче 
означення. Я не хочу навіть цього слова вживати. Незалежно від того, 
як би ви його назвали, це слово означає невиконання боргових 
зобов ’язань.  
Підготовлен а редакція  закон опроекту містить  у собі досить 
серйозні ризики. Чому? Ми розуміємо причини такого  закону , і є під-
стави  для його прийняття . Коли приймалося рішення про реструкту -
ризацію, до цього пакет а не потрапила реструктуризація зобов ’язань 
перед Російською Федерацією на 3  мільярди  доларів . А я стверджую, 38 і  це моя позиція, яку, на жаль, не всі поділяють, що це приватне 
розміщення. Це не було офіційним запозиченням . Це приватне роз -
міщення, яке проводилос я не за українським законодавством, довісок 
до євробондів, які мали потрапити під рестр уктуризаці ю. Але вони не 
є елементом реструктуризації. Тому ми повинні допомогти уряду у ви -
рішенні питань, щодо  яких іде судовий процес.  
Але мене тривожить, що у версії  проекту немає дати завершення 
дії такого закону, і під цю норму  потрапляє будь -яке за позичення, 
включаючи нове . Це дуже недобрий сигнал. Тому моя пропозиція  така: 
нехай уряд тут підтвердить і озвучить  свою думку щодо встановлення 
дати , терміну дії закону. Наприклад, що цей закон діє до кінця 2018  ро-
ку, якщо треба – більше. Думаю, що в пар ламенті знайдеться достатня 
кількість голосів, щоб подовжи ти термін дії  цього закону.  Це перше . 
І друг е. Чи є потреба поширювати норми закону на місцеві запо -
зичення? Ви добре знаєте, що панівною ідеологі єю України є популізм. 
До цієї панівної ідеології додається  анархізм. Якщо в нас почнеться 
парад місцевих бюджетів , відмови від виконання зобов ’язань, то ми мо -
жемо отримати неприємні сюрпризи.  
Тому я просив би, щоб Мінфін погодився з цими двома поправ -
ками  – щодо місцевих запозичень і щодо визначення граничного строку 
дії закону. Строк має бути обов ’язково вказаний у законі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.   
Отже, усі бажаючі від фракцій виступили.  
Тепер відбудуться виступи народних депутатів. Шановні колеги, 
хто має бажання виступити, прошу записатися на вист упи.  
Юрій Соловей . Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89 , Івано -Франківська область , партія «Блок Петра Порошен -
ка»). Шановні колеги ! Я повністю погоджуюс я з попереднім промов -
цем Віктором Михайловичем Пинзеником щодо статусу цього зак о-
ну і щодо статусу того боргу, якого стосується даний законопроект . 
І звичайно, є питання щодо  місцевих бюджет ів. Але  водночас я хочу 
закцентувати увагу на більш важ ливому моменті  – взагалі на ситуації 
з державним боргом України , на відсутності стратегії, як вирішувати 39 це питання і як ою буде поведінка вже нового уряду по відношенню до 
національного боргу України. Бо на сьогодні поряд з видатками на 
соціальне забезпече ння і на оборону видатки на обслуговування дер -
жавного боргу є найважливішими видатками дер жавного бюджету. 
І стратегія нового уряду повинна бути спрямована передусім  на вирі -
шення цього питання.  
Цей законопроект – додатковий інструмент щодо вирішення 
питання з так званим російським боргом. Але  разом з тим я переко -
наний, що новий уряд, який ми оберемо вже  в найближчі дні , повинен 
займати жорсткішу позицію з міжнародними кредиторами, з Міжнарод -
ним валютним фондом щодо інтересів України як у плані запози чення, 
так і в плані обслуговування зовнішнього державного боргу України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.   
Войціцька Вікторія Михайлівна.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики т а 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добр ий день, 
шановні колеги ! Фракція «Об’єднання «Самопоміч » беззастережно під -
тримувати ме даний законопроект за умови, якщо до другого читання  
буде враховано  зауваження, озвучені паном Пинзеником  щодо запози -
чень на місцевому рівні.  
Чому це дуже важливо врахувати? Тому що ми прекрасно розу -
міємо, що саме борги, які запозичують на місцевому рівні, дозволяють 
профінансувати , зокрема,  великі інфрас труктурні  проекти. Якщо ми 
сьогодні встановимо абсолютно незрозумілу дату щодо погашення цих 
боргів, то наступним кроком буде суттєве здорожчання цих коштів, 
якщо влад а на місцях з ахоч е залучити ці гроші. Це перше.  
Друге. Я також хотіла б скористатися нагодою і сказати про те, що 
ми й досі не маємо відкритого інструмент а аналізу використання 
зовнішніх запозичень. Ми не знаємо, куди спрямовуються  гроші, на які 
проекти, який економічний ефект вони мають. Наприклад,  ми хочемо 40 бачити, куди  конкретно  буде спрямований наступний транш МВФ , ку-
ди надійшли  гроші з минулих траншів, як вони були використані, як ий 
ефект вони мали для людей.  
Тому ще раз хочу наголосити, що , окрім того, щоб вирішити 
питання з реструктуризацією бор гів, ми також маємо як депутати 
виконувати основн е завдання – здійснювати контроль  за урядом, за 
тими запозиченнями, коштами , які залучаємо ззовні, щоб потім це мало 
позитивний ефект для людей і щоб не лягав тягар на наших дітей 
і онуків, як ий вони не зможуть нести на собі .   
Тож давайте разом контролювати ті гроші, які ми як держава 
залучаємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Андрій Гальченко.  Будь ласка . 
 
ГАЛЬЧЕНКО  А.В.  Прошу передать слово депутату Долженкову.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Дякую.  Минулого разу я виступав росій -
ською мовою, але для тих, хто не розуміє російськ ої, буду виступати 
українською державною мовою.  І я дуже простими речами хочу оп еру-
вати з  приводу цього законопроекту.  
Законопроект є безпрецедентним в історії країни . Це, дійсно , так. 
Тому що Україна вперше на законодавчому рівні відмовляється, точні -
ше, призупиняє обслуговування зовнішнього запозичення в односто -
ронньому порядку для того, щоб зміцнити свої переговірні позиції.  
Але які наслідки потягн е за собою прийняття вказаного 
законопроекту? Безперечно, наслідком буде дискредитація кредитного 
рейтингу нашої країни.  Хто наступного разу чи то при емісії орган ами 
місцевого самоврядування облігацій місцевих зовнішніх позик , чи то 
при наступній  емісії Міністерством фінансів України  обліг ацій зовніш -
ніх державних позик вкладати ме гроші в країну, окрім МВФ ? Мабуть , 
ніхто.  
Що стосується МВФ. Ми повністю виконуємо умови МВФ для 
того, щоб отримати черговий транш. Чому ми так вибудовуємо свою 
позицію з іншими кредиторами? Я розумію, що ті особи, які тримають 
облігації зовнішньої державної позики, зовнішньої місцевої  позики, які 41 є тримачами євробондів, які емітували органи місцевого самоврядуван -
ня, не настільки впливові, як Міжнародний валютний фонд. Але як ми 
з ними вчиняємо ? Ми фактично в  цинічний спосіб  зловживаючи нада -
ними нам повноваженнями , говоримо про те, що закон України про 
державні гарантії виконання судових рішень, а саме  норми щодо  при-
мусов ого виконання в рамках виконавчого провадження в нашій країні 
не буд уть застосовуватися ані до держави, ані до органів місцевого 
самоврядування, які емітували зазначені зовнішні запозичення.  
Попередній доповідач говорив про те, що дуже мало в нас 
транспарентності, прозорості зовнішнього фінансового інструмент а. 
Але справа не в прозорості, а в ставленні  боржника до кредитора. Якщо 
боржник нехтує кредитором та ставить його в таке становище, відпо -
відно до якого кредитор повинен іти на поступки всупереч попереднім 
домовленостям, то це вже не питання прозорості розміщення цих ін -
струментів, а питання спроможності держав и  в майбутньому запози -
чувати іноземні  кошти , зокрема для збалансування золотовалютного 
резерву, для притягнення інвестицій у країну. Ця дискредитація фак -
тично поставить крапку на спроможності нашої країни залучати кошти 
в майбутньому. До нас не будуть ставитися  як до надійного партнера , 
про жодну  інвестиційну привабливість не можна буде говорити  після 
прийняття цього законопроекту, як би ми гарно про це не розказували . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Михайло Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України, 
шановні колеги ! Це урядовий законопроект. І  оскільки основна подія, 
в очікуванні якої зараз живе наша країна, – це зміна уряду  і його 
очільника , то, може, є с енс нам з такими важливими  законопроектами 
вчиняти  відповідальн іше? Бо цей закон опроект , на мій погляд, стосу -
ється вже більше нового уряду, який набере чинності , може, сьогодні, 
може, цього тижня, подивимос я, як складеться.  
Шановні колеги, дуже хотілос я б, щоб ми, приймаючи цей 
законопроект, врахували те, про що говорив Віктор Михайлович . 
Не може бути необмежено го строку дії так ого закону . Кінцеви м термі -
ном дії такого закону має бути 2018  рік, якщо ми вже його голосуємо. 
Бо якщо ми зараз приймемо закон  про те , що Україна взагалі відмов -
ляється від виконання боргових зобов’язань, то мені цікаво, на яких 42 умовах тоді наша країна отримувати ме нові запозичення, а нові запози -
чення потрібні будуть для економіки.  
Ну, і найголовн іше. Якщо ми приймаємо такі закон и, то все ж таки 
треба було б згадати, що сьогодні  (і це вже звучало ) ми відзначаємо 
Всесвітній  день  авіації та космонавтики. І дуже хотілос я б, щоб Вер -
ховна Рада  України  згадала сьогодні  про ті негаразди, які існують в КБ 
«Південне ». Україна завдяки уряду Яценюка втратила космічну галузь.  
І побажання д ля нового уряду, який буде в Україні або не буде, щоб в ін 
зверну в увагу  на те , що Україна була космічною країною , і все, що зро -
била діюча влада, – це те, що  за два роки уряду Яценюка ми перестали  
бути а віаційною країною.  
І хочу звернутися  до працівників  цієї галузі. Я вітаю всіх громадян 
України, які мають  відношення до  авіаційної  та космічної галузі, з цим 
святом. Дуже хотілося б, щоб в Україні знайшовся той уряд, який  звер-
не на майбутню економічну пе рспективу і на відновлення  такої важ -
ливої для нас галузі.  
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Гордєєв передає слово Пинзенику. 
Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановні колеги,  я хочу зняти  застереження, 
яке я висловив у своєму попередньому виступі , що такий закон сто -
сувати меться  нових запозичень.  Ні. Ми провели консультації  з Міні -
стерством фінансів, про аналізували документи. Справа в тому, що  
в базовому законі затверджений перелік запозичень, як і підпадають п ід 
реструктуризацію. Оскільки ми вносимо зміни до  цього закону, то вони 
стосу ються виключно тих запозичень, які були в базовому законі. 
Оскільки абсолютн у більшість кредитів було реструктуризовано, крім 
відомого вам російського кредиту, то навіть без обмеження строку дії 
норми такого закону будуть поширю ватис я винятково на ті кредитні 
запозичення, які не були реструктур изовані.  
Тому у зв ’язку з цим я закликаю колег проголосувати за прийняття 
проекту закон у за основу та в цілому у версії, підготовленій Міністер -
ством фінансів. Я прошу всіх підтримати цей закон опроект .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Володимир Гусак.  43 ГУСАК  В.Г. Шановні колеги, ми ще раз хотіли б наголосити, що 
голосування за цей закон опроект – це голосування за дефолт України. 
І тому закликаємо не підтримувати  цього проекту .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Долженков уже виступав. І тому я передаю 
слово Маркевичу Ярославу Володимировичу. Будь ласка.  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фракция  «Само -
помощь» поддерживает данный законопроект. Мы готовы голосовать 
за него.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Таким чином всі депутат и виступили. Але зараз має бути  
заключне слово доповідача  і співдоповідача. І я надаю для заключного 
слова 3  хвилини  Маркаровій Оксані Сергіївні. Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Шановні народні депутати, я хотіла б ще раз 
підтвердити, що ми пропонуємо вам виключно внести  зміни до основ -
ного закон у, який ви прийняли 19 травня 2015  року. У цьому основному 
закон і, прийнятому майже рік тому , встановлює ться чіткий периметр 
проведеної  боргової операції і зазначає ться, які саме боргові папери 
підпада ють під реструктуризацію.  
Наголошую , що з усього периметру нереструктуризованими 
залишаються ви ключно два випуски ОВДП, а також зобов ’язання 
«Укра втодору », яке тримає один російський державний банк. Тому ри -
зику поширення на інші нові зобов ’язання немає.  Це перше.  
Друге питання , щодо місцевих боргів . Київський борг, який був 
включений до периметру , на сьогодні  вже реструктуризований, тому 
він не по трапляє під дію  такого закону . 
Третє  питання, щодо інвестиційної привабливості. Після про -
ведення нами  боргової операції практично всі агенції підвищили рей -
тинги України. Тому велике прохання до всіх народних депутатів 
проголосувати за даний законопроект , яким пропонується  виключно  
зняти обмеж ення на термін дії мораторію щодо трьох конкретних 44 зобов ’язань, які досі залишилис я нереструктуризованими, стосовно  
більшості з яких, ви знаєте,  у нас уже є судов і процес и. Це величезний  
ризик для бюджету.  Прохання підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Таким чином, ми завершили розгляд даного законопроекту. 
Прошу народних депутатів зайти до залу, приготуватися  до голосу -
вання. Через хвилину відбудеться голосуван ня. Я прошу секретаріат 
Верховної Ради запросити депутатів  до залу і прошу голів фракцій 
запросити депутатів на робочі місця , приготуватис я до голосування.  
Шановні колеги, готові до голосування? Всі фракції зайшли  і зай -
няли свої місця?  
Будь ласка, заходимо до залу, колеги, займаємо робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Зако -
ну «Про внесення змін и до статті  4 Закону України «Про особливості 
здійснення правочинів з державним, гарантованим державою боргом та 
місцевим боргом » (№3677) за основу. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосувати . Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 223. 
Товариство, я один раз поставлю на голосування пропозицію про 
повернення. Якщо не буде голосів за повернення, законопроект буде 
відхи лений. Я прошу всіх зайняти свої місця, зайти до залу.  
Отже, хто підтримує пропозицію, яку висловили народні депута -
ти, щоб повернутися до розгляду проекту закону №3677, прошу про -
голосувати. Прошу підтримати . Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 245. 
Рішення п рийнят о. 
Я знову після повернення ставлю на голосування пропозицію про  
прийняття за основу проект у Закону «Про внесення зміни до статті  4 
Закону України «Про особливості здійснення правочинів з державним , 
гарантованим державним боргом та місцевим боргом » (№3677). Хто 
підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати. Будь ласка,  
голосуємо.  
«За» – 247. 
Є пропозиція комітету  прийняти проект у  цілому.  Я бачу, що в залі 
застережень немає .  45 Ставлю на голосування п ропозицію прийняти  проект закону 
№3677  в цілому. Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосу -
вати. Будь ласка,  колеги, голосуємо  за пропозицію комітету .  
«За» – 242. 
Рішення прийнят о.  
Вітаю і міністерство,  і комітет і дякую за  якісну роботу , проведену 
над даним проектом закону.  
Шановні колеги! Згідно з Регламент ом у нас залишається 3 хви-
лини до перерви . Ми не встигн емо розглянути жодн ого із законопро -
ектів. Відразу після перерви ми продовжимо нашу роботу.  
А зараз згідно з Регламент ом я оголошую перерву в роботі 
Верховної Ради України до 12  години 30 хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
завершен о. Я прошу всіх депутатів заходити до залу і прошу секре -
таріат Верховної Ради  повідо мити депутатів, що ми продовжуємо нашу 
нелегку роботу. Будь ласка.  
Шановні колеги, готові працювати? Я не бачу ентузіазму.  
Шановні колеги, розділ «перш е читання » розпочинався законо -
проектом №3478, але, на жаль, доповідача на той момент не було в залі. 
Зараз доповідач є . Тому я оголошую розгляд проекту Закону «Про 
внесення змін до статті  11 Закону України «Про соціальний і правовий 
захист військовослужбовців та членів їх сімей » щодо супроводження 
військовослужбовців при продовженні лікування у санаторно -курорт -
них закладах » (№3478 ).  
Є пропозиція авторів і комітету розглянути його за скороченою 
процедурою, але зал повинен прийняти своє вагоме , відповідальне 
рішення з цього приводу.  
Я ставлю на голосування пропозицію про розгляд законопроекту  
№3478 за скороченою процедурою.  
Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати. Будь 
ласка, голосуємо.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнят о. Зал н е підтримав пропозиції  комітету.  
Я запрошую до до повіді народного депутата України Богомолець 
Ольгу Вадимівну. Будь ласка.  46 БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! 
На  минулому тижні весь світ  відзначив Всесвітній день здоров ’я, 
і  я  дуже сподіваюс я, що сьогодні Ве рховною Радою буд е прийнят о 
бодай половин у з тих 15  проектів законів, які підготовлені Комітетом 
з питань охорони здоров ’я для голосування в сесійній залі.  
Метою прийняття Закону України «Про внесення змін до статті  11 
Закону України «Про соціальний і правовий захист військовослуж -
бовців та членів їх сімей » щодо супроводження військовослужбовців 
при продовженні лікування у санаторно -курортних закладах » (№3478) 
є відновлення здоров ’я поранених та травмованих військовослужбовців 
під час антитерористичної операції  після їх стаціонарного лікування 
у військових госпіталях. З точки зору психологічної реабілітації кожно -
го бійця на дзвичайно важливо для держави дати йому можливість і за-
безпечити умови перебувати в госпіталі разом з членом його родини. 
Це дозвол ить швидше перевести стрілки годинника із військової тери -
торії , з території війни й опинитися на території свого дому, своє ї роди -
ни, відчути піклування.  
У зв ’язку з проведенням на сході України антитерористичної 
операції значна частина поранених та травмованих військовослужбов -
ців після їх стаціонарного лікування у військових шпиталях потре -
бують подальшого реабілітаційного лікування та сторонньої допомоги 
як фізичної, так і психологічної. За даними наших фахівців , психологіч -
ної реабілітації потребують до 95  відсотків бійців, фізичної реабілітації 
потребують до 60 відсотків бійців.  
Наявність супроводжуючої особи, особливо з числа близьких ро -
дичів, допомагатиме в обслуговуванні хворого, створюватиме сприят -
ливіший психологічний та емоційний клімат і сприятиме ефективному 
одужанню значної категорії осіб.  
Проект Закону «Про внесення змін до статті  11 Закону України 
«Про соціаль ний і правовий захист військовослужбовців та членів їх 
сімей » розроблено з метою відновлення здоров ’я поранених та травмо -
ваних військовослужбовців після їх стаціонарного лікування у військо -
вих шпиталях.  47 Законопроектом пропонується  шляхом внесення змін до  статті  11 
Закону України «Про соціальний і правовий захист військовослужбов -
ців та членів їх сімей » надати право особ і, що супроводжу є військово -
службовця, якого направлено до санаторно -курортного закладу для 
продовження лікування, на отримання путівки на  безоплатній основі 
без права на лікування з метою надання допомоги такому військово -
службовцю . Тобто його близькій особі, родичу.  
Прийняття проекту закону не по требуватиме додаткових витрат 
з  державного бюджету, оскільки реалізація положень такого  закону  
можлива в межах коштів, передбачених у державному бюджеті на ме -
дичне лікування, реабілітацію та санаторне забезпечення особового 
складу Збройних Сил України, ветеранів  військової служби та членів 
їх сімей, ветеранів війни та на забезпечення постраждалих учасників 
антитерористичної операції санаторно -курортним лікуванням.  
Звертаюс я до вас з проханням підтримати законопроект №3478.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  Шановні колеги, у кого є запитання 
до доповідача, прошу провести запис на виступ. Будь ласка.  
Олег Мусій.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати ! 
Я звертаюся до вас з проханням підтримати прийняття вказан ого 
законопроект у не тільки за основу , тому що він надзвичайно актуаль -
ний і важливий. Проект стосується  поранен их, важко поранен их бійців , 
які потребують реабілітації, а також стороннього догляду . На сьогодні 
це питання не врегульоване . У разі прийняття цього проекту закону 
члени їх  родин зможуть не тільки фізично супроводжувати, а ще й су-
проводжувати в плані лікування.  
Тому в мене велике прохання до вас  підтримати його не тільки за 
основу, а й у цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Я розумію , що  це не запитання , 
а виступ.   
Слово для запитання передаю Роману Семенусі . Будь ласка.  48 СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ , політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). 
Прошу передати слово Ірині Сисоєнко.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Д аним законопроек том запропоновано внести 
уточнення до порядк у реалізації військовослужбовцями права на 
продовження їх лікування у санаторно -курортних закладах саме після 
лікування в госпіталях, а також особам и, які супроводжують військово -
службовц ів, яких направлено до санаторно -курортного закладу для 
продовження лікування після стаціонарного лікування в госпіталі. Це 
важливи й етап. Реабілітація відбувається саме в санаторно -курортних 
закладах . Механізм, який виписаний  у чинному  законодавстві України, 
не ефективни й, тому  цей законопроект є надзвичайно важливим.  
Законопроектом також пропонується нада ти право на отримання 
путівки на безоплатній основі і встанов ити, що особа, яка супроводжує 
військовослужбовця до с анаторно -курортного закладу, не  може бути…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, додайте 30 секунд , щоб  завершити.  
 
СИСОЄНКО  І.В. …інвалідом I групи та особою, яка не досягла 
18-річного віку. Тобто повинна бути така особа, яка , дійсно , зможе 
допомогти військовослужбовцю у всіх необхідних для нього питан нях. 
Тому фракція «Самопом іч» також підтримує  проект  і буде 
голосувати за нього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, я вам скажу для 
довідки. Хто має бажання виступити, така змога буде. Ми розглядаємо 
законопроект за повною процедурою. Будуть і висту пи від фракцій, 
і виступи депутатів. Даний розділ – це питання до доповідача. Ви себе 
ще й обмежуєте в часі, бо на виступ дається 3  хвилини, а на запитан ня – 
лише 1  хвилин а. Я просто прошу народних депутатів України бути 
уважн ішими.  
Романова  Анна Анатоліївна. Будь ласка . 49 РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Як сказала моя колега Ірина Сисоєнко, 
«Об’єднання «Самопоміч », безперечно, підтримує цей законопроект. 
Наскільки я знаю, що є кошти  за 2015  рік, які спрямовувалися на путів -
ки для учасників АТО, але не були використані.  
Зокрема як аргумент  хочу сказати , чому треба голосувати за цей 
закон опроект. Т ому що АТОшники відмовляються їхати на відпочинок 
через те, що немає супроводжуюч их осіб. У мене запитання до Ольги: 
чи прийняття закону, проект якого розгляд ається, розв’яже проблему 
щодо т ієї кільк ості невикористаних путівок, зокрема через те, що немає 
супровод жуючих осіб?  
Дякую.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Дякую за запитання. Насправді з 50 мільйо -
нів гривень, які були виділені на психологічну реабілітацію в минулому 
році, використан о лише тро хи більше половини. Решта грошей повер -
нулися  до бюджет у. Я не думаю, що саме такий  закон дасть змогу п ов-
ністю розв’язати  цю проблему, тому що вона організаційного характеру  
і пов’язана з тим, що військові шпиталі не спрямовують бійців на 
реабілітацію. Але з цим ми також боремося , контролюємо, в якій 
області і скільки солдат ів направлено  на реабілітацію, і  намагаємося  
з різних боків вирішувати це питання. Але частин у коштів, безперечно, 
буде використан о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ольг о Вадимівн о. Час для запитань 
вичерпаний. Прошу зайняти своє місце.  
А до співдоповіді я запрошую представника Комітету з питань 
національної безпеки і оборони Вінника. Будь ласка .  
 
ВІННИК  І.Ю. Шановні колеги ! Комітет  з питань національної 
безпеки  і оборони розглянув законопроект  пані Богомолець та інших 
авторів, серед яких, власне, і я. Прое кт стосується того, що нам треба 
врегулювати  питання забезпечення АТОшників гідним правом на 
санаторно -курортне лікування разом з  особами,  які їх супроводжують. 50 Адже на сьогодні  багато АТОшників  відмовляються від цього права , 
наданого  державою, тому що  через поранення, які вони отримують,  
іноді каліцтва, вони не можуть самостійно дістатися до цих санаторіїв. 
Водночас Україна перебуває у скрутному  економічному стан овищі,  
і будь -яка супроводжуюча особа повинна особисто  платити  за лікуван -
ня в санаторіях , де в она фактично  не лікується, а перебуває  виключно 
в якості  супроводжуючої особи.   
Тож це питання потребує негайного врегулювання, тому що  відпо -
відальність держави  за нашу обороноздатність – це не тільки підтримка 
армії, це також підтримка тих осіб, які  постраждали , мужньо захи ща-
ючи наші кордон и.  
Ми підтримуємо цей законопроект  і пропонуємо прийняти  за ос -
нову. Тут немає нічого  складного, можна приймати за основу і в цілому, 
тому що, дійсно, прийняття не потребу ватиме д одаткових  видатків 
з бюджету . Відповідні витрати вже передбачені, вони не використову -
ються у повному обсязі. Безумовно, можна принаймні розмістити в са -
наторіях супроводжуючих осіб, і це питання вдало  врегулювати.  
Єдине, прикро  те, що сьогодні ми не бачимо  багат ьох депутатів 
у  залі. Я  розумію, що є важливі питання коаліціади, нового уряду. 
Однак  це не  причина для депутатів  бути відсутніми в сесійній залі, не 
голосувати  за такі важливі  для нашої держави, для нашої обороноздат -
ності законопроекти. Тому я хотів би звернутися до всіх депутатів, які 
присутні сьогодні  в залі,  які знаходяться в кулуарах, з проханням по-
вернутися , щоб була можливість набрати необхідну кількість голосів 
для прийняття  цього закон опроекту за основу та в цілому.   
Проте якщо  такої кількості голосів немає, я  хотів би звернутися до 
головуючого на  засіданні Верховної Ради  з проханням , можливо,  про-
голосувати пізніше, через годину -дві, коли все ж таки зберуться народні 
депутати в зал і, щоб ми в жодному разі не провалил и цієї законодавч ої 
ініціатив и.  
Дякую за увагу.  Давайте працювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Залишайтес я біля  трибун и, будь ласка.  
Шановні колеги, у кого є запитання до доповідача, прошу записа -
тися на виступ и.  
Олег Мусій . Будь ласка.  
 51 МУСІЙ  О.С.  Шановний пане промовцю , скажіть, будь ласка, чи 
обраховувалася взагалі вартість цього питання? Я розумію, що до дер-
жавно го бюджет у постійно закладаються кошти на путівки , і їх можна 
розподілити і між ро дичами чи супроводжуючими, які допомагати муть  
нашим бійцям. А чи існує якийсь об рахунок , скільки до бюд жету , на-
приклад, наступного року потрібно було б додатково  закласти коштів 
і що, можливо, організаційно ще потрібно нам, Верховній Раді , прийня -
ти, щоб це бул а не разова процедура  цього року, а на постійній основі 
з включенням цих коштів до державн ого бюджет у? Чи існують якісь 
обрахунки?  
 
ВІННИК  І.Ю.  Ви знаєте, єдине, що нам потр ібно врегулювати 
на рівні підзаконних актів, на рівні, я сподіваюс я, новоствореного Кабі -
нету Міністрів, яким чином нам реалізувати норму закону, якщо цей 
проект стане законом , про те, що супроводжуючі особи можуть отрима -
ти путівку без права на лікування. Тому треба чітко розділити витрати  – 
є витра ти на проживання, харчування перебування тощо, і ще є окремі 
витрати на лікування. Оце єдине, що треба в цьому контексті врегулю -
вати. Але все ж таки, напевно, до повноважен ь Верховної Ради як єди-
ного законодавчого органу країни не належить входити в такі деталі. Це 
належить до  повноважен ь виконавчої гілки влади, яку, сподіваюся, ми 
сьогодні побачимо або побачимо на цьому тижні.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   
Олег Барна.  
 
БАРНА  О.С. З огляду на  ситуацію з бюджетними 
надходженнями, можливо, було  б доцільно до кінця року ввести норму 
до цього закону, щоб супроводжуючий  мав право тільки на безплатн ий 
проїзд до місця лікування військовослужбовця . У закладах лікування 
є  достатньо обслуговуючого персоналу, як ий може належним  чином 
обслуговувати, щоб  не витрачати кошт ів на супроводжуючих осіб . А ці 
кошти  можна додатково спрямувати  на лікування поранених військово -
службовців. Але в разі якщо буде така вимога або так буде краще для 52 пораненого військовослужбовця, який про ходить лікування, якщо не -
має достатньої кількості медперсоналу, то певні  кошти за харчування 
супроводжуючим могли б компенсовувати.   
Дякую.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Ви знаєте, колего, я погоджуюс я з вами, що деякі 
норми цього законопроекту потребують уточнення. Наприклад, нечітко 
виписано , чи компенсується проїзд  за рахунок бюджету чи не  компен -
сується. Так само я з вами погоджуюся, що потрібна окр ема дискусія не 
в сесійній залі, а на рівні комітету, чи, дійсно , особа має супроводжува -
ти тільки до санаторію, чи весь час, протягом якого  поранений перебу -
вати ме в санаторії, бути  разом з ним і потім разом повернутися. Але ц ю 
дискусі ю варто провести на рівні комітету.   
Якщо у вас є пропозиції, їх можна подати у вигляді поправок  або 
просто відвідати Комітет з питань національної безпеки і оборони, який 
розглядати ме цей законопроект на своєму черговому засіданні, якщо  
він буде прийнятий сьогодні за основу.   
Тому я , власне, хотів би наголосити , що ми пропонуємо  прийняти  
його за основу , а під час  підготов ки до другого читання  можна обго -
ворити і врегулювати те, про що ви говори ли. 
Дякую за зауваження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   
І останнє запитання . Рибак . Будь ласка.   
  
РИБАК  І.П. Виборчий округ  №202, Чернівецька область. У мене 
таке уточнююче запитання. У поясню вальній записці до даного  законо -
проекту, який був поданий 13  листопада минулого року, вказані дані 
з державного бюджету в розмірі 1  мільярд а 192 мільйон ів 900 тисяч на 
фінансування даних  заходів. Скажіть,  будь ласка, оскільки  цей законо -
проект подавався в минулому році і відповідно  в минулому році він не 
розглядався, не був прийнятий, а ви посилаєтес я на те , що з цих коштів 
можна виділяти кошти на супроводжуючих осіб, чи є у вас інформація , 
скільки коштів залишилося з цього 1 мільярда 193  мільйонів у держав -
ному бюджеті, а саме було зекономлено , адже ви якраз на ці кошти 
опираєтес я?  
Дякую.  53 ВІННИК  І.Ю.  Дійсно, думка про те, що з акон України про 
Державний бюджет діє до кінця відповідного бюджетного періоду , має 
право на життя. Водночас  існують інші думки. Але в будь -якому зако -
нопроекті, який ми подаємо, є Прикінцеві положення, що зобов ’язують 
Кабінет Міністрів протягом одного місяця з набрання чинності врегу -
лювати, унормувати, привести у відповідність законодавчі нормативно -
правові акти до вимог цього закону. Я переконаний, що ця сума далека 
від тих 2  мільярдів, які ви назвали, тому що це загальна сума на 
соціальний захист, реабілітацію військо вослужбовців.  
Я хотів би ще наголосити, що згідно з чинн им Бюджетн им кодек -
сом на рівні витрат розпорядника бюджетних коштів можна перекидати 
кошти з програми на програму виключно через рішення бюджетного 
комітету. Тому на сьогодні існує багато механізмів , яким чином Кабінет 
Міністрів може скористатися, щоб забезпечити виконання цього нор -
мативно -правового акт а, якщо він буде прийнятий у Верхов ній Раді 
як закон України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.   
Час на запитання вичерпаний. Зараз виступи від фракцій.  
Шанов ні представники фракцій, які мають бажання виступити, 
я прошу записатися на виступ и.   
Михайло Бондар, «Народний фронт ». 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Ми однозначно буде -
мо підтримувати цей законопроект. Хлопці, які повертаються з пере -
дової поранен ими, які потребують реабілітації, думаю, в першу чергу  
буду ть її отримувати, якщо  поряд буде близька людина, яка допомага -
тиме пройти цей етап одужання.  Тому ми закликаємо підтримати цей 
законопроект.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Макар ’ян, «Блок Петра Порошенка ». Будь ласка . 
 54 МАКАР’ЯН  Д.Б., член Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Ми підтримуємо цей 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за аргументовану позицію.  
Корчинська Оксана . Будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.  Шановні народні депутати! Цей законо -
проект дуже простий . Судячи із запитан ь до комітету , у мене склалося 
враження , що ви не зрозуміли , про що йде мова. Як один із співавторів 
законопроекту я констатую, що йдеться  про тих важко  поранених 
військовослужбовців, які проходили стаціонарне лікування в шпиталях  
і яких після показання лікувальної комісії  направляють на санаторно -
курортне лікування. Ти х, кому показано супроводжен ня, а це спиналь -
ники, шийники, супроводжують члени родини  – і все.  
Фактично законопроект складається з двох фраз . Там немає 
якогось надзвичайного бюджетування , тому що в минулому році ми не 
використали, щоб ви розуміли , більше 10  відсотків бюджетних коштів. 
Мова не йде про лікування членів родини, вони лише  супроводжують 
і проживають, а лікуються військовослужбовці. Тобто прийняття зако -
нопроекту дасть можливість нашим хлопцям, які частково непрацездат -
ні, паралізовані, їха ти на лікування з членами сво їх родин. Тому що на 
даний момент волонтери збирають гроші для того, щоб вони були поряд 
з важко  пораненими бійцями після шпиталю. Ось і вся с уть законо -
проекту.  
Надзвичайно прошу його підтримати . До другого читання я як 
співавтор подам ще одну поправку, щоб супроводжувати важко  поране -
них своїх родичів  могли особи не з 18, а з 16 років .   
Фактично, як би не це єдине зауваження, яке я зараз почула  від 
депутатів, можна було б навіть у  цілому проголосувати. А так ми про -
симо прийняти  в першому читанні і в скорочений термін підготувати 
до другого читання, тому що зараз 2,5  тисячі хлопців -інвалідів  потре -
бують такого лікування. І зараз ми їм не протягуємо рук и допомоги. 
А ми повинні це зробити. Це стосується тільки важкопоранених.  
По-моєму, я відповіла на всі питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо вам.  55 Шановні колеги, зараз відбудуться виступи народних депутатів. 
Від фракцій, я так розумію, всі бажаючі виступили . Прошу записатися 
на виступи народних депутатів.  
Богдан Матківський.  
 
МАТКІВСЬКИ Й Б.М.  Ви знаєте, колеги, цей законопроект одно -
значно потрібно підтримувати. І хотілос я б, щоб його було прийнято за 
основу та в цілому.  
Але доцільність підтримки цього проекту полягає  в іншому . Наші 
хлопці, побратими, які повертаються додому і не в змозі самі поїхати 
на лікування, потребують допомоги  і підтримки родин. І було б д уже 
доцільно, щоб біля них були близькі для них люди . Тому дуже прошу 
підтримати наших хлопців, їхні сім ’ї.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Андрій Лозов ой.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  Радикальна партія Ляшка. Знову і знову 
доводиться повторювати, що, на жаль, і в цьому залі, і в Каб міні, 
і в Адміністрації Президента, дерибанячи посади, продумуючи своє по -
літичне майбутнє, торгуючись з МВФ, торгуючись з москалями через 
Мінський процес, за бувають про найголовніше  – що продовжується 
війна. І кожен з нас рано чи пізно нестиме відповідальність, якщо не 
захищатиме тих, хто сьогодні захищає нас на фронті. І без сумніву 
підтримуючи проект закон у пані Оксан и Корчинської та пані Ольги 
Богомолець, я кий передбачає продовження лікування наших героїв 
у санаторно -курортних закладах після лікування в госпіталях, я  не 
можу не сказати про  те, що відбувається насправді з санаторним комп -
лексом зараз. На всю Рівненську область  (вдумайтес я!) за лишилося, 
знаєте, скільки санаторіїв? Один  санаторій  «Червона калина » в Рів -
ненському районі !  
Тут колега Дехтярчук звернувся до спецкомісії з питань привати -
зації, де я працюю. Ми на засіданні комісії проголосували  за  зверн ення 
до Кабміну з вимогою виключити  санат орій «Червона калина » з пере -
ліку об ’єктів , що підлягають приватизаці ї (це пункт  «в») у 2016  році. Бо 
якщо уявити собі те, що кажуть деякі фантазери, – виставити на аукціон 56 і чесно продати, то він як санаторій  інфраструктурно не  цікавий . Якщо 
продати його на аукціоні через те, що в бюджеті треба латати дірки, бо 
в офшори гроші переходять , то це  закінчиться тим, що 26  гектарів 
земель санаторію «Червона калина » поріжуть на котеджі, на ще щось , 
і останній санаторій, який залишився на Рівненщині, де в тому числ і 
герої війни могли б проходити реабілітацію, якщо ви підтримаєте цей 
закон опроект , буде  знищ ено. 
Тому я закликаю Кабінет Міністрів негайно виключити санаторій 
«Червона калина » з переліку об’єктів, що підлягають приватизаці ї 
у 2016  році, а вас, шановні колеги , підтримати цей закон опроект . Не 
підтрим ання  цього  закон опроект у – це позиція антиукраїнська, позиція 
антидержавницька, позиція зневаги над тими, хто кожен день, ночуючи 
в бліндажах, ризикуючи своїм життям, здоров ’ям і свободою, захищає 
нас з вами.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Іван Рибак . Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П. Виборчий округ  №202, Чернівецька область. 
Шановні колеги, після дос ить широкого обговорення даного законо -
проекту виникає логічне запитання : чи не поставити його на голосу -
вання в цілому ? Адже всі ми прекрасно розуміємо, що такий  закон , 
дійсно , потрібний, і затягувати його прийнятт я, думаю, недоцільн о. Ті 
незначні зауваження щодо того, що варто  зменшити вік людей, які бу -
дуть супроводжувати, можна доопрацювати в майбутньому.  Але зако -
нопроект , дійсно , важливий. Пропоную прийняти його за основу та 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Олег Мусій.  
 
МУСІЙ  О.С. Шановні народні депутати, я хочу підтримати 
позицію попереднього промовця  і звернутися до головуючого на засі -
данні, щоб однозначно поставити на голосування пропозицію про прий -
няття в цілому, але з однією технічною поправкою, яку озвучила  пані 57 Корчинська  (якщо комітет , пан Вінник і автори  підтрима ють),  щоб 
цифру 16 замінити цифрою 18. І все, більше нічого не потр ібно. Якщо 
під час другого читання буде внесено таку поправку, ми готові прий -
няти проект у  цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Цілковито підтримую вашу 
пропозицію.  
І звертаюся зі зворотньою пропозицією. Зараз виступить  останній 
промовець . Я дуже прошу ва с максимально змобілізувати людей до за-
лу від кожної фракції  і від вашої фракції зокрема, щоб ми не поставили 
під ризик прийняття даного законопроекту. Я прошу всіх голів фракцій 
і членів фракцій запросити депутатів до залу, бо через кілька хвилин 
відбуде ться голосування.  
А зараз слово для виступу я надаю Олегові Барні. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С.  Шановні колеги, так, наш обов ’язок – допомагати 
тим, хто втратив здоров ’я, лікувати поранених, які захища ли нашу 
Вітчизну. Ми повинні даний законопроект обов ’язково підтримати. І те, 
що тяжкохворі з допомогою близьких, членів родин  більш -менш 
комфортно добирати муть ся до місць лікування чи реабілітації, буде 
дуже гуманно і порядно з боку  держави.  
Та разом з тим  у даних медичних закладах є достатньо медичного 
персоналу, до безпосередн іх обов ’язків якого входить обслуговування 
таких тяжкохворих, допомога їм під час ходінн я чи переміщенн я. Тому 
я вважаю, що в цей скрутний для держави час  ми повинні зосередити 
більшу увагу і значні кошти саме на пор анених бійцях, як і потребують  
лікування, протезування, на що й дуть страшні гроші, бо кошти, які 
витрачати муть ся на ліжко -місця і харчування здорових осіб, які нібито 
обслуговувати муть  поранених у місцях реабілітації чи лікування, на 
мою думку, витрачати муть ся недо цільно. А ліжко -місця будуть зайняті 
абсолютно здоровими людьми. Натомість можна просто більше на-
правити  на лікування і реабілітацію саме тих, хто потребує лікування .  
І не потрібно пере кладати обов ’язки медичного персоналу на осіб, 
які не мають відповідної квалі фікації і які не уповноважені ц ього  ро-
бити. Нам потрібно навести порядок у санаторіях, медичних закладах, 58 центрах реабілітації, щоб медичні працівники належним чином займа -
лися своєю роботою , виконували її відповідно до закону, перш за все 
допомага ли війс ьковослужбовцям, які їх захищали  і весь український 
народ.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Чи є потреба в заключному слові? Доповідач у, пані Ол ю Богомо -
лець, чи є потреба в заключному слові? Немає.  
Пане Вінник, чи є потреба в заключному слові? Якщо є по треба, 
будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Шановні колеги, ви знаєте, я вважаю, що ця 
дискусія зараз недоречна. Дійсно , санаторний заклад  – це не медичний 
заклад, там немає такого фахового рівня . Ми розуміємо, що санаторний 
заклад за своєю суттю, дійсно , потребує певної особи, що супроводжу -
вати ме пораненого бійця, який ходити ме на процедури чи просто пере -
бувати ме в якихось сприятливих екологічних умовах задля того, щоб 
він швидко реабілітувався від тих травм, які отримав.  Це перше.  
Друге. Шановні, це не ті гроші, п ро які ми зараз дискутуємо. 
Про які гроші ми дискутуємо , що б юджет заощадить чи не заощадить? 
Це все припущення. Прості люди  чекають, щоб їхні родичі, товариші, 
які захищали країну, могли отримати належне, забезпечене, гаранто -
ване  Конституцією, державою санаторне лікування, реабілітацію. Ми 
гарантували, обіцяли, коли йшли на вибори. Давайте , дійсно , голосу -
вати за основу та в цілому.  
Якщо будуть якісь зауваження, нехай уже Кабінет Міністрів потім 
виправить. У нього є можливість регулювати нормативно -правов ими, 
підзаконні актами тощо, у  тому числі  й ті питання, про які сказав колега 
Барна. Ми не можемо сьогодні цинічно зривати прийняття цього про-
екту закону в цілому. Давайте зосередимося на цьому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До за ключного слова запрошується одн ин з авторів – Богомолець 
Ольга Вадимівна. Це останній виступ.  59 Я прошу запросити депутатів до залу і фракції, і секретаріат 
Верховної Ради. І прошу депутатів заходити до залу, займати робочі 
місця.  
Будь ласка, Ольго Вадимівно.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. Шановні колеги, хочу сказати, що проект 
закон у №3478, крім можливості психологічної реабілітації поряд з лю -
диною, яка тебе любить, дає ще й відчуття справедливості  тим членам 
родин, які чекали на своїх чоловіків, синів, дає можливість  матерям, 
дружинам, дочкам побути з і своїм и захисник ами Батьківщини і надати 
їм ту підтримку, якої вони насправді потребу ють. Тому що в компа -
нії своїх побратимів, на жаль, наші ветерани дуже часто п ’ють. І супро -
воджуюча особа у вигляді жінки, д ружини, дитини або матері, дійсно, 
є важливим стабілізатором  не тільки фізичн ого статус у, а й психоло -
гічного. 
Я дуже дякую всім вам за підтримку. Сподіваюся, що війна скоро 
закінчиться, і  ми зможемо разом з нашими бійцями і їх родинами 
справедливо, гідно розбудовувати нашу державу.  
Прошу вас підтримати проект з акон у №3478 за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Таким чином ми завершили обговорен -
ня даного законопроекту і можемо переходити до голосування.  
Отже, шановні колеги,  прошу займати роб очі місця . Надзвичайно 
важливий законопроект. Я думаю, ніхто не хотів  би, щоб його голос  не 
був поданий за цей законопроект. Тому прошу більшої уваги, прошу 
займати робочі місця.  Колеги,  я намагаюс я не називати прізвищ , але, 
Мустаф о, займаємо робочі місця.  
Отже, колеги, я ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проект у Закону  «Про внесення змін до статті  11 закону України «Про 
соціальній і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей » 
щодо супроводження  військовослу жбовців при продовженні  лікування 
у санаторно -курортних закладах » (№3478) за основу.  Хто підтримує 
дану пропозицію, прошу проголосувати .  
«За» – 270. 
Рішення прийнято . Вітаю,  колеги.  60 Комітет рекоменду є прийняти законопроект  у цілому з поправ -
кою, яка була  оголошена Мусієм для стенограми під час виступу про 
заміну  віку 18 на 16 років. Подібну пропозицію озвучив  Юрій Левченко 
під час  обговоренн я попереднього законопроекту. І якщо  в залі немає 
застережень з приводу того, щоб я поставив  на голосування пропозицію 
про прийняття в  другому читанні з даною поправкою, я зараз це зроблю. 
Немає  заперечень у залі?  Нема є. Дякую.  
Отже, ставлю на голосування  проект  Закону  «Про внесення змін 
до статті  11 Закону України «Про соціальній і правовий захист військо -
вослу жбовців  та членів їх сімей » щодо супроводження  військовослуж -
бовців при продовженні  лікування у санаторно -курортних закладах » 
(№3478 ) з поправкою, яку озвучив Олег Мусій, про зміну віку з 18 на 
16 років , для прийняття в цілому. Хто підтримує дану пропозицію, про -
шу проголосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнят о.  
Вітаю колектив авторів. Вітаю комітет і дякую за добру та якісну 
роботу.  
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до наступного законопроекту з розділу «перше 
читання ». Це проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про тимчасові заходи на період проведення антитерористичної опера -
ції» щодо безперешкодної діяльності органів місцевого самоврядуван -
ня» (№4048 ).  
До мене підійшов представник к омітету Галасюк і попросив, 
щоб ми даний законопроект розглянули за скороченою процедурою. 
Хто підтримує пропозицію  Галасюка, прошу проголо сувати.  
Отже, хто підтримує пропозицію  про розгля д за скороченою про -
цедурою , прошу голосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 175. 
Рішення прийнято .  
І я запрошую до доповіді народного депутата України Курила 
Віталія Семеновича. Будь ласка, доповідайте.  
 61 КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №113, 
Луганська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати ! Орга-
ни місц евого самоврядування та підприємства Луганської і Донецької 
област ей з 1 січня опинилися в такій ситуації, яка у зв ’язку з набранням 
чинності Закон ом України «Про тимчасові заходи на період проведення 
антитерористичної операції » призвела до того, що в цих двох областях 
повністю заблоковано всі реєстраційні дії.  
У грудні 2015  року відповідно до зазначеного закону Кабінет 
Міністрів України затвердив перелік населених пунктів, на території 
яких здійснюється антитерористична операція, до яких увійшли всі 
території Луганської і Донецької областей. Така ситуація призвела до 
повного блокування роботи органів місцевого самоврядування після 
проведення місцевих виборів, тому що заборонені реєстраційні  дії, 
і таким чином не  можна ані перереєструвати нових керівни ків, ані за -
реєструвати нових мерів. Крім того, призупинені всі дії з питань оплат и 
оренди за землю, а також оплати оренди за комунальне майно.  
Тому рядом депутатів розроблено законопроект про внесення змін 
до деяких статей цього  закону , зокрема щодо тимч асових заходів  на 
період проведення антитерористичної операції, що  дало б можлив ість 
розблокувати  реєстраційні дії.  
Крім того, я хотів  би зазначити, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.   
 
КУРИЛО  В.С. Крім того, я хотів би зазначити, щоб цей 
законопроект було підготовлено після  прийняття у п ершо му читанн і до 
другого читання у скорочен ий термін. Це дало  б змогу швидко розбло -
кувати ситуацію, яка склалася в цих двох областях. Тому що  на сьогодні 
багато  підприємств,  особливо к омунальних, не можуть працювати, бо 
немає керівників, які просто не зареєстровані.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошую голову Комітету  з питань  промислової 
політики  та підприємництва Галасюка Віктора Валерійовича.   
  62 ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Андрію В олодимировичу! Шановні 
колеги народні депутати! Комітет з питань промислової політки та 
підприємництва  розглянув проект закону №4048. Хочу повідомити, 
що його метою є перегляд положень Закону «Про тимчасові заходи на 
період проведення антитерористичної опе рації»  шляхом внесення ре-
дакційних змін до абзацу третього статті 4 щодо заборони проведення 
зміни керівництва юридичних осіб, складу їх засновників тощо на 
період проведення антитерористичної операції, місцем знаходження 
яких є територія, де вже відбулися місцеві вибори за новим законом.  
Шановний колега Курило абсолютно коректно зауважив, що без 
такого  закону сьогодні фактично заблоковані повноваження виконав -
чих органів місцевого самоврядування, у тому числі щодо реорганізації 
комунальних підприє мств тощо. З урахуванням цього народні депутати  
члени комітету, розглянувши законопроект, погодилис я з необхідністю 
врегулювання питань державної реєстрації суб ’єктів господарювання 
публічного права.  
Разом з тим  у процесі  обговорення було наголошено на 
неприпустимості позбавлення суб ’єктів господарювання приватного 
права, що вимушено опинилися в з оні проведення АТО, передбачених 
цим законом механізмів захисту їх права власності від рейдерських атак 
та пільг у вигляді звільнення від плати за землю і платежі в за оренду 
державного та комунального майна. Тобто таким чином комітет пропо -
нує залишити в законопроекті тільки положення , що стосуються реє -
страції, а положення щодо внесення змін до Податкового кодексу  
вилучити з нього.  
Враховуючи це члени комітету  ухвалили  рішення проект Закону 
України «Про внесення змін до Закону України «Про тимчасові заходи 
на період проведення антитерористичної операції» щодо безперешкод -
ної діяльності органів місцевого самоврядування » (№4048 ) внести на 
розгляд Верховної Ради та р екомендувати прийняти його у першому 
читанні за основу з виключенням положень про внесення змін до ста -
тей 6 і 7 Закону України «Про тимчасові заходи на період  проведення 
антитерористичної операції» …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, завершуйте, 1 хвилина.  
 63 ГАЛАСЮК  В.В. …з одночасним звуженням у статті  4 кола 
суб’єктів, стосовно  яких можлив е проведення реєстраційних дій, пов ’я-
заних зі зміною засновників та керівника юридичної особи, а саме 
тільки стосовно  суб’єктів публічного права, а також розширивши пере -
лік територій, яких будуть стосуватися зазначені зміни,  територіями, 
визначеними Кабінетом Міністрів.  
Шановні колеги, Головне науково -експертне управління Апарату 
Верховної Ради вважає , що законопроект може бути прийнятий за 
основу.  
Асоціація міст України підтримує вказаний законопроект з ураху -
ванням висловлених пропозицій.  
Тому пропозиція підтримати рішен ня комітету в тій редакції, 
яку я зачитав. До другого читання ми зберемо спільну робочу нараду 
авторів законопроекту, членів комітету, а також авторів з аконопроек -
тів, які врегульовують дотичні питання , для того, щоб вий ти на друге 
читання.  
Шановні колеги! Прошу підтримати пропозицію комітету прийня -
ти в першому читанні з тими застереженнями, які я озвучив і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 10 секунд.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. …з підготовкою у скорочен ий термін  до другого 
читання. Прошу  підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Прошу провести запис  на виступи : два – за, два  – 
проти.  
Артур Герасимов . Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з  питань національної безпеки і оборони (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Велике прохання підтримати цей зако -
нопроект, тому що , дійсно , через скасування реєстраційних дій на те ри-
торіях Донецької, Луганської област ей навіть там, де вже йде мирне 
життя, неможлива діяльність більшості підприємств.  64 Але ми також просимо внести пропозицію щодо  голосування  
спочатку за всі статті, а саме за статтю  4, статтю  6 та статтю  7, тобто 
з урахуванням питань щодо  плат и за землю, плати за комунальними…  
І якщо це не буде підтриман о залом, тільки тоді перейти до голосування 
лише за пункт 4.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Балицький.  
 
БАЛИЦЬКИЙ  Є.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з п итань екологічної п олітики, природокористування 
та  ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №80, Запорізька область, самовисуванець) . Прошу 
передать микрофон Матвиенкову.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донецька область, самовисуванець) . Мариуполь, «Оппозиционный 
блок ». О том, что данная ситуация требует экономического разрешения 
и давно уже назрела , мы говорили с этой трибуны неоднократно , 
и  я  выступал от лица  фракции . Мы говорили о том,  что нужно эту 
ситуацию каким -то образом разрешать. И депутаты, которые  представ -
ляют мажоритарные округа из зоны АТО, тоже поддерживали эт о 
предложение .  
Действите льно, ситуация  очень непростая. Помимо того, что 
базовые отрасли нашей экономики на сегодняшний день практически 
не работают, они разрушены той политикой, которую проводил Каби -
нет Министров , колоссальные  задол женности по заработной плате, 
и люди в этих ус ловиях практически выживают. Кроме того, мы забло -
кировали работу и не даем нормально развиваться ни мало му, н и сред -
нему бизнес у.   
Мало того, перед пришедши ми к управлению новы ми орган ами 
власти, когда вы избрали новые сов еты, стоит колоссальный выбор 
в отношении того, что они должны заниматься энергосбережением, 
проводить энергосберегающие технологии. Ни горводоканалы,  ни 
теплосеть  сегодня  не могут влиять на эти процессы для того, чтобы 
сформировать там новые команды. И поэтому однозначно нужно 
принимать  какое -то решение. Это первое.  65 Но я хочу добавить еще одну вещь. При этом мы должны принять 
такое решение, чтобы не зацепи ть тех людей, которые пользуются 
персональными льготами . Вот это мы должны обязательно оставить , 
понима я, что люди, которые страдают , не должны больше пострадать 
в этой ситуации. Это второй момент.  
И третий момент . Мне вот непонятно, честно говоря: я подаю 
законопроект  №3821  (это уже к руководству нашей Верховной  Рады ), 
которы м предлагается четко регулир овать все эти вопросы и делит ь 
территории  на территории , на которых проходят военные действия, 
территории, которые подконтрольны украинской власти, территории, 
на которых не проходят военные действия, территории со прикоснове -
ния и так далее . Он решил бы все эти проблемы. Но, несмотря на то, что 
законопроект подан раньше, его убирают. Почему? Потому что  внес 
представитель «Оппозиционного блока ». Наверное, неправильный 
подход…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександра Кужель . Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги ! Я хочу, щоб 
ви звернули увагу на дуже небезпечну норму, як у пропонується 
прийняти . Пан е Герасимов, якщо ви будете на полягати на тій редакції, 
ми просто не проголосуємо в цілому за законопроект. Не можна на 
окупованій території, навіть на території , де є наша пр едставницька 
влада, вносити зміни щодо  приватн ого бізнес у, щодо  реєстраці ї. Крап-
ка. Бо якщо люди закинули свій бізнес і переїхали до іншої  частин и 
України, це буде рейдерство, на яке дуже очікують багато людей, які 
там зараз мають вплив.  
Ми згодні підтримати тільки в частині роботи місцевої влади , 
комунальних підприємств. І пан Матвієнков на сто відсотків прав ий 
щодо тієї частин и бізнесу, яка на сьогодні не може сплачувати за орен -
ду, наприклад, землі біля  Донецького аеропорту . Не можна туди вла -
зити і прикриватися тим, що ці гроші потрібні для місцевої влади.  
Цей законопроект може бути проголосований у першому читан -
ні  тільки в редакції Комітету з питань промислової  політики та 
підприємництва.  66 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  Отже, обговорення законопроект у 
завершено. Всі бажаючі виступили.  
Шановні колеги, прошу заходити до залу, займати робочі місця. 
Секретаріат Верховної Ради України я прошу повідомити депутатів, що 
зараз відбудеться голосування . І представників фракцій я теж прошу 
закликати колег депута тів до залу для прийняття відповідального 
рішення. Будь ласка, займаємо робочі місця (Шум у залі) .  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проект у Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про тимчасові заходи на період проведення антитерористичної опера -
ції» щодо безперешкодної діяльності органів місцевого самовряду -
вання » (№4048 ) за основу в редакції комітету . Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу  проголосувати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 265. 
Рішення прийнят о.  
І є пропозиція  про розгляд проекту до другого читання в скоро -
чений термін . Хто підтримує цю пропозицію , прошу проголосувати. 
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 260. 
Рішення прийнят о. 
 
–––––––––––– ––– 
 
Шановні колеги, маленька довідка. У розділі «перше читання » 
залишився ще один проект  закону № 3562. Після того ми зможемо роз-
глянути питання про включення до порядку денного законопроект ів. 
Їх багато, щодо  них буде важливе , результативне г олосування. Тому 
прошу змобілізуватис я для роботи в залі.  
Зараз я ставлю на розгляд наступний законопроект  №3562 . Є 
пропозиція розгля нути його за скороченою процедурою. Хто підтрим ує 
дану пропозицію, прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» –173. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді народного депутата України Шверка 
Григорія Ароновича . Будь ласка.  
 67 ШВЕРК  Г.А., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую.  Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься законопроект 
№3562 щодо захисту інформаційного простору України.  
За останні місяці Верховна Рада прийняла декілька законодавчих 
актів щодо зміни законодавства у сфері телебаченн я і радіомовлення. 
Наприклад, закони про медіавласність і відкритість медіавласності, про 
скорочення ворожого контенту. Але наразі є велика проблема з тим, що 
у Національної ради з питань телебачення і радіомовлення немає дієвих 
механізмів  для забезпечення виконання цих законодавчих актів . Зокре -
ма, в чинному  законодавстві передбачені такі важелі для Національної 
ради  – попередження, штраф та звернення до суду щодо відкликання 
ліцензії. Зараз у жодн ому законодавч ому акті не виписано процеду ри 
призначення штрафів та не визначено  ніяких формул щодо встановлен -
ня розміру цього штрафу.  
Тому цим проектом законодавч ого акта пропонується внести 
зміни до Закону «Про телебачення і радіомовлення » і чітко виписати , 
яким чином будуть накладатися штрафи Національної ради з питань 
телебачення і радіомовлення і як визначати муть ся розміри цих штра -
фів. З одного боку, з ’явиться можливість застосовувати штрафи, а з ін -
шого – чіткість формулювань дає можливість зменшити дис крецію 
Національної ради щодо призначення розміру штрафів.  
Крім того, запропонован о диференціаці ю розміру штрафу у від -
сотках від ліцензійного збору, що да сть можливість визначити  малень -
кий штраф для маленької телерадіоорганізації в маленькому місці і ве -
ликий штраф для великої…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
ШВЕРК  Г.А. Застосування штрафів є європейськ ою практик ою. 
Мабуть , усі пам ’ятають ситуацію, як на одному з польських радіо -
станцій діджеї допустили ксенофобські висловлювання на адресу 
українськи х дівчат. І польський регулятор застосував штраф у розмірі 
25 тисяч євро до тієї польської телерадіоорганізації. Тому прошу під -
тримати цей законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  68 До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань свобод и 
слова та інформаційної політики Сюмар Вікторія Петрівна. Пропустіть 
Вікторію Петрівну до трибун и, будь ласка, шановні чоловіки.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України  
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги, Комітет з питань свободи слова та інформа -
ційної політики на своєму засіданні 17  лютого розглянув проект  Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про телебачення і  радіомов -
лення » щодо захисту інформаційного простору України » (№3562 ), 
внесений народними депутатам и України Шверком, Севрюко вим 
і Онуфриком.  
Суть законопроекту була щойно викладена автором законодавчої 
ініціативи. Мова йде про те, аби зробити Національну рад у з питань 
телебачення і радіомовлення ефективн ішим органом через впроваджен -
ня інструмент а штрафів, які могли б накладатися на телерадіокомпанії 
в контексті певних порушень, які виникають дуже часто зараз, оскільки 
Україна,  справді , змушена формувати певн і бар ’єри в інформаційній 
сфері від російської пропагандистської агресії.  
Комітет за підсумками обговорення ухвалив рішення  рекоменду -
вати Верховній Раді України за результатами розгляду в першому чи -
танні законопроект №3562  про внесення змін до Закону «П ро телеба -
чення і радіомовлення » прийняти за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти.  
Данченко Олександр Іванович . Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформати зації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу  передати слово Єгору  Соболєву.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. «Самопоміч » підтримує ідею встановити чіткі 
правила, яке має бути покарання є  і в яких випад ках. Але нам здається, 69 до другого читання треба зменшити,  за що ми можемо карати теле -
канали, для того, щоб таким  законом не були встановлені підстави для 
цензури.   
Я називаю  одну з проблем, на мій погляд, у цьому законопроекті , 
що телеканали можуть піддаватися санкціям за поширення інформації, 
яка порушує законні права та інтереси  фізичних  і юридичних осіб, 
посягає на честь і гідність особи. У наших умовах це на сто відсотків 
може стати  підставою для запровадження цензури або  атак на медіа, 
а нам важ ливо  зберегти їхню незалежність.  Тому ми будемо голосувати  
за прийняття у першому читанні, але просимо до другого читання 
виправити подібні формулювання,  оскільки свобода медіа – понад усе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Купрієнко Олег Васильович.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник  голови Комітету Верховної 
Ради  України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Прошу передати слово Лозовому.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  Радикальна партія Ляшка . За всієї  пова ги до 
шановних колег все -таки в назві цього закону  має звучати не «щодо 
захисту  інформаційного простору України », а «щодо захисту Адміні -
страції Президента ».  
Наведу  приклад.  26 років тому Єв ропейський суд з прав людини 
виніс  рішення: компанія «Аутронік  АГ» виграла суд проти держави  
Швейцарія за аналогічний закон,  де не було конкретизації.   
Зараз, шановні колеги,  я вам процитую висновок Головного 
науково -експертного управління Верховної Ради, про який, на жаль, 
промовчав шановн ий автор цього проекту закону . Головне  науко во-
експертне  управління  пояснює, що законопроекту бракує чіткої конкре -
тизації порушень умов ліцензування . Адже ре дакція згаданих положень 
статей  6, 42 надмірно посилить  повноваження Національної ради, що 
не узго джуватиметься  з Міжнародним пактом ООН про громадські та 
політичні права від  1966  року, згідно з яким  «нечітко сформульовані 
обмеження , або обмеження, що залишають надмірну свободу дій, несу -
місні з правом та вираженням поглядів », та Конвенцією про захист прав 
та основних свобод людини.  70 Насправді, проект закону, як ми  чітко бачимо з міжнародного 
досвіду, абсолютно репресивний . Такий закон обмеж ить свободу слова, 
надасть диктаторські повноваження Національній раді з питань телеба -
чення і радіомовлення. Всі ми знаємо, хто цю Національну раду конт -
ролює. «5 канал » ніхто не перевіряти ме ні обшуками, ні маски -шоу. 
Ми з колегами на минулому тижні ходили до Державної фіскальної 
служби, яка відверто знущається над «SavikShusterStudio », не ведучи 
навіть протокол у засідання  щодо  розгляду цієї справи. Просто на  сього -
дні, як бачимо, цей закон опроект  є наступом на свободу слова, яка є 
базовою цінністю демократії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Кишкар.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підк омітету Комітету Верховної 
Ради  України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую . Колеги , хотів би 
порадитися з вами, бо таке відчуття , що ми все -таки передаємо  повно -
важення уряду до повноважен ь Верховної Ради. Все -таки законом пе -
редбачено, що Нацрада може встановлювати і використовувати такий 
вид покарання , як штраф . Власне, не вистачає лише постанови Кабміну, 
яка регулювала б порядок і розмір. Чому  це не зроблено Кабміном? 
Навіщо це переносити на рівень закону , так і незрозуміло.  
Тому я вважаю, що цей закон опроект  потребує доопрацювання, 
а в першому читанні варто його підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту » слово надається 
Андрію Тетеруку.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ , політична партія «Народний 
фронт »). Шановні колеги народні депутати ! Під час розгляду законо -
проект ів нам важливо зрозуміти їх сутність, ціль і мету, яку ми ставимо, 
приймаючи ці законопроекти. І при цьому варто враховувати те, що 71 кожен з нас тут розумна людина і чудово розуміє аргументи. Але коли, 
агітуючи за зак онопроект, вивішують оце смердяче лайно, яке висить 
над нашими головами і від нього паморочиться, я вас закликаю не 
вивішувати ці плакати або натягайте їх десь поміж своїх рядів і ди -
віться, як вони будуть тхнути вам і створювати умови на робоч ому 
місц і. Це перше.  
І друге. Користуючись можливіст ю хочу  привітати працівників 
космічної галузі  з Днем космонавтики. Ми ще раз затве рджуємо, що 
Україна – космічна держава і в парламенті будемо підтримувати все для 
того, щоб Україна зайняла відповідне місце серед  космічних держав .  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ Дякую, шановні колеги .  
Отже, ми завершили обговорення. Можемо переходити до голосу -
вання? Я прошу депутатів зайти до залу і приготуватис я до голосуван -
ня. Секретаріат Верховної Ради прошу закликати депутатів  зайти до 
залу і приготуватис я до голосування.  
Колеги, усі приготувалис я до голосування? Я можу ставити на 
голосування?  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про телебачення і радіомовлення » щодо захисту 
інформаційного простору  України » (№3562 ) для прийняття за основу. 
Хто підтримує  дану пропозицію, прошу проголосувати .  
«За» – 177. 
Рішення не прийнято. Законопроект відхилено.  
 
–––––––––––––– – 
 
Зараз  у нас буде важливий блок законопроектів, щодо яких 
потрібне  результативне голосування. Я прошу колег зайти до залу 
і приготуватис я до роботи.   
Шановні колеги, я дуже прошу зайти до залу і приготуватис я до 
прийняття рішень. Зараз у нас блок  «для включ ення до порядку денного 
сесії ». Ми будемо просто приймати рішення без обговорення і голосу -
вати. У мене є прохання запросити депутатів до залу, щоб і голови фрак -
цій, і секретаріат Верховної Ради запроси ли депутатів до залу.  72 Отже, переходимо до розділу «для включення до порядку денного 
сесії ». Перша п ропозиція – проект и Закону «Про особливості здійснен -
ня закупівель товарів, робіт і послуг для гарантованого забезпечення 
потреб оборони » (№4288  і №4288 -1).  
Хто підтримує включення дан их законопроект ів до порядк у ден-
ного сесії, прошу проголосува ти. Будь ласка, голосуємо, колеги .  
«За» – 213. 
Шановні колеги, зараз я повернуся. Нема є необхідності говорити 
з мотивів, проблема не в мотивах, а в дисципліні депутатів. Я кілька 
разів за 5 хвилин, за 3, за 10 наголошував, що зараз будуть важливі го -
лосув ання, прошу зайти до залу. Я дуже прошу зайняти свої робочі 
місця . Думаю, що голоси є , і нема є необхідності переходити до обгово -
рення. Треба бути пильнованими, відповідальними і гідними. Це лише 
включення до порядк у денн ого, обговорення  не передбачено. Прошу 
запросити до залу тих депутатів, яких  немає  в залі , і приготуватися до 
голосування.  
Колеги, я ще раз поставлю  на голосування . Якщо не буде голосів, 
ми перейдемо до інших законопроектів. Я прошу, колеги, зайти до залу. 
Готові  голосувати ?  
Отже, ще раз ставлю на голосування пропозицію про включення 
до порядку денного сесії проект ів Закону «Про особливості здійснення 
закупівель товарів, робіт і послуг для гарантованого забезпечення по -
треб оборони » (№4288 і №4288 -1). Хто підтримує дану пропоз ицію, 
прошу проголосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Наступний  проект . Пропонується включити до порядк у денн о-
го  сесії проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
Суспільне телебачення і радіомовлення » щодо порядку приєднання 
ДП «Українська студія телевізійних фільмів «Укртелефільм » (№4232 ). 
Колеги, хто підтримує дану пропозицію  про в ключення до поряд -
ку денн ого сесії, прошу проголосувати .  
«За» – 229. 
Щодо розгляду даного питання – репліка .  
Галасюк, 1 хвилина. Б удь ласка.  
 73 ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Андрі ю Володимирович у! Шановні 
колеги народні депутати! Ми пропонуємо включити до порядку ден -
ного п’ять законопроектів : антирейдерський №4216 , про стабілізацію 
діяльності уряду №4357 , про безкоштовне медичне обстеження грома -
дян похилого віку №4329 , про освіту осіб, що проживають у зоні АТО , 
№4350 , про збереження майна державних закладів професійно -техніч -
ної освіти №4365 . 
Шановні колеги! Фра кція Радикальної партії пропонує  вклю -
чити  ці п’ять надзвичайно важливих законопроектів зараз до порядку 
денного.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, пропозиція включ ити до порядку денного сесії проект Зако -
ну «Про внесення змін до Закону України «Про військовий обов ’язок 
і військову службу » щодо звільнення з військової служби військово -
службовців, які самовільно залишили військові частини » (№4193 ). Хто 
підтримує включення його до порядк у денн ого сесії, прошу проголосу -
вати . Будь ласка,  голосуємо.   
«За» – 212. 
Рішення не прийнят о.  
Наступн а пропозиція . Пропонується включити до порядк у ден-
ного сесії проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо посилення відповідальності військовослужбовців 
та деяких інших осіб » (№4210 ).  
Хто підтримує включен ня до порядк у денн ого сесії, прошу про -
голосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 207. 
Рішення не прийнят о. 
Наступний  проект . Шановні колеги, залишилося 13  хвилин до 
перерви. Чи можна виконати свій депутатський обов ’язок просто за тих 
10 хвилин? Я прошу всіх зайти до залу і голів фракцій прошу запросити 
депутатів і колег , які в залі. Тут є пропозиції від  різних політичних 
фракцій, але всі во ни просто провалюються через  брак дисципліни. 
Тому я прошу сконцентруватися на тих 10  хвилин, зосере дитися. 
Ми зараз будемо без обговорення просто включати до поряд ку денн ого. 
Це буде швидка й ефективна робота. Просто прошу дисципліни і відпо -
відально поставитися  до своїх обов ’язків.  74 Наступна пропозиція – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких закон ів України щодо пенсійного забезпечення окремих кате -
горій осіб із числа учасників проведення антитерористичної операції»  
(№3252 ). Це проект народного депутата Третьякова. Хто за вк лючення 
даного законопроекту до порядк у денн ого сесії, прошу проголосувати. 
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України  щодо розширення повноважень органів місцевого  
самоврядування з управління земельними ресурсами та посилення 
державного контролю за використанням і охороною земель » (№4355 ). 
Це законопроект н ародного депутата Кулініча . Хто за в ключення да -
ного законопроекту до порядк у денн ого, прошу проголосувати. Будь 
ласка, голосуємо.  
«За» – 250. 
Рішення прийнят о. 
Наступний  проект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо здійснення державного нагляду (контролю) 
у сф ері охорони навколишнього природного середовища в частині до -
тримання земельного законодавства, використання та охорони земель 
усіх категорій та форм власності, родючості ґрунтів » (№4356 ) народ -
ного депутата Диріва .  
Хто за включення даного законопроекту до порядк у денн ого, 
прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 206. 
Рішення не прийнят о. 
Наступний  проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо забезпечення права на здобуття освіти осіб, місце м про-
живання яких є територія проведення антитерористичної операції » 
(№4350 ) народн ого депутат а Курил а.  
Хто за включення даного за конопроекту до порядк у денн ого, 
прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 251. 
Рішення прийнят о. 
Наступний  проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2016  рік» щодо призупинення 75 передачі майна державних про фесійно -технічних навчальних закладів 
у комунальну власність » (№4365 ) народного депутата Лілії Гриневич .  
Хто за включення даного питання до порядк у денн ого сесії, прошу 
проголосувати. Будь ласка, голосуємо .  
«За» – 254. 
Рішення прийнят о. 
Наступний розділ «для включення до порядку денного та прий -
няття рішення ». У цьому розділі є три законопроекти .  
Отже, перший у цьому розділі проект Закону «Про реструктури -
зацію зобов ’язань громадян України за к редитами в іноземній валюті, 
що отримані на придбання єдиного житла (іпотечні кредити) » (№4004 ) 
і проект народного депутата Вілкула  №4004 -1. Маркарова і Вілкул – 
доповідачі.  Мінфін вніс законопроект, Вілкул подав альтернативний.  
Хто за включення цих законопроектів до порядк у денн ого сесії 
і прийняття рішення, прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 231. 
Рішення прийнят о. 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2016  рік» щодо надання субвенцій 
Донецькій та Луганській областям від залишків коштів місцевих бю -
джетів населених  пунктів, на території яких органи державної влади не 
здійснюють своїх повноважень » (№4197 ) народного депутата Єфімова.  
Я розумію, що багато народних  депутатів наполегливо прос ять, 
щоб даний законопроект був підтриманий і включений до порядк у ден-
ного сесії. Ціла група депутатів з регіонів Донецька, Луганська, члени 
«Блоку Петра Порошенка » просять весь сесійний зал, щоб ми підтри -
мали звільнені від окупантів наші міста і території.  
Отже, шановні колеги, хто підтримує пропозицію про включення 
проект у закону №4197 до порядку денного сесії та прийняття рішення, 
прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 241. 
Рішення прийнят о. Вітаю, хлопці.  
І останній у цьому блоці проект Зако ну «Про внесення деяких 
законодавчих змін щодо особливостей використання окремих публіч -
них коштів на території Донецької області » (№4199 ). Я розумію, він іде 
в пакеті з попереднім законопроектом. Це також проект народного 
депутата Єфімова.  76 Шановні колеги, народні депутати  також просять , щоб ми підтри -
мали  пропозицію про включення проекту до  порядк у денн ого та прий -
няття рішення.  
Отже, хто за те, щоб проект  Закону «Про внесення деяких законо -
давчих змін щодо особливостей використання окремих публічних 
коштів на території Донецької області » (№ 4199 ) включит и до порядк у 
денн ого сесії для прийняття рішення, прошу проголосувати. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 229. 
Рішення прийнят о. 
Таким чином, шановні колеги, ми змогли пройти весь розділ 
«включення до порядку денного сесії », розділ «для включення до по -
рядку денного та прийняття рішення », а також розділ «перш е читанн я». 
Це були важливі питання для врегулювання проблем  національної без -
пеки і оборони. Більшість законопроектів ми розглядали за  повною про -
цедурою  і тим не менше  змогли дуже продуктивно провести першу 
половину робочого дня, прийняти  важливі відповідальні рішення.  
Шановні колеги, зараз згідно з Регламент ом я оголошую перерву 
до 16 години. Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України 
оголошую закритим.  
  77 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:   
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С.  (одномандатний виборчий округ №62, 
Житомирська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу 
Вас дати відповідні вказівки технічним службам щодо мого голосу -
вання на підтримку питань порядку ден ного, а саме під час поіменного 
голосування проекту Закону «Про внесення змін до статті  11 Закону 
України «Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та 
членів їх сімей» щодо супроводження військовослужбовців при про -
довженні лікування у санаторн о-курортних закладах» ( №3478 ). 
Прошу вважати мій голос за прийняття проекту за основу та 
в цілому.  
Наполягаю на внесенні змін до інформації про результати мого 
голосування на сайті Верховної Ради України на підставі даної заяви».  
 
ШЕВЧЕНКО  О.Л.  (одномандатний виборчий округ №83, Івано -
Франківська область, партія «Блок Петра Порошенка»): «Під час 
голосування за проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо соціальног о захисту резервістів, які постраждали вна -
слідок участі в антитерористичній операції, та членів їх сімей» ( №3497 ) 
моя картка для голосування не спрацювала. Прошу зарахувати мій 
голос за підтримку даного законопроекту».  
 