 
(Пʼятниця , 15 квітня  2016 року)  
 
 
 Година запитань до Уряду  …3 
 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …33 
 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …53 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
  2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
15 квітня 2016 року, 10 година 2 хвилини  
 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні народні депутати ! 
Прошу всіх за йти до сесійної зали і приготуватись до реєстрації.  
Увімкніть систему «Рада».   
У сесійній залі з ареєстр увалися  283 народн і депутат и. Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради України  оголошу ється відкритим.   
Сьогодні святкують свій день народження Богдан Семенович 
Онуфрик та  Віктор Михайлович Пинзеник, який завжди стоїть на 
сторожі нашого Регламенту. Давайте прив ітаємо наших колег  
 . 
Шановне товариство! Учора у нас був важкий, але дуже відпові -
дальний день. Ми змогли прийняти усі ключові рішення для перефор -
матування  Кабінету Міністрів. І , я вважаю, дуже символічним  є те, що 
минуло лише кілька годин від обрання уряду, а уряд вже знаходиться 
тут, щоб дати відповіді на ваші запитання.  
Я прошу привітати і уряд, і Прем ’єр-міністра  України Володимира 
Гройсмана  . 
До мене звернулися депутат и, і оскільки за Регламент ом вчора 
було недостатньо часу, щоб почути думки більшості міністрів  щодо  
бачення  розвитк у, я звернувся до  Прем ’єр-міністра з тим, щоб сьогодні 
ми тр охи довше , наскільки це буде можливо , поговорили з  мініст рами. 
Можливо , не 1 годину, а 1 годину 15  хвилин , 1 годину 20  хвилин , бо 
на  11 годину 30 хвилин  вже запланований важливий урядовий захід. 
Думаю, дуже важливо, щоб ця дискусія відбулась. Комунікація між 
Верховною Радою  України і  Кабінетом Міністрів має стати ключовою 3 запорукою нашої співпраці в якості підготовки законопроектів і  прий -
няття рішень. Я дуже розраховую на те, що наша співпраця буде 
з перших днів дуже щільною, продуктивною , ефективною.  
Відповідно до статті  229 Регламе нту Верховної Ради України  
в п’ятницю з 10  до 11  години проводиться « годин а запитань до Уряду ». 
Порядок проведення «години запитань до Уряду » визначений части -
ною четвертою статті 229 Регламенту.  
Є пропозиція, щоб сьогодні виступил и міністри молоді і спор ту 
та  інфраструктури Ігор Жданов і Володимир Омелян. Думаю, буде 
і традиці йно, і правильно, якщо говоритимемо про певне міністерств о. 
У нас буде можливість г либше розуміти суть того, що планується зро -
бити в тому чи іншому міністерств і. Потім, як завжди, ми запишемося 
на запитання від депутатських фракцій і груп , і якщо нема є заперечень 
у залі, цю частину зробимо тр охи довшою , можливо,  до 45 -50 хвилин 
замість 30. Щодо цього м ене підтримують у залі. Це успіх, це перемога.  
Я запрошую до слова міністра молоді  і спорту України Ігоря  
Олександровича Жданова . Для доповід і відводимо регламент до 
15 хвилин. Якщо ви використаєте менше часу , будемо тільки вітати, 
буде більше часу на запитання.  
Будь ласка, п ане Ігор е. 
 
ЖДАНОВ  І.О., міністр молоді і спорту України.  Шановний пане 
Голово ! Шановний пане Прем ’єр-міністр ! Шановні народні депутати ! 
Я хотів би більш детально зупинитися на підготовці України до літніх 
Олімпійських та Паралімпійських ігор, які відбудуться в Бразилії, в  Ріо-
Де-Жанейро , у серпні -вересні цього р оку.  
Незважаючи на війну та складну соціально -економічну ситуацію, 
Україна впродовж останніх двох років зберегла свої позиції у ТОП -20 
провідних спортивних держав світу . Це насамперед  велика заслуга на -
ших спортсменів і тренерів.  
Протягом 2015  року члени збірних команд України з олімпій -
ських, неолімпійських та паралімпійських видів спорту здобул и на між -
народних змаганнях понад 2800  нагород, із них майже 1 000 золотих. 
Спортсмени -олімпійці виб ороли 440  нагород, представники неолімпій -
ських видів спорту 175 4, спортсмени паралімпійці здобули 625  медалей 
різного ґатунку.  4 Станом на квітень 2016  року Україна отримала 138  ліцензій 
на  участь у літніх Олімпійських іграх у місті Ріо -Де-Жанейро та 
95 ліцензій на участь у Паралімпіаді. Це не остаточна кількість ліце н-
зій, оскільки ліцензійні турніри тривають аж до початку олімпіади.  
Підготовка до олімпіади здійснюється на найвищому державному 
рівні в рамках Організаційного комітету з питань підготовки до Олім -
пійських та Паралімпійських ігор  на чолі з Прем ’єр-міністром України. 
На виконання рішень комітету бул и вжит і такі заход и.  
Завдяки спільним рішенням п ід час підготов ки і затвердженн я 
Державного бюджету України на 2016  рік бул и передбачен і видатк и 
на підготовку та участь в Олімпійських ігр ах у розмірі 2 49,9 мільйон а 
гривень, із яких : 63,5  мільйон а – на проведення навчально -тренуваль -
них зборів заключного етапу підготовки спортсменів, кандидатів до 
складу  національної збірної команди; 10,3  мільйон а – на придбання  
спеціального інвентарю, парадної форми, сп еціальної змагальної фор -
ми; 29,6  мільйон а – на забезпечення перебування на іграх спортсменів, 
тренерів  (переліт, проживання, добові, транспортні послуги тощо ); 
2 мільйони – на інформаційне висвітлення підготовки проводів, зу -
стрічі та участі національної команди в літніх Олімпійських іграх; 
144 мільйони – на виплат у грошових винагород спортсменам 
і тренерам.  
Постановою Кабінету Міністрів встановлено, що переможець 
олімпіади отрим ає: за золот у медаль  – 125 тисяч доларів, за сріб ну – 
85 тисяч доларів, за бронзову – 55 тисяч доларів. Для порівняння : уря-
дом Росії встановлено, що російськи й спортсмен  за золот о Олімпіади 
в Ріо-де-Жанейро отримає 4 мільйони рублів (58 тисяч доларів ).  
У 2015  році для національних збірних команд України придба не 
сучасне спортивне обладнання на загальну суму 14  мільйонів гривень 
та спортивну форму на суму майже 5  мільйонів гривень. Постано -
вою  уряду від 4  лютого 2016  року вдв оє збільшено розміри винагород 
спортсменам та тренерам за перемоги на чемпіонатах світу  та Європи.  
Також постановою уряду було утворено Державний центр олім -
пійської підготовки з художньої гімнастики. Для оперативного вирі -
шення поточних організаційних питань Мін істерство молод і і спорту 
утвор ило Штаб олімпійської підготовки, який очоли ли президент 
Національного олімпійського комітету Сергій Назарович Бубка та я як 
міністр молоді і спорту. Скажу, що вже на  першому засіданні уряду 
Прем ’єр-міністром України Володимиром Гройсманом та членами 5 уряду прогов арювал ося, що найближчим часом буде проведен е ще одн е 
засідання О рганізаційн ого комітет у з питань підготовки до Олімпій -
ських та Паралімпійських ігор .  
Для концентрації наявних ресурсів в Україні затверджений список 
спортсменів, які включені до числа кандидатів на участь у літніх Олім-
пійськ их іграх , – 525 осіб з 27  видів спор ту, у тому числі елітна група 
в кількості 119  осіб з 19  видів спорту (бокс, боротьб а, важк а атлетик а, 
велоспорт, веслування, гімнастик а, дзюдо, легк а атлетик а, плавання, 
синхронн е плавання, стрибк и у воду, стрільб а з лук а, кульов а стрільб а, 
сучасн е п’ятиборств о, біатлон, фехтування ).  
Також п ри міністерстві працює Експертна рада з питань 
підготовки та участі спортсменів України в літніх Олімпійських іграх. 
До ради входять провідні спортивні фахівці, тренери, функціонери т а 
науковці. Рада регулярно здійснює коригування цільових та індивіду -
альних планів підготовки спортсменів на участь в іграх.  
Відповідно до рекомендаці й Експертної ради нашого науково -
дослідного інституту спільно з федераціями з видів спорту та головни -
ми тренерами відпрацьовано оптимальний графік заїзду та перебування 
українських спортсменів в олімпійському селищі до початку змагань на 
літніх  Олімпійських іграх. У кожному виді своя специфіка, конкретні 
терміни визначаються тренерським складом в залежності від того часу, 
який вони вважають оптимальним для забезпечення готовності спорт -
сменів відповідної акліматизації та адаптації.  
Змагання розпочнуться 6  серпня. Українські спортсмени заїз -
джатимуть  до олімпійського селища заздалегідь у декілька етапів : 
18 липня – плавання, 24  липня – веслування, спортивна гімнастика і так 
далі. Більшість квитків вже замовлен і, на придбання яких відповідні 
кошти передбачен і Державн им бюджет ом України  для Національного 
олімпійського комітету. Станом на сьогодні організаці я участі нашої 
збірної проходить за планом і без ускладнень.  
Хотів би зауважити, що всі ці наші досягнення були б неможливі 
без нормальної взаємодії з Верховною Радою України. Окремо вислов -
люю подяку голові Комітету з питань сімʼї, молоді жної політики , 
спорту та  туризму Артуру Палатному, який зумів налагодити плідну 
співпрацю з міністерством , та в сім членам цього комітету, як ий за 
чисельністю не дуже великий, але там працюють народні депутати, 
які дійсно вболівають за спорт , готові підтримати загалом спор тивну 
галузь. У досить складні для країни часи разом ми втримали ситуацію 6 в спортивній та молодіжній сфер ах. Не сумніваюсь, що спільно м и 
зробимо ще більше корисного для наших спортсменів , української 
молоді. Дуже приємно, що вчора в цьому залі прозвучали слова про 
руку дружби , протягнуту від одного із членів  фракції Радикальної пар -
тії, Дениса Силантьєва, яка не входить до складу коаліції. Переконаний, 
спорт і молодь поза політикою . Це наше національне надбання, яке ми 
спільно повинні розвивати і просувати  вперед.  
Також х очу висловити подяку меру Києва Віталію Кличку, 
президенту НОК Сергію Буб ці за те, що спільними зусиллями вдалося 
вирішити квартирне питання для нашої головної олімпійської надії – 
Жана Б еленюка, Олега Верняєва , Ігоря Рад івілова.  
Водночас хочу  звернутися до органів місцевого самоврядування, 
мерів міст та керівництва обласних державних адміністрацій. Сьогодні 
надзвичайно актуально стоїть питання покращення житлових , мате -
ріальних та побутових умов для провідних спортсменів країни, чемпіо -
нів Європи та світу, учасників майбутньої О лімпіади в Ріо-де-Жанейро, 
які проживають і тренуються у ваших областях. Вкотре звертаюсь до 
кожного із вас з проханням вирішити це питання.  
Хочу повідомити про те, що вчора один із наших важкоатлетів 
став чемпіо ном Європи. Ми можемо його тут привітати. Як бачите,  
наші спортсмени, тренер и роблять все можливе  для того, щоб у всіх 
країнах світу піднімався український прапор, лунав гімн нашої країни , 
в Україні розвивався патріотизм.  
Слава українським тренерам! Слава українським спортсменам! 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Ігор , за доповідь і за дотримання 
регламенту . 
Запрошую до слова міністра інфраструктури України Володимира 
Володимировича Омеляна.  
 
ОМЕЛЯН  В.В., міністр інфраструктури України.  Доброго дня ! 
Я хотів би щиро подякувати парламенту за готовність вислухати інфор -
мацію про ситуацію в Міністерстві інфраструктури. Окремо  дякую 
Прем ’єр-міністру за пропозицію розповісти коротко законодавчому ор -
гану влади  про те , що в нас відбувається. Отже, якщо дозволите, вашій 
увазі пропоную коротк у презентаці ю.  7 У нашому переконанні, Міністерство інфраструктури може стати 
саме тим локомотивом, який поведе українську економіку вперед . Адже 
ефективно працююча українська залізни ця, мо рські порти, авіація – 
це  ті галузі, які завантажують інші сектори промисловості України. 
Більше того, автомобільні дороги в якіс ному стані запускають ринок 
і додають мінімум 5 відсотків ВВП щорічно.  
Отже, ключов ими питання ми на сьогодні  є: спільна робот а 
з Європейським Союзом над оновленням транспортної стратегії Укра -
їни, співробітництво зі Світовим банком над програмою логістичної 
стратегії України. Ми хочемо мати абсолютно чіткий, покроковий дво -
річний план, що саме треба зробити в кожній галузі.  
Більше того, традиційно було, що залізниця працює окремо, 
морські порти працюють окремо. Ми хочемо звести баланс : виробник 
і весь виробничий ланцюжок мають бути поєднан і, щоб це було просто, 
зрозуміло і легко.  
Ключов им питання м функціонування сучасної інфраструктури 
України є створення так званого «smart  infrastructure ». Це електронні 
системи, електронні сервіси, які поєднають усі галузі в єдине ціле. 
Клієнт, бізнесмен, звичайний платник податків чи підприємець мож уть 
елементарн о, за допомогою комп ’ютера , отримати всі послуги, не сти -
каючись ні з митницею, ні з експедиторами. Просто замовля ють достав -
ку своєї продукції чи купля ють наскрізний  квиток, починаючи від по -
тяга, літака, автобуса і так далі, так, як це працює у всьому цивілізова -
ному світі.  
Що зроблено. Нові транспортні коридори в обхід Росії. Зараз м и 
переживаємо російську блокаду. Міністерство інфраструктури три -
має  руку на пульсі. За ініціативи Китайської Народної Республіки ми 
офіційно включені до «шовкового шляху », і зараз відлагоджуємо всі 
технічні питання для офіційного і пографікового просування потягів , 
інших видів транспорту.  Запущений перший по тяг, на якому технічно 
відпрацювали логістику. Наразі працюємо над іншим перспективним 
напрямком – країни ЄС транзито м через Україну, Чорне море до країн 
Перської затоки, насамперед Ірану.  
Готуємо до підписання меморандум з одним із найбільших 
китайських інвесторів щодо будівництва, насамперед  – розробк и 
технічно -економічного обґрунтування швидкісного залізничного паса -
жирського сполучення за напрямк ом Київ  – Львів  – Варшава  – Берлін  8 та за напрямк ом Київ  – Одеса  з наступним продовженням до Крим у, 
коли він п овернеться до України.  
Що вже зроблено станом на сьогодні . Суттєво підвищили ефек -
тивність роботи державних підприємств, зменшили витрати і втрати 
«Укрзалізниці », вперше за декілька років поспіль ДП «Бориспіль » ста-
ло прибутковим. Нас тішать показники державного підприємства «Укр-
пошта ». Загалом у 2015 році підприємств ами Міністерства і нфраструк -
тури України  перевищено план відрахування до бюджету  на 15  відсот -
ків. Приємно, що саме наше м іністерство тримає першість за  кільк істю 
поданих фінансових планів станом на 1  січня 2016 року. Нагадаю, зав -
жди фінансові плани подавалися в другому пі вріччі  року , затверджу -
вались під кінець року, що унеможлив лювало капітальн і інвестиці ї 
в галузь.  
(Прошу показати слайд и) 
«Укрзалізниця ». Я не хотів би зупин ятися на поганому, скажу про 
те, що зроблено і що треба зробити. Ми затвердили публічне акціонерне 
товариство, склад правління наглядової ради, ревізійної комісії ПАТ 
«Укрзалізниця»,  був направлений до Верховної Ради проект Закону 
«Про залізни чний транспорт України», який докорінно реформує саму 
галузь. Але у  зв’язку з тим, що приступив до виконан ня своїх повнова -
жень новий уряд, законопроект відкликан ий. Ми хочемо на незалежних 
площадках, включаючи мі ністерств о, готові робити це на парламент -
ській площадці, залучити всі сторони д о співпраці над його доопрацю -
ванням, з тим щоб він був проголосований Верховною Радою невід -
кладно. Насправді , проект нової редакції З акон у «Про залізничний 
транспорт  України»…  Вибачте , що?  
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Скільки вам треба часу на його до -
опрацювання?  
  
ОМЕЛЯН  В.В. Думаю, місяц ь, і ми готові.  
Законопроект щодо  створення Державного дорожнього фонду. 
Спільно з Міністерств ом фінансів, Верховною Радою ми працюємо 
над розумінням . Чіткий зв ’язок: немає дорожнього фонду – немає доріг. 
Ілюзі єю є те , що за рахунок прямого бюджетног о фінансування ми 
зможемо відремонтувати бодай що.  9 Проекти, які я назвав, є ключовими. Прийняття п роект у Закону 
«Про залізничний транспорт України » згармонізу є ринок залізничних 
перевезень з законодавством ЄС, лібералізу є ринок , сприятим е його 
розвитку, оновленню інфраструктури та рухомого складу. Прийнят -
тя  проект у Закону «Про державне регулювання у сфері транспорту » 
уможливить у твор ити Національн у комісі ю, що здійснює державне 
регулювання у сфері транспорту , і, власне, зніме всі звинува чення … 
(Шум у залі).  Якщо можна, я  вам окремо поясню . Це регламентні 
вимоги ЄС.  
Щодо портів та внутрішніх водних шляхів. Ми ініціювали 
виключення 13 державних стивідорних компаній зі списку обʼєктів, 
заборонених до приватизації. Ми вважаємо, що концесія аб о приватиза -
ція державних стивідорів  є ефективний шлях. Підписані меморандум и 
з інвестицій ними компані ями «АТ Каргілл », «Суфле Негосе С.А.» , 
«АрселорМіттал ». Зокрема компані я «АТ Каргілл » минулого року 
суттєв о інвест увала (100 мільйон ів доларів) в порт «Южний ».  
Важливими є й інші законопроекти , насамперед  про внутрішн ій 
водн ий транспорт. Наші експерти спільно з іноземними напрацьову ють 
проект з акон у про концесію, норми якого дозвол ять полегшити вход -
ження інвестицій у морську та залізничну галузі.  
Дорожн є господарство. Традиційн ими проблем ами багатьох країн 
є дурні і дороги. Ми дуже сподіватимемося, що завдяки роботі міністер -
ства інфраструктури вони зникнуть . Те, що ми робимо,  – децентралі -
зуємо повністю «Укравтодор »: вводимо ваговий дорожній контроль, 
контроль за якістю робіт, щоб той, хто виконує роботи, контролю вав 
себе, підтримали експеримент щодо залучення частки грошей на будів -
ництво доріг  за рахунок додаткових надходжень від митни х платежів, 
переваги від цього  вже відчули  західні області України.  
План ремонтів доріг на 2016  рік. «Укравтодором » у 20 16 році 
передбачено близько 31,5 мільярд а гривень, із них 11,9  мільярд а гри-
вень  підуть на виплат у боргів минулих років. Запланований обсяг фі -
нансування дорожньої галузі – близько 20  мільярдів гривень , із них,  ми 
повинні чітко це розуміти, лише 6,5  мільярд а гривень виділяється з дер-
жавного бюджету, решта – кошти зовнішніх джерел (кредити, реструк -
туризація ).  
Які ще р еформи  нам потрібно зробити ? Спрямувати всі кошти, 
сплачені автомобілістами, до цільов ого дорожн ього фонд у, з тим щоб 10 забезпечити прозоре фінансування державних і місцевих доріг дорож -
нього фонду. Ми пропонуємо, щоб частина цих коштів спрямовувалась 
на дороги національного значення, доля інших доріг покладається на  
муніципальні органи влади . Вони вирішуватимуть , які дороги ремонту -
вати,  буду вати і  в якій якості.  
Авто - та електротранспорт. Минулого року експеримент уряду 
підтвердив свою життєздатність. За рахунок виділених субвенцій на 
оновлення трамвайного парку чотири міста України закупили  16 трам -
ваїв. Ми сподіваємося, що цей експеримент буде продовжено.  
Водночас ми працюємо над легалізацією низки важливих речей : 
пасажирські перевезення в Україні на таксомоторному транспорті , 
прозора система видачі дозволів на вантажні перевезення. Тут в и бачи -
те, власне, ті законопроекти, які вже розроблені міністерством, будуть 
доопрацьовані і внесені найближчим часом  до Верховн ої Ради.  
Авіація. Ми затвердили новий порядок надання прав на експлуа -
тацію повітряних ліній. Підписано угоду, яка вже набрала чинності , про 
відкрите небо з і Сполученими Штатами Америки. В якості експеримен -
ту запроваджено відкрите небо в аеропортах Львова та Одеси. Розроб -
лено проект цільової програми розвитку аеропортів до 2023 року.  
Щодо монополії. Я хотів би сказати, що саме завдяки роботі 
міністерства на українському ринку з минулого року працює ще один 
авіаперевізник  – «Atlasjet Ukraine ». Ми готові максимально сприяти. 
Аеропорт «Бориспіль » закінчив роботу з прибутком.  
Щодо поштово го зв’язку. Ми розпочали корпоратизацію 
«Укрпошти ». Я сподіваюсь, цього року робот у буде інтенсифікован о, 
і ми отримаємо публічне акціонерне товариство.  
Безпека на транспорті . Ця проблема заслуговує окрем ої уваги. 
Адже, на жаль, на наших дорогах гин е більше громадян, аніж під час 
війни. Створено єдину службу з безпеки на транспорті – Укртранс -
безпека , розроблено пакет законопроектів про  забезпечення  безпеки  
на різних видах  транспорту з урахуванням норм ЄС.  
Щодо самого міністерства.  Керівний склад мін істерства  бу-
ло  оновлено на  60 відсотків, запроваджено систему  електронного 
документообігу та електронного урядування. Цього року ми хочемо 
запустити систему ERР, яка об ’єднає в сі наші державні підприємства 
в єдине  ціле, у тому числі й міністерство. Працю є інтерактивний сайт 
міністерства . Ми є лідером щодо  прозор их відкритих даних , будь -яких 11 новацій, які ведуть країну вперед. Вірю, що , власне,  незалежна кадрова 
політика дає такий результат, який  ми маємо сьогодні : міністерство 
прозоре, рішення послідовні, програми виконуються чітко крок за 
кроком.  
Плани на 20 16 рік. «Укрзалізниця »: розмежування господарських 
функцій і функцій державного управління , формування холдингової 
структури ПАТ «УЗ», формування  нової  вертикалі державних органів 
управління  залізничним  транспортом.  
Водний транспорт : проведення другого  етапу  дерегуляції в пор -
тах, продовження  процесу  залучення приватних  інвестицій  у порти.  
Ключов им є питання реформування адміністрацій  морських портів  
та  самої морської галузі, запровадження кращих світо вих практик  так, 
як це відбувається у всьому світі.  
Дороги : прийняття законопроекту щодо Державного дорожнього 
фонду , передача доріг місцевого значення, техніки та коштів на місця , 
впровадження  незалежного контролю якості ремонту доріг, що уне -
можливить з ловживання, які були в цій сфері.  
Автотранспорт : прийняття законопроекту про лібералізацію авто -
перевезень , поступове впровадження норм  європейського законодав -
ства, набір інспекторів  Укртрансбезпеки виключно на конкурсній осно -
ві за кращими правилами, які ми розробили для нової поліці ї.  
Авіація : підписання  Угоди про спільний авіаційний  простір  
з Європейським Союзом.  Це питання ми порушуємо на всіх зустрічах 
у Брюссел і. Ми вважаємо, що ЄС повинен дотримуватися своєї обіцян -
ки, дан у Україні ще два роки тому.  
Укра ерорух проход ить аудит ІСАО , затверд жено  Державну  цільо -
ву програму розвитку аеропортів  на період до 2023  року , яка дозволить 
нам чітко сконцентрувати  свої сили на ключових регіональних аеропор -
тах місцевого значення.  
Щодо  приватизаці ї «Укрпошти ». Пропонується створ ити центр и 
доступу до адміністративних, фінансових та поштових послуг на базі 
«Укрпошти » по всій  Україні,  бо «Укрпошта » має унікальну мережу, 
розгалужен у по найменших містах та селах.  
Сьогодні в  мене все. Дуже сп одіваюся на плідний діалог з Вер -
ховною  Радою. Після формування команди міністерства  зі свого боку  
я  зобов ’язуюс ь проводити по декілька днів у парламенті в пленарні 
тижні , пояснюючи логіку наших дій  кожн ому депутат у. У нас немає 12 схем, потаємних намірів . Ми справді хочемо збудувати успішну Укра -
їну, а Міністерство інфраструктури має бути локомотивом цієї  держави.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, щоб потім не було дискусій щодо  запитан ь, 
прошу всіх зайняти робочі  місця  і приготуватись до запису. Нагадую, 
що 1 хвилина – на запитання , 2 хвилини – на відповідь . 
Прошу записатися на усні та письмові запитання від депутатських  
фракцій і груп.  
Сажко Сергій Миколайович . Будь ласка.  
 
САЖКО  С.М. , голова п ідкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики , природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний ви -
борчий округ №59 , Донецька область , самовисуванець) . Избирательный 
округ  №59 . Добрый день! У меня в опрос  к министру топлива и энер -
гетики Игорю Насалыку. Первый вопрос. Я хотел  бы услышать, какие 
действия вы будете пр едпринимать  для того, чтобы все -таки укрепить 
энергобезопасность , а не закры вать шахт ы, как это делал предыдущий 
министр ? В нашей э нергетическо й безопасности наступает крах.  
Второй вопрос  касается з акрыти я ЦОФ «Кураховская ».  
Третий вопрос . Когда мы введем третий энергопакет?  
Спасибо.  
 
НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугільної промисловості 
України.  Дякую за запитання . Користуючись моментом , хотів  би 
сказати, що першим викликом для уряду  є підвищення тарифів 
з 1 травня. Учора з деякими головами фракцій  ми вже про це говорили . 
У понеділок о 14 годині ми будемо розглядати структуру тарифів, щодо 
непрозорості яких так довго говори мо. Була розмова з  Юлією Воло -
димирівн ою, вона буде присутня на конференції , звертаюся до « Само -
помочі», Радикальн ої парті ї, «Опозиційн ого блок у», «Народн ого фрон -
ту», «Блок у Петра Порошенка » з проханням надати своїх представників 
для участі в конференції . Буд уть запрошен і представники НКРЕКП, 
НАК «Нафтогаз України », представники Міжнародного валютного 
фонду . Ми розглян емо питання щодо  прозор ості формування тарифів 
у нашій державі. Це перше . 13 Друге. Я переконаний, питання вугільників є надзвичайно 
складним і не лише  на Волин і. Ми обов ’язково будемо працювати над 
шахтою  №10.  У суботу я хочу зустрітися з колегами, з якими працював 
у третьому, четвертому скликанн ях, головами профспілок вугіль ників, 
для того щоб обговори ти проблеми вугільної галузі. Хочу сказати, за  
прог рамою розвитку вугільної галузі ми розглядаємо ті шахти, баланс 
яких зможе  увійти в 0. За 6-12 місяців ми їх обов ’язково підтягнемо , 
будемо розвивати цю частину вугільної галузі. Звичайно, д е не змо -
жемо  підтягнути , будемо консервувати, але з погодженням п рофспілок 
цієї галузі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Головко Михайло Йосипович.  Будь ласка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об ’єднання «Свобода ». У мене 
запитання до міністра фінансів. Скажіть, чи буде відрізнятися ваша фі-
нансова політика від політики попереднього міністра фінансів Яресько, 
яка ставила за мету урізати всі соціальні виплати, насамперед на освіту 
і медицину ? Це перше запитання.  
Друге. Яка ваша думка щодо вирішення  питання стосовно  
професійно -технічних училищ ? Закон парламент  прийняв , але, на жаль, 
його заветував Президент . Чи готові  ви знайти кошти на фінансування 
професійно -технічних училищ , а також понад 20 мільярдів, як их сього -
дні бракує на медицину?  
Сьогодні, н а жаль, ми бачимо масове закриття лікувальних і на -
вчальних закладів.  Це дуже турбує людей. Я як депутат -мажоритарник 
також маю такі проблеми на своєму окрузі . У Тернопільській області 
на сьогодні прогнозується реорганізувати і закрити близько 180 на-
вчальних закладів . Люди залишаються без роботи, без останньої мож -
ливості прокормити рідних і близьких . Це виклик суспільству !  
Тому я  й звертаюсь до вас  з проханням  запропонува ти спосіб  
знайти кошти для фінансува ння… 
 14 ДАНИЛЮК  О.О. , міністр фінансів України.  Дякую за запитання. 
Стосовно того, чи відрізняти меться  політик а. Радикальних змін не буде 
і не може бути . Має бути певна послідовність. Але я фокусувати муся 
на тому , щоб зміни були більш системними . 
Щодо ПТУ . У принципі, я вважаю, наміри були правильні, але під 
час реаліз ації виникло багато досить серйозн их проблем. Наразі 
вирішення цього питання є для мене першочерговим . Як ви знаєте, 
проблема в тому, що фінансування цих закладів поклали на місцеві 
бюджети, а самі заклади залишилися на центральному рівні.  Тобто ми 
змусили місцеві бюджети фінансувати те, на що вони не впливають. 
До   цього питання треба підходити системно . Найближчи м часом 
я з колегою , міністром освіти і науки , запропону ю такий підхід.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мельничук Іван Іванович.  Будь ласка.   
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний Андрі ю Володимирович у, прошу передати слово Споришу 
Івану Дмитровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спориш . Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань  сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . «Блок Петра Порошенка ». Нарешті в  нас 
зʼявився міністр  екології, до якого в мене таке за питання . Ми прекрасно  
знаємо , що весь світ, у тому числі й Україна,  займається викидом 
органічних добрив, органікою,  які вносяться на поля , щоб отримати 
великі врожаї. Але  наша  екологічна служба зайнялася зовсім іншим : 
перевіряють господарства, яких і так залишилося мало, виписують 
мільйонні штрафи, створюють свої кишенькові підфірми, які повинні 
зробити на кожну корову викид  гною і таке інше. Я вважаю , цей 
«беспредел » вже час зупинити, і ви як новий міністр екології маєте 
цьому посприяти .  
Дякую.  15 СЕМЕРАК  О.М., міністр екології та пр иродних ресурсів 
України . Шановний колего ! Дякую за запитання , яке насправді  є поба -
жання м щодо формування нового підходу державної політики у сфері 
екології та природних ресурсів. Я з вами погоджуюся, що  протягом 
останнього часу міністерство , на жаль, не мало належного  керівництва. 
Це було зумовлено різними обставинами. Ми будемо фокусуватися на 
формуванні нових підходів . Я дуже наді юся на те, що і ваша фракція, 
і екологічний комітет долуч аться до формування нових підходів, нових 
принципів.  
Водночас  я хот ів би скористатися нагодою і поінформувати  вас 
про те , що насамперед наразі ми сфокусувалися на рішеннях, які по -
трібно прийняти для підготовки вшанування 30 -ої річниці Чорнобиль -
ської катастрофи.  Вже на завтра в мене запланований туди візит . 
До речі, пита ння, яке ви порушили у своєму запитанні, щодо органіки 
в Чорнобильськ ій зоні, де заборонено це застосовувати, важливо вирі-
шувати в  комплексі . Але, на жаль , чи, на щастя, наука пішла настільки 
далеко вперед, що ми маємо повернутися до розгляду цього питанн я. 
Дякую вам за підтримку і сподіваюсь на спільну роботу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вікторія Войціцька.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядер -
ної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Об’єднання «Самопо -
міч». Доброго дня! Моє перше за питання адресується м іністр у фінансів 
стосовно  долі керівництва ДФС. Як ви знаєте, протягом 2015  року ке -
рівницт во ДФС фактично сабот увало  питання отримання в державний 
бюджет понад 10 мільярдів гривень ренти від «Укрнафти ». Відповідно 
ми хотіли б побачити рішучі дії з боку керівника Мінфіну щодо зміни 
нинішнього керівництва. Яка ваша думк а з цього приводу ? 
Другий б лок питань адресується міністр у енергетик и пану Наса -
лику, моєму колишньо му коле зі по комітету . Які ви плануєте зробити  
перші , принаймні, п’ять крок ів, будучи керівником міністерства ? Що 
ви обіцяєте показати людям протягом 100 днів? Яке ваше бачення щодо  16 реформуванн я «Нафтогазу  України» ? І питання щодо третього енерго -
пакет а і законопроекту про ринок електроенергії . Яка його доля ? Чи 
збираєтесь ви його перевносити?  
Дуже дякую.  
 
ДАНИЛЮК  О.О.  Вікторіє , я вам дякую за запитання. Стосовно 
рішучих дій. Вони буд уть, можете не сумніватися. Але спочатку я хочу 
розібратися, щ о відбувається в цій сфері.  Як ви знаєте, це не єдина 
проблема, про яку говорять у зв’язку із ДФС . Мені треба це оцінити, 
потім п ропонувати рішення. Якщо є дійсно серйозні проблеми , будуть 
рішучі пропозиції. Хочу сказати, що моя принципова позиція : я як мі -
ністр відповідаю за цю сферу, це моя політична відповідальність. Я не 
дозволю , щоб через будь -який орган  ДФС у мене створювалися проб -
леми . Тобто я максимально робити му так, щоб мо я політична позиція 
підкріплювалася конкретними діями органів влади, які координуються 
Мінфіном . 
Дякую.  
 
НАСАЛИК  І.С. Дякую за запитання, пані Вікторія. Звичайно, 
головним завданням міністерства буде втілення двох законів, які ми 
розроб или, один із яких, про ринок газу, втілили, а другий , про ринок 
електроенергетики , прийняли в першому читанні . Єдина проблема – 
законопроекти подава лися минулим уряд ом, і зараз вони будуть 
відкликані новим уряд ом. 
До вас як до члена паливно -енергетичного комітету є про хання:  
поки уряд не вніс ц их закон опроектів , від комітету внесіть на розгляд 
Верховної Ради  спільно розробл ені законопроекти. Є є дина проблема : 
в законопроектах про формування ринк у газу, про формування р ин-
ку  електроенергетики  не розроблена технічна частина. Щодо ринку 
електроенергетики я всім вислав модульну схему, де показано , як може 
працюва ти технічний ринок електроенергетики. Звичайно, буде створе -
но широк у груп у, до складу якої входитимуть член и профільного комі -
тету, для розроб лення  технічн ої схем и, з т им щоб  запропонува ти її до 
реалізації. Після цього ринок працювати ме.  
Одним із кроків, як ий є проблематичн ий, і про нього постійно йде 
мова, – ринок вугілля . Треба раз і назавжди зняти це питання, зробити 
цей ринок прозорим і зрозумілим не лише  у сфері ен ергетики, а  й у су-
спільств і, яке спостерігає за нашими кроками.  17 Повністю з вами погоджуюсь, і надіюсь на підтримку уряду що до 
повн ої реструктуриз ації НАК «Нафтогаз України », як незрозуміл ої до 
кінця структур и, яка знаходиться в управлінні. Тим більше , в Коаліцій -
ній угоді  в одному із пунктів передбачена реструктуризація НАК 
«Нафтогаз України ». Думаю, комітет мені допомагати ме в розв’ язанні 
цієї проблеми.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кодола Олександр Михайлович.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верхов ної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №209, Чернігівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Чернігівщина, вибор -
чий округ  №209 . На жаль, сьогодні ще не призначений  міністр охорони 
здоров ’я, тому я хотів би привернути  увагу  насамперед Прем ’єр-міні-
стра Володимира Гройсмана до проблем и, яка стосується півмільйона 
людей, хворих на ниркову недостатність.  
У нас щороку держава витрачає понад 1  мільярд гривень на 
лікування  цих людей так званим методом гемодіалізу . Але лише  
20 відсотків хворих українців мають можливість отримати лікування за 
державний кошт. Ця ситуація склалася через те, що на ринку гемо -
діалізу діє так звана фармацевтична мафія , і останні 10  років всі тенде ра 
виграють тільки дві основні групи компаній. Більше того, ціна цього 
гемодіалізу в  два-три рази  вища, ніж в європейських країнах.  
Тому я звертаю увагу Прем ’єр-міністра, всього уряду , думаю,  
спільними зусиллями ми більше не допусти мо збагачуватись на здо -
ров’ї наших українців.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем ’єр-міністр України . Я дякую вам за 
запитання , точніше за порушення даної проблем и. Переконую в тому, 
що ми маємо створити абсолютн у прозорість, у тому числі в питаннях 
охорони здоров ’я. Ми відкриті до тих пропозицій, які можуть регулю -
вати цю проблему. Коли йдеться про здоров ’я людей, жодних монопо -
лій бути не може. Це стосується, в тому числі й цін на ліки . Ми маємо 
це усвідоми ти і постави ти на цьому крапку.  18 Хочу вас запевнити, якщо є рішення, яке може ухвалити  Кабінет 
Міністрів України, які вплинуть на зниження цін на ліки, ми це зроби -
мо. Але також хотів би звернути увагу, якщо в цьому питанні потрібн а 
буде законодавча підтримка, ми будемо розраховувати на те, що україн -
ський парламент це рішення прийме. Я вірю в це, тому що цей 
парламент приймає дуже часто правильні рішення, які слугують 
українцям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Олег Купрієнко передає слово для запитання Олег у Ляшку. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Учорашнє обрання пана Гройсмана Прем ’єр-міністром і уряду 
стало результатом змови Президента Порошенка із «тушками » і регіо -
налами. Саме ось така й існує сьогодні в парламенті коаліція . Тому див -
но чекати від цього уряду якихось радикальних змін, тим паче  щойно 
один із міністрів сказав, що ніяких радикальних змін не буде.  
У результаті змови регіоналів і «тушок », цей уряд не пр осто уряд, 
а уряд міністрів -офшорів. Зокрема міністр фінансів Олександр Дани -
люк не за декларував у декларації як державний чиновник  свої дві оф -
шорні компанії  та прибутки від них.  Президент Порошенко, Прем ’єр-
міністр  Гройсман знають, що Данилюк має офшори,  але, незважаючи 
на це, призначили на посаду.  
Я вимагаю від міністра фінансів Данилюка відставки на час роз -
слідування, а від Національного антикорупційного бюро – проведення 
розслідування офшорних компаній міністра фінансів. Я вимагаю від 
парламент а розслідувати офшорні скандали Президента Порошенка…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. У мене лише репліка. Я підтримую, що кожен 
міністр має бути абсолютно відкритим, публічним і законослухняним. 
Це дуже важливо. Я вважаю, що міністр фінансів має довести, а він вже 
давав пояснення з цього приводу, що колись він насправді володів  цими 19 компаніями , має досвід роботи за кордоном . Це правда. Але зараз ні -
чого подібного немає. Це його особиста відповідальність. Я вважаю, що 
це має бути абсолютно відкрито і публічно.  
Стосовно висловлювань про те, що я дума ю або що я зна ю. Таке 
враження, що у вас є мі елофон : ви на мене дивитесь і розумієте, щ о 
я знаю або що я не знаю.  Нічого нового сьогодні ви не сказали. Лише  
ярлики навісили . Я з повагою ставлюсь до вашої думки. Хочу вас 
запевнити, що цей уряд докладе всіх зусиль для того, щоб перед 
українським суспільством бути відкритим, результативним і щи рим 
у своїх діях. Закликаю  вас допомагати нам не виступами, а підтримкою, 
голосуванням.  
Щиро дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Олексій Рябчин . Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  
«Батьківщина », Донеччина. Запитання до мого екс -колеги , міністра 
палива та енергетики пана Насалика. Пан е Насалик, я хочу процитувати 
вашого попередника пана Демчишина, який у своєму останньому 
інтерв ’ю фактично виніс вирок попередньому уря ду, сказав ши про 
тарифи,  те, на чому фракція «Батьківщина », ще будучи в коаліції , на-
голошувала.  Цитую мовою оригіналу : «Я считаю, что цена в перспек -
тиве должна быть рыночной. Но вопрос «когда ?» все-таки должен быть 
открыт. Повторяюсь, без доступа капитал а, без возможности проводить 
реформы в направлении энергоэффективности, тарифы резко повышать 
неправильно. На это нужен не один, н е два, и даже не три года, 
к сожалению ». 
Прокоментуйте вашу тарифну політику . Що ви будете робити 
з  функцією енергетичного омбудсмена , який має захи щати  прав а 
споживачів  малого/ середнього бізнесу, який страждає від цієї гендерної 
політики ? Які ваші плани щодо декарбонізації галузі та сталого роз -
витку відновлювальних джерел енергетики ? Над цими питаннями 
фракція «Батьківщина » працювати ме в конструктивній проєвропей -
ській опозиції та контролювати ме… 20 НАСАЛИК  І.С. Дуже дякую за запитання. Сьогодні запитання 
ставлять  члени паливно -енергетичного комітету з різних фракцій. 
Ми неодноразово обговорювали ці питання.  
Щодо тарифів. Я читав це інтерв ’ю пана Демчишина, де він писав 
50 на 50. Так? Думаю ми співпрацю ватимемо з ним , хоча б за тими 
програма ми, які ним на прац ьовані , щоб зберегти тенденцію там, де є 
плюс и, і закрити там, де є мінуси.  
Тому ще раз хочу наголосити, оскільки ви говорите про т ариф и, 
я  знаю позицію фракції «Батьківщин а» з цього приводу. У понеділок 
о 14 годині буде н арад а, Юлія Володимирівна дала згоду  на свою 
присутність,  де будемо розглядати безпосередньо тарифи . Також бу -
дуть запрошені: експертне середовище, НКРЕКП, НАК «Нафтогаз  
України» . Ми зробимо відкритий процес. Чим відкритіши й процес , тим 
він зрозуміліши й, чим зрозуміл іший , тим краще буде реаліз овуватися.   
Щодо споживачів. Я активно працюю в цьому плані. Є такий 
Олексій Юрійович Кучеренко, який займається захистом прав спожи -
вачів. До речі, він також буде присутній  на нараді.  Думаю, велику до -
помогу в цьому питанні на дасть Альона із « Самопом очі», яка цим 
займається в комітеті інфраструктури. Ми маємо  виробити загаль ну 
зрозумілу систему, де споживач повине н розуміти за що він платить, 
а держава повинна розуміти, як вона використовує свій ресурс.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василь Гуляєв.  Будь ласка.   
 
ГУЛЯЄВ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (одномандатний виборчий округ №140, Одеська область, 
самовисуванець) . Всем добрый день. Группа «Партія «Відродження ». 
У меня больше не вопрос, а пожелание господину Зубко.  
Сегодня все знают  об откры тии на местах инспекций 
Государственного архитектурно -строительн ого контроля  (ГАСК ). Но, 
к сожалению, последний номерок присваивается в Киеве. Чтобы эти 
ГАСКи не стали просто почтальонами  – документы  отправляются , а из 
Киева не поступа ет никаки х ответ ов – то запятую не там поставили, т о 
точку . К сожалению, такие случаи уже имели место, и мы обращались  
по этому поводу в ваше  министерство . Спасибо, вопрос был решен. Но 
хотелось бы, чтобы  именно вы взяли этот вопрос под жесткий контроль , 21 чтобы, еще раз повторюсь, местные ГАСКи не стали  просто почтальо -
нами между городами и Киевом.  
Спасибо.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем ’єр-міністр України – міністр регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України.  Шановні колеги! Можу лише  подякувати за таку активну 
участь народних депутатів.  Дійсно, сьогодні це важливе питання , і хо-
тілос я б, щоб ця передача пришвидш илась . Наразі  ми очікуємо, що 
місто Київ візьме на себе ці п овноваження, місто Львів, нарешті, збе -
реться з силами і подасть заявку на прийняття таких повноважень, інші 
міста, які зараз чекають нового інструменту щодо  залученн я інвестицій.  
Тому ще раз дякую за підтримку і за співпрацю, яка , сподіваюсь,  
буде і далі продовжуватись.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Мельничук . Будь ласка.  
 
МЕЛЬ НИЧУК  С.П. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Запитання до Прем ’єр-міністра від людини, яку Росія  визнала  
таким , що дав зброю Надії Савченко для того, щоб воювати, яка стояла 
і обороня ла наші рубежі , і яка досі, як і сотні  таких самих , як і вона , не 
має «учасника бойових дій ». Доки ходити ме в ложу уряду заступник 
міністра оборони, який «кришував » арешти добровольців та інших 
військовослужбовців у зоні АТО, який «кришував » порізку  метало -
брухту?  
Пане  Прем ’єр-міністр , прошу вважати це моїм депутатським запи -
том, і прошу  вас провести  розслідування  щодо цього . 
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за вашу інформацію. Ми її обов ’язково 
перевіримо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Матвієнков.  Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донецька область, самовисуванець) . Избирательный о круг  №57 , 22 Мариуполь , «Оппозиционный блок ». У меня два вопроса . Первый 
вопрос  к министр у инфраструктуры.  Мы внимательно послушали ваше 
выступление в отношении денег, выделяемых на ремонты дорог. 
Состояние с дорогами действительно катастрофическое. Цифры есть, 
дорог, к сожалению, нет. Скажите, пожалуйста, д орога, будем говорить, 
единственная ж ивая артерия, соединяющая Мариуполь с большой зем -
лей, – Мариуполь  – Бердянск  – Токмак  – Запорожье , в конце концов, 
будет приведена в порядок? Запросы были, обещания были, кто только 
чего не рассказывал . Сядьте в автомобиль и п опробуйте по этой дороге 
проехать. Это пытка, это мытарств а для людей, которые ездят по этой 
дороге. Напоминаю , это единственная артерия.  
Второй вопрос к министру социальной политики. Мы много 
говорили о  субсидиях . Превратились  в страну субсидий . Скажите, по -
жалуйста, есть запрос ы, которые мы готовили ? Когда мы решим вопрос 
о начислении субсидий  не по факту начисленной заработной платы, 
а  по факту полученной заработной платы? 2,5  миллиарда задолжен -
ность по заработной плате ! Какая разница людям, что там им начисли -
ли. Они фактиче ски в кармане денег не име ют. 
 
ОМЕЛЯН  В.В. Я дякую вельмишановному пану Матвієнкову  за 
запитання щ одо дороги на Маріуполь . Я там був особисто . На її ремонт  
в цьому році урядом виділено 30  мільйонів гривень . Безумовно, цього 
недостатньо . Ми сподіваємось, що під час завершення реструктуризації 
боргів «Укравтодору », запланованих на цей рік, у нас зʼявляться  додат -
кові кошти, які ми спрямуємо насамперед  на дороги Східної України. 
Цього року ми повинні розпочати перші роботи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторія Пташник . Будь ласка.  
А, ви ще не закінчили відповід ати?  
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України.  Шановний 
депутат Матвієнков, дякую вам за запитання стосовно механізму 
нарахування субсидій. Починаючи з 2015  року відповідно до внесених 
змін до постанови Кабінету Міністрів України від 21.10.1995  року 
№848 для призначення  субсиді й домогосподарств ам береться сукупний 
дохід , виходячи з нарахованих особам доходів без урахування податку , 
який нарахову ється на заробітну плату . Тобто береться чист а заробітна 
плата . Отже, вашу пропозиці ю про те, щоб брати чистий дохід , вже 23 врахован о ще рік тому . Ви можете підійти  і я вам покажу відповідні 
нормативні документи.  
Стосовно  ваших запитів, я обіцяю, з ними ознайомлюсь і дам  
в установленому законом порядку  відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вікторія Пташник . Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Поза-
фракційна. Добр ого дня, шановні колеги! У мене запитання до міністра 
юстиції, але він сьогодні, на жаль, відсутній, тому я прошу вважати це 
офіційним запитом до нього, а заступників прошу прокоментувати.  
Ми всі сьогодні боремося за створ ення  незалежн ої судов ої 
систе ми, забезпеч ення  справедлив ого правосуддя. В одночас ми знаємо, 
що одним із елементів такої незалежної судової системи є  незалежний 
інститут судових експертиз. Від того, наскільки буде незалежн ою 
діяльність судових експертів , залежать, власне, ті судові ріш ення, які 
приймаються на підставі висновків судових експертів.  
На сьогодні відбувається якась незрозуміла ситуація з судово -
експертними установами, які підпорядковані саме Міністерству юсти -
ції. Тому що чомусь контракти керівників цих судових установ були  
продовжені лише на один місяць. Відповідно в  мене виникає запитання 
до міністра юстиції : які плани в цьому напрям і? Чому не продовжу -
ються контракти нормальним шляхом, а лише на один місяць ? Чи не 
означає це те, що хтось хоче втрутитися в діяльність судов их експертів 
і контролювати її ? Хто, власне, є відповідальною особою в Міністерстві 
юстиції…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте. Будь ласка, 1 0 секунд . Намагай -
теся вкластися у  відведений  час.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Хто є тією відповідальною особою в Міні -
стерстві юстиції, яка контролює судові експертні  установи і наразі 
приймає  рішення про продовження контрактів лише на один місяць?  
Дякую.  24 СЕВОСТЬЯНОВА  Н.І., перший заступник міністра юстиції 
України.  Дякую за запитання, Вікторі є. Насправді, на сьогодні в рамках 
реформ, які відбуваються у Міністерстві юстиції, була запропонована 
реформа системи виконання рішень судів. Наразі  готується концепція, 
яку ми презентуватимемо народним депутатам , щодо реформ ування  
системи експертиз. На мо ю думку, саме це стало причиною затрим ки 
у продовженні контрактів . Адже н ові структура і система потребувати -
муть  кадрових змін у цьому питанні. Будемо раді надати результати 
нашої роботи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Бригинець.  
 
БРИГИНЕЦЬ  О.М. , народний депутат України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Доброго здоров ’я! У мене запитання до Прем ’єр-
міністра та міністра фінансів.  Як відомо, на захід від Донецька та 
в самому Донецьку дуже ускладнений прийом ук раїнських телеканалів. 
Міністерство інформаційної політики ініціювало будівництво в точці Х 
180-метрової вежі для посиленого пр ийому українських телеканалів 
у Донецьку і навколо  нього . Кілька місяців тому було  навіть  рішення 
Кабміну про таке будівництво  (доручення №4595 /1/1/16).  
Чи буде виконано це доручення Міністерством фінансів і чи 
будуть виділені нарешті гроші для будівництва цієї 180 -метрової 
телевежі?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хтось відповідає?  
 
ДАНИЛЮК  О.О.  Дякую за запитання. Мені зараз складно дати 
якусь конкретну відповідь , бо треба розібрат ися в цьому питанні. 
Я запишу ваше за питання , потім дам конкретну інформацію . 
Також я хотів би відповісти на репліку народного депутата 
України пана Ляшка. Ви ж знаєте мою позицію . Я вже все пояснив 
публічно . Можу ще раз сказати : я не є корупціонером. За весь час пере -
бування на державній службі, я жодного разу не брав хабара, не мав 
жодного зиску  (Шум у залі) . Це не є офшори . Це перше.  25 Друге. Я ненавиджу корупцію . Я всіма своїми фібрами душі 
ненавиджу корупцію , багато в чому...  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Офшори.   
 
ДАНИЛЮК  О.О.  Давайте я  буду кожн ого разу повторювати 
слово «офшори ». Ще раз кажу: я проти цього. Багато хто в цьому залі 
знають, що я беру д уже активну участь у розроб ленні  антикорупційного 
законодавства та електронного декларування . Це моя принципова 
позиція. У мене нема є офшорів  (Шум у залі) .  
Третє.  Я працював в бізнесі більшу част ину свого життя . Робив 
це за кордоном прозоро і чисто. З 2010  року, коли я приїхав сюди, я не 
займався підприємницькою діяльні стю. Не займався ! Весь час працю -
вав на державу . До речі, це дуже серйозно позначилося на моєму фінан -
совому становищі. Вас це не хвилює, а мене та мою родину  хвилює . 
У мене офшорів немає ! Ви їх просто не знайдете.  
Я хочу , щоб зараз було розуміння . Якщо ви  хочете ставити на го -
лосування питання про зняття мене з посади, я готовий до цього . Але 
для мене це виклик. Я не пішов би в цей уряд , якби не така ситуація . 
Для мене це виклик. Я бачу свою роль у тому, щоб підтримати цей уряд, 
щоб М іністерство фінансів стало платформою, яка підтримувала  б зо-
бов’язання  уряду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Сидорович  передає слово Остріковій.  
Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний в иборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопо -
міч») . Шановний Володимире Борисовичу, вчора ви мене не дуже 
уважно слухали  під час мого виступ у з трибуни, вас відволікали народні 
депутати. Сподіваюся, колеги більше не будуть займатися такою ганеб -
ною практикою . Тому я спеціально для вас повторю  те, про що я казала.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Хочете , я повтор ю те, про що ви вчора казали ? 
Я вас слухав уважно.  
 26 ОСТРІКОВА  Т.Г. Дякую, Володимире Борисовичу. Але я хочу 
ще раз звернути вашу увагу на ті кроки, які зараз необхідно зробити для 
справжньої реформи митниці : по-перше, – технічні засоби контролю , 
по-друге, – спільний з іноземними компаніями моніторинг , по-третє,  – 
прописання чітких регламентів і протоколів дій для посадових осіб 
митниці п ід час визначенн я митної  вартості , по-четверте, це прописано 
у вашій програмі, – запровадження в ДФС автоматизованої системи. 
Але в она вже є, вона діє. Я прошу вас і міністра фінансів персонально 
забезпечити…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Я вчора чув , які ви ставили мені 
запитання, в тому числі й щодо  систем и управління ризиками. Хочу 
сказати, що там є маленький нюанс: системою управління ризиками 
керують  у ручному режимі, через що і є проблема. А я за те,  щоб вона 
була автоматизована . Ми маємо зробити  все для того, щ об кордон був 
закритий, я маю на увазі з точки зору контрабанди , всього іншого, ви -
значалась митна вартість, проводився відповідний догляд грузів, так, як 
це має бути, і щоб на це не впливали митники. Як тільки вони почи -
нають на це впливати, починають на цьому заробляти. Я категорично 
не підтримую т ого, що наразі ця система є ефективною. Нам треба її 
змінити, і ми її змінимо, в тому числі в комплексі з технічними захо -
дами, спільно з колегами . Так, що вчора я все добре чу в.  
Дякую.  
 
ДАНИЛЮК  О.О.  Зі свого боку  вважаю це своїм зобов ’язанням. 
Тобто я підтримую все, що було сказано, і буду цим займатися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олена Масоріна.  Будь ласка.  
 
МАСОРІНА  О.С. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської і нтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Прошу пе -
редати слово Вікторії Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Сюмар. Будь ласка.  
 27 СЮМАР  В.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую.  Володимир е Борисович у, шановні пан и міністри, 
дуже дякую, що ви сьогодні так відповідально у повному складі при-
сутні в парламенті . Це доб ра традиція, яка, сподіваюсь,  продовжу -
вати меть ся. 
Відверто кажучи, дуже хотіла б подякувати вашим попередникам, 
попередньому складу Кабінету Міністрів. Там було дуже багато людей, 
з якими пов ’язане слово «реформ и». Це люди, які прийшли в уряд 
з  бізнесу . І мені дуже шкода, що зараз ми не бачимо тут ні Наталі 
Яресько, ні Андрія Пивоварського. Сподіваюся, збережуться заступни -
ки міністра економіки  – Натал ія Микольська, Макс им Нефьодов, і курс, 
започаткований на непопулярні речі, продовжувати меть ся. Дякую ва -
шим попередникам   . Сподіваюся, наступний уряд не забуде 
їхніх здобутків, продовжувати ме їх. Це перше.   
Друге. Володимир е Борисович у, вчора було розда но Програму 
діяльності уряду . Очевидно, що у міністрів не було часу  над нею по -
працювати. Але дуже  хотілося б побачити документ, який передбачав  
би конкретні кроки і терміни їх виконання. Чи можемо ми чекати на 
такі речі, щоб ми розуміли , коли будуть базові реформи, як вони від -
бувати муть ся, що уряд планує вносити першочергово ? 
І останнє . Запитання від  мого колеги Віталія Корчика до міністра 
Реви і міністра Омеляна : коли закінчиться реформа з монетизації пільг? 
Це в ажлива річ, яку треба сьогодні продовжувати.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  Я хочу сказати, 
що  уряд, який вчора був затверд жений Верховн ою Радою України,  
приділяти ме особливу увагу взаємодії з українським парламентом , 
з  комітетами.  Окремо хотів би підкреслити, що цей склад уряду здатен 
робити реформи , робити їх не просто на папері . Люди, які тут працю -
ють, мають досвід практичного впровадження реформ. З різних причин, 
у тому числі особистих, два міністри, про яких ви сказали, не працюють  
у новому уряді, хоча пропозиції отримували. Хочу запевнити  вас у то-
му, що ядро реформаторів як в Міністерстві  економіки (Макс им Нефьо -
дов, Юлія Ковал ів), так і в Міністерстві фінансів , інших міністерствах,  28 залиша ється працювати . Тобто ми нікого  не збираємося розганяти, 
якщо комусь впаде така не зовсім розумна  думка .  
Також хочу сказати, що уряд на чолі  з Арсенієм Петровичем 
Яценюком, я працював з ним девʼять  місяців у 2014 році, я пам ’ятаю, 
як це починалось, коли на рахунку Державного  казначейства було  
180 тисяч , в той  надзвичайно важкий час  особисто Прем ’єр-міністр 
Яценюк взяв на себе  величезну відповідальність за країну  . 
Зараз час теж дуже складний . Я розумію, що  і в нього були помилки 
і в нас, напевно , будуть, бо не помиляється той, хто нічого не робить. 
Він має  мою особисту  повагу . Я переконаний, що для того, щоб прий -
мати рішення  щодо непопулярних крок ів, які він робив, щоб стабілі -
зувати ситуацію, треба  мати  стержень . Ми будемо взаємодіяти, всі кра -
щі надбання  збереже мо. Беззаперечно, ми маємо додати нових ідей, 
нових сил, нової енергії , для того щоб  пришвидшити зміни, які ми  
можемо робити спільно з вами.  
Будь ласка, ще 30  секунд. С тосовно  взаємодії з українським 
парламентом. Я пропоную, можливо, на наступному тижні, якщо буде 
на це ваша воля,  щоб зібра лись керівники комітетів і міністри  і утво -
рили спільн і команди, які напрацьовувати муть  відповідні рішення. 
Окрім того, в уряді  буде створене спеціальне ядро, до якого увійд е 
група фахівці в з підтримки реформ на чолі з Іваном Міклаш ом, ми її 
презентуємо , напевно , на наступному тижні , яка модерувати ме і допо -
магатиме в  цих питаннях. Я хотів  би, щоб ми  побудували  таку взаємо -
дію Президент а, парламент у, уряд у, яка  давала  б нам можливість  
виходити на якісніші  швидкі рішення. Також глибоко переконаний 
у тому, що потрібна ваша політична воля , ваша підтримка, а я думаю, 
що вона у вас є, для того  щоб ці рішення були прий няті. Я переконаний , 
якщо ми будемо швидко рухатись, за шість місяців ми зможемо дати 
дуже гарну якість рішень , застабілізувати ситуацію . Але треба ваша 
допомога – 226 голосів . Я дуже просив  би поставитись до цього дуже 
відповідально.  
Дякую за ваше розумі ння і вашу підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Степан Кубів.  Будь ласка, 1 хвилина.  
 29 КУБІВ  С.І., перший віце -прем՚єр -міністр України – міністр 
економічного розвитку і торгівлі України.  Доброго дня. Насамперед  
хочу подякувати всім колегам у парламенті за ту роботу, яку ми 
проводили , будемо продовжувати цю роботу , про що казав Прем ’єр-
міністр.  
Друге . Вікторі є, вчора після робочої частини першого  урядового 
засідання у мене відбулася зустріч з Юлією Ковалів, під час якої було 
проговорено  щодо  продовження реформ, щодо пріоритетн ості. Сього -
дні ця тема так само  буде обговорена з іншими керівниками Міністер -
ства економіки . Я думаю, що послідовність реформування , кінцевий 
продукт , – це законодавство, а потім реалізація , те, що ми будемо разом 
роби ти. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рибалка передає слово Оксані Корчинській. Будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров ’я (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Слава Хресту! Володимир е Борисович у, запитання до вас. Я як 
член Комітету Верховної Ради з питань охорони здоров ’я, як голова 
волонтерської опікунської ради «ОХМАТДИТу » звертаюся до вас 
з проханням сьогодні терміново провести засіданн я Кабіне ту Міністрів  
за участі  всіх заступників міністра охорони здоров ’я. Позаяк вчора не 
був признач ений  міністр охорони здоров ’я, прошу  вас ввести пряме 
управління.  
На сьогодні  жодна лікарня в країні не отримала ліків для онкохво -
рих дітей. Протягом 2015  року волонтери з ібрали 350 мільйонів гри -
вень на ці ліки. Жодного флакону діти всієї країни  не отримали! Сього -
дні дітям віком 15 років в Вінницькій області, на вашій батьківщині, на 
Черкащині, котрі поступили в онкодиспансер и, за рецептом на хіміо -
терапію пот рібно понад 200 тисяч гривень. Жодного флакону ліків 
онкохворі люди, в  тому числі  діти… 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Я хочу вам сказати, 
що питання щодо призначення міністра охорони здоров ’я має бути 
дуже виваженим, оскільки в системі охорони зд оров ’я, яка, я вважаю, 30 є однією і з самих складних і надважливих систем, накопичилось дуже 
багато проблем на всіх рівнях. Окремої уваги потребує підтримка онко -
хворих дітей, у тому числі їх лікуванн я. Це ваше запитання є надваж -
ливим . Ми терміново його розглянемо. А діючий з аступник міністра 
охорони здоров ’я зараз дасть вам комент ар щодо цього.   
Стосовно  «ОХМАТДИТ у». Учора  я дав доручення  скли кати  
технічну  нараду. Я хочу розібратись: чому так довго  будується , що 
потрібно, щоб реально зав ершити  будівництво , скільки на це потрібно 
часу. За результатами будемо приймати рішення. Я вважаю, в питанні 
«ОХМАТДИТу » потрібно поставити крапку . І це буде тоді, коли ми 
відкриємо лікарню. Як на мене, ї ї стільки років будують, що біля неї 
вже побудували  стільки різних речей, що вже немає сил.  
Тому ми до цього підійдемо дуже виважено , серйозно і відверто. 
Будуть у нас можливості  на заверш ення , ми це зробимо.  
Будь ласка, Міністерство охорони здоров ’я.  
 
ПАВЛЕНКО  О.С. , перший заступник міністра охорони здо ров’я 
України . Насамперед хотіла б подякувати комітет у за підтрим ку в тому , 
що треба оперативно призначити виконуючого обов ’язки або визна -
читися із постійною кандидатурою міністра. Також звертаюсь до 
Прем ’єр-міністра з проханням зробити це в найближчі дні.  
Стосовно  «ОХМАТДИТу ». Вам, пані Корчинська, досить відома 
ситуація , оскільки в середу ви були присутні на відповідній нараді . 
Дуже добре, що міністр пан Зубко залишився на своїй посаді , і ми зараз 
спільно пра цюємо над цим питання м. Коли п ан Гройсман запитає нас 
про стан справ, що відбувається , як продовжувати меться  будівництво 
після зміни підприємств а по забудівлі, ми надамо повністю всю 
інформацію  (Шум у залі) .  
Стосовно  ліків. Звертаю увагу, що закупівлі відбулися наприкінці  
2015  року. Н аразі, вам , вашому комітету  відомо , що ліки їдуть до Укра -
їни, частин у із яких вже доставлен о, частин у розвезен о до медичних 
установ , але не на 100 відсотк ів. Чекаємо  поставки. Це процес, який від-
бувається протягом днів , місяців. Наразі ми знаходимося в  процесі 
постачання.  
Дякую (Шум у залі) . 
  
ГРОЙСМАН  В.Б. Хочу звернути увагу заступника міністра 
охорони  здоров ’я: перед вами народний депутат Корчинська, а не пані 
Корчинська . Це перше (Оплески ). 31 Друг е. Діти не можуть чекати понеділк а, вівторк а або наступ ного 
тижн я, і хвороба в них нікуди не дівається. Якщо ви не до опрацювали, 
визнайте  це, забезпечте можливість  вирішити це питання . А якщо ні, 
тоді залишіть свою посаду тим,  хто може це зробити швидше. І не 
розповідайте, що там є ліки, а там немає.  
Я даю доручення підготу вати інформацію в розрізі кожної лікарні, 
де що є, а чого немає , і до кінця дня прошу поінформувати.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! У мене є до вас прохання. 
Ви  знаєте, будь -який уряд, як кажуть, має певний ліміт довіри, який,  
напевно , більший  ніж 12 годин. Ми обрали уряд 12  годин тому. Коли 
стави те запитання… (Шум у залі) . У мене велике прохання : робіть це 
без крик у. Перебива ння вигуками відповідь  не є дискусі єю і способом 
вирішення питань . Тому я всіх депутатів закликаю до того, щоб ми ве ли 
себе гідно,  по-європейськи , добивались прийняття рішень своїм 
впливом.  
Щойно  Прем ’єр-міністр  України дав доручення , і в мене немає 
жодних сумнівів  у тому, що воно  буде виконано.  
Шановні колеги, ми встигаємо поставити ще одне запитання . Хто 
бажає ?  
Як і обіцяв,  надаю слово  Прем ’єр-міністр у Гройсману . Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Доручення отримав віце -прем ’єр-міністр  
Розенко . Він спільно з Міністерством охорони здоров ’я розбереться 
з  цим протягом дня. До кінця дня ми вас поінформуємо, в якому 
реально стані дана ситуація, що потрібно зробити і коли це буде 
зроблено. Домовилися?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Немиря передає слово Олександрі 
Кужель. Товариство, ц е останнє запитання . 
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань пр омислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об ’єднання «Батьківщина») . Пане Прем ’єр-міністр, в  Укра -
їні є сайт, де можна подивитися залишки ліків по всій країні . Якщо ви 32 зайдете на цей сайт, побачите, практично у всіх клініках на залишках  
0 ліків.  
Тепер я хочу зверн утися до вас особисто. Ви знаєте, най -
корумпован і для бізнесу напрям и – податкова і митниця. Чи збираєтесь 
ви змінювати і робити там реформу не закритої митниці, а прозорої , 
і такої ж прозорої податкової?  
А міністру транспорту хочу сказати, що Асоціація роботодавців  
спільно з іноземцями пропонує побудувати в нашій країні 100  кіло-
метрів доріг, з тим щоб показати їх собівартість , але за умов и, що далі 
ви не будете буд увати дорожче? Якщо ви будете використовувати , 
використане на залізниці , масло і продавати мете  його на тендерах, ви 
отримаєте додатково 20  мільйонів доларів. І якщо ви не створите вашій 
галузі  конкуренції, ми завжди, як споживачі…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Я д ам відповідь на цих два запитання.  
Перше. Учора у своїй доповіді я абсолютно чітко сказав, що уряд 
миритися з контрабандою, заниженою митною вартістю і тіньовими 
потоками не збирає ться.  Сьогодні н аше завдання – закрити в податковій 
і на митниці можливості  для контрабанди  – «сірого », «білого », «чорно -
го» імпорту. Ви розумієте, б ілого в лапках.  Ідеться про те, що на мит -
ниці має бути прозора система, яка дасть можливість все оцінити і на -
повнити український бюджет. Тому що я не розумію, чому 80 мільярдів 
гривень, які недоотримує сьогодні Пенсійний фонд і отримує пряму 
дотацію з платників податків , ми маємо втрачати на тих платежах, які є 
абсолютно законними і мають потрапляти до українського бюджету? 
Ми з цим миритися не збираємось. Я вважаю, що в цьому ми є 
союзник ами.  
Тепер що стосується будівництва доріг. Запланована зустріч 
з усіма організаціями, які в цьому задіян і. Але, забігаючи  наперед , мо-
жу вам сказати, що я готовий зробити все для того, щоб 100 кілометрів 
доріг були в Україні побудовані. Будь ласка , скажіть де  і коли.  Ми вас 
повністю забезпечимо всім  необхідним , щоб ви побудували 100  кіло-
метрів доріг  (Шум у залі) .  
Шановні колеги,  послухайте уважно ! Послухайте ! Олександра 
Володимирівна, наша колега , сказала, що федерація готова безкоштов -
но побудувати 100  кілометрів доріг, правильно? Я відкритий до спів -
праці.  33 ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги , час, передбачений 
регламентом для запитань , вичерпаний. Шановні колеги , я попереджав, 
що «годину запитань до Уряду » буде продовжено, але на 11.30 запла -
нован ий дуже важливий урядовий захід , тому  на цьому «годину запи -
тань до Уряду»  я оголошую завершеною. Давайте подякуємо уряду за 
участь у нашій роботі і побажаємо їм плідної, системної роботи. Думаю, 
формат співпраці ми зробимо більш дієвим і активним  (Оплески ). 
Дякую вам, успіхів ! 
 
–––––––––––––  
 
А зараз відповідно до Регламенту у нас передбачено виголошення  
депутатських запитів . Їх надійшла вели ка кількість , і ми повинні їх 
зачитати, щоб вони почали працювати.  
Для виголошення депутатських запитів запрошую до слова 
Першого заступника Голови Верховної Ради України Ірину Геращенко . 
Будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую , шановний пане Голово!  
Шановні колеги! Надійшло кілька запитів на ім ’я Президента 
України . Як ви знаєте, для того щоб ми могли направити ці запити до 
Президента, спочатку ми маємо проголосувати за їх підтримку.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтримк у запиту  Ігоря 
Луценка – до Президента України що до не припустимості зволікання 
у виконанні обов ’язку, встановленого пунктом  12 частини першої стат-
ті 106 Конституції України , та необхідності негайного призначення по -
ловини складу Ради Національного банку України.  Прошу голосувати. 
Нам п отрібно 150 голосів.   
«За» – 78. 
Запит не підтримано.   
Я хочу звернути  вашу увагу  на те , що в сесійній залі немає самого 
Ігоря Луценка, який мав би закликати колег до дисципліни, принаймні , 
під час голосування за підтримку свого запиту.   34 Ставлю на голосування пропозицію про підтримку запиту  Ігоря 
Шкірі  – до Президента України щодо корупційних та протиправних дій 
керівництва Державного банку «Ощадбанк » у наданні кредиту без за -
став та гарантій у 2014  році в сумі 400  мільйонів гривень приватній 
лізинговій компанії «Дельта -лізинг ». Прошу голосувати.   
«За» – 89. 
Для підтримки запиту немає необхідної кількості голосів.   
Звертаю увагу, що так само немає самого народного  депутата, 
який подавав цей запит.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку запит у Муста -
фи Найєма – до Президента України щодо зустрічі з Ігорем Коломой -
ським 20 -21 лютого  2016 року . Прошу  голосувати.   
«За» – 76. 
Запит не підтримано.  
Самого Мустафи також немає в сесійній залі. Запит не набрав 
необхідної кількості голосів , для того щоб ми проголосували за йо го 
направлення.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку запит у Олега 
Петренка – до Президента України щодо забезпечення гарантіями 
соціального захисту учасників добровольчих батальйонів, які захищали 
незалежність, суверенітет та територіальну ціліс ність України , брали 
безпосередню участь у зоні АТО.  Прошу голосувати.   
«За» – 91. 
Запит не підтримано.  
На жаль, запит не набрав необхідної кількості голосів , тому ми не 
можемо направити його до Президента.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку з апит у Сергія 
Висоцького  – до Президента України щодо нагородження волонтерів 
міжнародної спільноти  InfoNapalm . Прошу голосувати.   
«За» – 86. 
Запит не підтримано.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку запиту  
шановного Юрія -Богдана Шухевича – до Президента України стосовно 
зняття грифу «опублікуванню не підлягає » та скасування всіх засекре -
чених нормативно -правових актів Президента України, якими вста -
новлені незаконні пенсійні привілеї для колишніх народних депутатів 
УРСР і СРСР, колишніх перш их секретарів обкомів Компартії України 35 тощо та членів їх сімей, котрим обчислюють пенсії, виходячи з посадо -
вого окладу міністра Кабінету Міністрів України , та припинення ви -
плати пенсій цим особам.  Прошу голосувати.  
«За» – 86. 
Запит не підтримано.  
На жал ь, запит так само не набрав необхідної  кількості голосів  для 
своєї підтримки , щоб ми могли перейти до голосування  щодо його 
направленн я Президенту.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку запит у групи 
народних депутатів (Вілкул, Рабінович та інш і. Всього 25 депутатів) – 
до Президента України стосовно недопущення руйнування ракетно -
космічної галузі України , врегулювання ситуації, яка склалася навколо 
«КБ «Південне » імені М.К.  Янгеля », змін до статуту цього підприєм -
ства, примусового та безпідставного  звільнення Дегтярьова  з посади ге -
нерального конструктора – генерального директора.  Прошу  
голосувати.   
«За» – 78. 
Запит не підтримано.  
На жаль, запит не набрав достатньої кількості голосів, щоб ми 
могли проголосувати за  його направлення до Президента.  
Ставлю на  голосування пропозицію про підтримку дуже важли -
вого запит у групи народних депутатів (Лапін, Тимошенк о та інш і. 
Всього 24  депутат и) – до Президента України щодо нагородження 
бійців 24 -го добровольчого батальйону «Айдар » орденом «За муж -
ність » ІІІ ступен я, медалями «За військову службу Україні » та «Захис -
нику Вітчизни ». Прошу голосувати.   
«За» – 83. 
Запит не підтримано.  
У нас залишилися  ще два запити , які ми маємо підтримати, щоб  
направити до Президента України , і потім  я оголошу запити  депутатів 
до інших органів влади . Але я хочу акцентувати увагу шановних колег  
на тому, що  п’ятниця – це робоч ий день, коли ми маємо обговорювати 
законопроекти  і приймати важливі рішення , у тому числі щодо під -
тримки запит ів. І мені прикро, що ми не набираємо навіть 150 голосів 
для підтримки запиту.  Можливо, сьогодні це буде уроком для нас всіх.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку запит у групи 
народних депутатів (Палатн ий, Романов а, Спориш)  – до Президента 36 України щодо подолання бюрократичної тяганини п ід час присвоєнн я 
почесного звання України «Мати -героїня » жінкам, які народили та 
виховали до восьмирічного віку п ’ятьох і більше дітей. Прошу залу 
підтримати.  
«За» – 87. 
Запит, на жаль, не підтримано.  
Я дякую пан у Палатн ому,  одному із співавторів цього запиту , за 
присутність у  сесійній залі . Це хороший приклад.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтвердження запиту 
Володимира Парасюка – до Президента України щодо припинення 
дипломатичних зносин  з Російською Федерацією.  Прошу голосувати.  
Звертаю увагу, що самого автора в залі немає.  
«За» – 72. 
Запит не підтримано.  
На жаль, ми не можемо направити ц і запит и до Президента 
України, у тому числі й через відсутність самих народних депутатів на 
робочому місці.  
Це всі запити, які депутати хотіли направити до Прези дента 
України . Переходжу до оголошення  запитів , які будуть направлені  до 
інших органів влади.  
Віктора Развадовського  – до голови Державної екологічної 
інспекції України, голови Житомирської обласної державної адміні -
страції щодо демонтажу перегородок, які спричинили перекриття та 
розлив річки Гуйва в селі Піски Житомирського району, Житомирської 
області.  
Віктора Развадовського – до Мініст ерства охорони здоров ’я 
України, голови Житомирської обласної державної адміністрації щодо 
виділення коштів на проведення  операцій за кордоном мешканцю міста 
Житомира Галіцькому Віталію Віталійовичу, 2003  року народження, та 
Ярош Анастасії Ярославівні, 2003  року народження, із села Глибочиця 
Житомирського району, Житомирської області.  
Станіслава Березкіна – до Міністерства ф інансів України щодо 
додаткового фінансування з Державного бюджету України Криворізь -
кого гірничо -збагачувального комбінату.  
Станіслава Березкіна – до міністра внутрішніх справ України що -
до відновлення лінійного пункту поліції в місті Помічна Добровелич -
ківського району Кіровоградської області.  37 Федора Негоя – до віце-прем ’єр-міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України про надання роз ’яснень у частині повноважень управ -
лінь містобудування та архітектури п ід час розгляд у питань щодо на -
дання земельних ділянок для ведення особистого селянського госпо -
дарства в межах населених пунктів.  
Федора Негоя  – до голови Державної служби України з питань 
геодезії, картографії та кадастру про надання роз ’яснень у частині 
визначення категорії земель у межах населених пункт ів (в сільській 
місцевості).  
Андрія Лопушанського – до віце-прем ’єр-міністра України – 
міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -кому -
нального господарства України щодо забезпечення належного рівня 
якості та доступності послуг, зокрема у сфері освіти, культури, охорони 
здоров ’я, соціального захисту, житлово -комунального госпо дарства, 
з  урахуванням кадрових ресурсів, фінансового забезпечення та роз -
витку інфраструктури пі д час проведення децентралізації державної 
влади та адміністративно -територіальної реформи у гірських регіонах 
України.  
Андрія Лопушанського – до міністра молоді та спорту України, 
голови Львівської обласної ради щодо  необхідн ості продовження 
Львівською об ласною радою договору оренди приміщень громадськи -
ми організаціями: Львівською обласною федерацією спортивного ту -
ризму та Львівською обласною контрольно -рятувальною службою 
Туристсько -спортивної спілки України за адресою : місто Львів, вулиця 
Залізнична, 1 6. 
Ігоря Луценка – до міністра молоді та спорту України щодо 
систематичного порушення законності  (грошові побори з і спортсменів ) 
та невиконання судових рішень Міністерством молоді та спорту 
України.  
Сергія Ларіна – до Прем ’єр-міністра України про підвищенн я 
соціальних стандартів та посадових окладів.  
Вадима Сидорчука  – до міністра соціальної політики України, 
міністра фінансів України щодо нагальної необхідності збільшення 
чисельності працівників структурних підрозділів з питань соціального 
захисту  населенн я у Рівненській області.  38 Вадима Сидорчука – до голови Державної казначейської служби 
України, міністра фінансів України щодо критичної ситуації з фінан -
суванням професійно -технічних навчальних закладів Рівненської обла -
сті внаслідок бездіяльності Державної  казначейської служби України.  
Сергія Мельника – до Прем ’єр-міністра України щодо фінансу -
вання будівництва житлового будинку по проспекту Грушевського, 50 
в місті Кам ’янець -Подільському Хмельницької області для забезпе -
чення житлом військовослужбовців та їх сімей.  
Олександра Дехтярчука  – до голови Державної фіскальної служби 
України щодо отримання товариством з обмеженою відповідальністю 
«НІТ ГРУП » бюджетного відшкодування з ПДВ в автоматичному ре -
жимі за жовтень 2015  року та внесення підприємства до реєстрів заяв 
про повернення суми бюджетного відшкодування ПД В за січень 
2016  року.  
Сергія Лабазюка – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
соціальної політики України щодо перегляду «споживчого кошика » для 
громадян України.  
Володимира Литвина – до Прем ’єр-міністра України щодо 
придбання шкільного автобуса (взамін забраного в зону АТО) за раху -
нок бюджетних коштів.  
Володимира Литвина  – до Прем ’єр-міністра України, голови 
Житомирської обласної державної адміністрації щодо негайного від -
новлення підвезення дітей до школи.  
Владислава Бухарєва – до Прем ’єр-міністра України щодо 
виділення коштів з Державного бюджету України на 2016  рік з метою 
добудови житлового будинку в місті Тростянець Сумської області для 
забезпечення житлом учасників АТО та членів їх сімей . 
Владислава Бухарєва – до Прем ’єр-міністра України щодо вне -
сення змін до Постанови Кабінету Міністрів України від 25  листопада 
2015  року «Про затвердження нормативу забезпечення стаціонарними 
лікарняними ліжками у розрахунку на 10  тисяч населення » з мето ю 
недопущення скорочення майже 3 тисяч ліжко -місць в медичних за -
кладах Сумської області.  
Романа Мацоли – до Прем ’єр-міністра України щодо надання 
інформації про державну субвенцію, яка розподіляється між бюджета -
ми адміністративно -територіальни х одиниц ь, на територі ї яких поши -
рюється зона спостереження атомних електростанцій державного під -
приємства «Енергоатом », а саме монофункціональному місту Славута 
Хмельницької області.  39 Романа Мацоли – до голови Державного агентства автомобільних 
доріг України  щодо н евідкладного вирішення питання проведення 
капітального ремонту автомобільних д оріг загального користування 
та  державного значення Хмельницької області , Славутського району 
Берездівської об ’єднаної територіал ьної громади, які знаходяться 
у вкрай аварійному  стані та паралізують пасажирські перевезення, що 
порушує права мешканців та призводить до численних незручностей.  
Андрія Немировського – до Дніпропетровського міського голови 
щодо надання інформації про освіту директора департаменту спо -
живчого ринку та с фери послуг Дніпропетровської міської ради 
Мороза  Р.В. 
Олександра Опанасенка – до міністра соціальної політики України 
щодо надання субсидій на оплату за житлово -комунальні послуги дитя -
чим будинкам сімейного типу.  
Ігоря Гузя – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності 
перерахунку пенсій колишнім працівникам органів внутрішніх справ 
України відповідно до чинного законодавства.  
Ігоря Гузя  – до мініст ерства  охорони здоров ’я України щодо 
проблеми фінансування з держбюдже ту лікування рідкісних хвороб 
у Воли нській області.  
Остапа Єднака – до Івано -Франківського міського голови, голови 
Івано -Франківської обласної державно ї адміністрації щодо ситуації 
з утилізацією сміття та забезпеченням реалізації державної політики 
у сфері поводження з відходами в Івано -Фран ківській області та в місті 
Івано -Франківськ.  
Василя Яніцького  – до голови Рівненської обласної державної 
адміністрації, голови Масевицької сільської ради Рокитнівського райо -
ну Рівненської області, голови Рокитнівської районної державної адмі -
ністрації Рі вненської області, голови правління Публічного акціонерно -
го товариства «Рівнеобленерго » щодо вирішення питання електропо -
стачання в селі Масевичі Рокитнівського району Рівненської області.  
Ігоря Шурми – до голови Служби безпеки України, тимчасово 
виконуюч ого обов ’язки міністра екології та природних ресурсів Укра -
їни, секретаря Ради національної безпеки і оборони України щодо при -
тягнення до відповідальності посадових осіб , винних в екологічній 
катастрофі національного та транснаціонального масштабу , пов’яза-
ною з втратою території України в межах басейну річки Західний Буг.  40 Ігоря Шурми – до Прем ’єр-міністра України щодо ненадання 
Міністерством охорони здоров ’я України вичерпної інформації стосов -
но проведення заходів з профілакти ки захворювання поліомієліто м 
в Україні.  
Михайла Бондаря  – до Міністерства енергетики та вугільної 
промисловості України про вжиті заходи щодо погашення заборгова -
ності із виплати заробітної плати шахтарям, як а виникл а у 2014 -
2015  роках, та про дотримання графіку погашення заборгован ості із 
заробітної плати за рахунок бюджетних асигнувань  із загального фонду 
Державного бюджету України відповідно до інвентаризаційних описів 
вугледобувних підприємств Міненерговугілля.  
Михайла Бондаря  – до Кабінету Міністрів України, Державно -
го  агентст ва з енергоефективності та енергозбереження України, 
Міністерства екології та природних ресурсів України, Міністерства 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України щодо реконструкції мереж зовнішнього освітлення 
(заміна  проводів, допоміжного обладнання) у містах Броди, Сокаль, 
Червоноград Львівської області з реалізацією енергозберігаючих техно -
логій за рахунок квот за Кіотськ им протокол ом. 
Івана Рибака  – до Прем ’єр-міністра України, віце-прем ’єр-
міністра України – мініс тра регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства України, міністра фінансів Укра -
їни, міністра освіти і науки України, голови Чернівецької обласної дер -
жавної адміністрації щодо виділення з Державного бюджету України 
коштів на б удівництво школи в селі Глиниця Кіцманського району 
Чернівецької області.  
Івана Рибака – до Прем ’єр-міністра України, міністра фінансів 
України, голови Державної служби України з надзвичайних ситуацій, 
голови Чернівецької обласної державно ї адміністрації п ро виділення 
з Державного бюджету України коштів для забезпечення протипожеж -
ною технікою Вижницького, Путильського, Кіцманського та Сторожи -
нецького районів Чернівецької області.  
Олександра Пономарьова  – до Прем ’єр-міністра України щодо 
фінансування робіт  з реконструкції берегозахисних споруд у місті 
Бердянськ Запорізької області.  41 Володимира Арешонкова – до голови правління Пенсійного 
фонду України щодо можливості розблокування рахунків сільських рад 
та бюджетних установ Овруцького району Житомирської обла сті. 
Володимира Арешонкова – до Кабінету Міністрів України щодо 
невиконання державою фінансових зобов ’язань перед громадянами, по -
терпілими від наслідків аварії на ЧАЕС, які в судовому порядку доби -
вались доплат, гарантованих державою.  
Сергія Валентирова – до Прем ’єр-міністра України щодо 
фінансування будівництва газопроводів Веселівського, Приазовського, 
Якимівського районів Запорізької області.  
Олександра Супруненка – до Київського міського голови щодо 
прийняття до комунальної власності територіальної гро мади міста 
Києва об ’єктів соціальної інфраструктури Державного підприємства 
«ВО Київський радіозавод ». 
Василя Яніцького – до Кабінету Міністрів України, Національної 
комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та 
комунальних послуг, Мініс терства енергетики та вугільної промисло -
вості України щодо збільшення ліміту на споживання електроене ргії 
у місті Кузнецовськ Рівненської області.  
Ярослава Маркевича  – до голови Антимонопольного комітету 
України, голови Національної комісії, що здійснює д ержавне регулю -
вання у сферах енергетики та комунальних послуг, директора Товари -
ства з обмеженою відповідальністю «ХАРКІВГАЗ ЗБУТ » щодо прове -
дення перерахунку через різницю норм споживання природного газу.  
Валентина Дідича  – до міністра внутрішніх справ України, вико -
нуючого обов ’язки Генерального прокурора України щодо відсутності 
повного, всебічного та неупередженого дослідження всіх обставин 
стосовно кримінального провадження та досудового розслідування за 
ознаками злочину , передбаченого частиною першою  статті  364 щодо 
зловживання службовим становищем адміністрацією Кловського ліцею 
№77 Печерського району міста Києва.  
Юрія Мірошниченка – до Кабінету Міністрів України, Міністер -
ства фінансів України щодо фінансового забезпечення пільгового пере -
везення окремих категорій громадян.  
Дмитра Колєснікова – до Прем ’єр-міністра України щодо 
внесення змін до Постанови Кабінет у Міністрів України №938 від 
.  42 Якова Безбаха – до Вищої кваліфікаційної комісії судд ів України, 
Вищої ради юстиції, Вишгородського районного суду Київської області 
стосовно порушення розумних строків розгляду судової справи.  
Андрія Павелка – до Мініст ерства охорони здоров ’я України щодо 
проведення перевірки обставин, викладених у зверненн і Дніпропетров -
ської обласної дитячої громадської організації «Правозахисна спілка 
«Допоможемо дітям » та вжиття відповідних заходів реагування.  
Андрія Павелка – до голови Державної архітектурно -будівельної 
інспекції України щодо необхідності здійснення дер жавного архітек -
турно -будівельного контролю дотримання вимог законодавства стосов -
но будівництва багатоп оверхових будинків у місті Одеса  по вулиці 
Новоберегова, 12 -а. 
Андрія Шипка – до Міністерства інфраструктури України, голови 
Дніпропетровської обласної ради щодо невідкладного вжиття заходів 
проведення ремонтних робіт покриття автомобільної дороги між міста -
ми Дніпропетровськ та Нікополь Дніпропетровської області.  
Андрія Шипка  – до Міністерства регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального г осподарства України, голови 
Дніпропетровської обласної державної адміністрації щодо забезпечен -
ня питною водою населених пунктів Шевченківської сільської ради 
Нікопольського району Дніпропетровської області.  
Олени Сотник – до виконуючого обов ’язки Генераль ного проку -
рора України щодо надання інформації про кримінальні провадження, 
розпочаті проти Віктора Януковича , та арештоване майно.  
Ольги Богомолець – до міністра оборони України щодо 
неможливості мобілізації військовозобов ’язаних з числа членів родин 
військовослужбовців, загиблих на сході України в ході проведення 
АТО.  
Ольги Богомолець – до голови Національної поліції України щодо 
необхідності перевірки нової патрульної служби Національної поліції 
України на предмет проведення прозорого конкурсного відбор у з ме -
тою уникнення дискримінації ветеранів АТО.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної адміні -
страції, голови Дніпровської районної в місті Києві державної адмі -
ністрації, голови Постійної комісії Київської міської ради з питань бю -
джету та соціально -економічного розвитку щодо розгляду звернення 
мешканців Дніпровського району та внесення до поадресного переліку 43 Програми соціально -економічного розвитку міста Києва проведення 
капітального ремонту школи №224.  
Андрія Іллєнка  – до голови Київсь кої міської державної адміні -
страції, тимчасово виконуючого обов ’язки голови Деснянської район -
ної в місті Києві державної адміністрації, голови Постійної комісії 
Київської міської ради з питань бюджету та соціально -економічного 
розвитку щодо проведення ремонтних робіт , асфальтного покриття , по 
вулиця х Мілютенка та Волкова Деснянського району міста Києва.  
Михайла Довбенка  – до Кабінету Міністрів України, міністра 
юстиції України щодо стягнення з Російської Федерації заборгованості  
перед Україною за перебу вання на її території Чорноморського флоту 
Російської Федерації.  
Дмитра Голубова  – до виконуючого обов ’язки Генерального 
прокурора України щодо вжиття невідкладних заходів до здійснення 
перевірки факту наруги  над Державним Прапором України з боку  ви-
конуюч ого обов ’язки заступника голови Одеської обласної держав ної 
адміністрації з питань інвестицій та розвитку Боровика Олександра, 
можливої наявності у нього подвійного громадянства та притягнення 
Боровика Олександра до відповідальності.  
Анатолія Денисенка – до міністра фінансів України, міністра 
освіти і науки України щодо передачі закладів професійно -технічної 
освіти з державної власності у комунальну власність відповідних уста -
нов, закладів , організацій та проведення оптимізації мережі.  
Анатолія Денисенка  – до міністра фінансів України, міністра осві -
ти і науки України щодо доступності дошкільної освіти та створення 
належних умов  для її здобуття.  
Олександра Марченка  – до Прем ’єр-міністра України щодо 
будівництва житла для учасників бойових дій у місті Біла Це рква Київ -
ської області.  
Віталія Гудзенка – до міністра оборони України щодо належного 
фінансового, матеріально -технічного, продовольчого та інших видів за -
безпечення військових комісаріатів та військових частин Білоцерків -
ського, Володарського, Сквирськог о, Ставищенського, Таращанського 
та Тетіївського районів Київської області.  
Віталія Гудзенка  – до Департаменту освіти і науки Київської 
обласної державної адміністрації щодо належного фінансового забезпе -
чення працівників освіти Білоцерківського, Володарсь кого, Сквирсько -
го, Ставищенського, Таращанського та Тетіївського районів Київської 
області в період щорічних відпусток.  44 Андрія Деркача – до Прем ’єр-міністра України щодо забезпечення 
якісним інтернет -зв’язком сільських територій на основі угод про 
соціаль но-економічне співробітництво між органами місцевого само -
врядування та підприємствами телекомунікаційного ринку.  
Андрія Деркача  – до голови Державного агентства автомобільних 
доріг України щодо ремонту автошляхів Середино -Будського та Шост -
кинського район ів Сумської області.  
Ярослава Дубневича  – до голови Державної прикордонної служ -
би  України, голови Національної поліції України, голови Державної 
фіскальної служби України щодо врегулювання ситуації на міжнарод -
ному пункті пропуску «Шегині ». 
Ярослава Дубневича – до Прем ’єр-міністра України, голови 
Державної служби України у справах ветеранів війни та учасників 
антитерористичної операції, міністра соціальної політики України про 
затвердження порядку та умов виплати одноразової грошової допомоги  
в разі загибелі (смерті) або інвалідності добровольця внаслідок пора -
нення, отриманого під час виконання бойових дій в зоні АТО.  
Дмитра Добродомова  – до Міністерства соціальної політики 
України щодо виконання Закону України «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо забезпечення гарантій соціального захисту ко -
лишніх працівників органів внутрішніх справ України та членів їхніх 
сімей ». 
Дмитра Добродомова  – до Кабінету Міністрів України щодо вико -
нання Постанови Кабінету Міністрів України від 17  грудн я 2012  року 
№1221 «Деякі питання збирання, видалення, знешкодження та утиліза -
ції відпрацьованих мастил (олив) ». 
Олександра Кодоли  – до заступника Генерального проку -
рора   України – головного військового п рокурора щодо неупередже -
ного та  своєчасного розслі дування кримінального провадження 
№4204161320000008 та призначення посмертної судово -психіатричної 
та почеркознавчої експертиз.  
Олександра Кодоли – до міністра оборони України щодо 
отримання статусу учасника бойов их дій військовослужбовцями 
в/ч (польова по шта) В3137.  
Вікторії Сюмар – до Генеральної прокуратури України про 
непроведення необхідних слідчих дій під час розслідування перешкод -
жання законній професійній діяльності журналістки Ткачук Лілії під 45 час виконання редакційного завдання в селі Княжичі Броварського 
району Київської області 6  жовтня 2015  року слідчою групою 
прокуратури.  
Ірини Єфремової  – до голови Державної фіскальної служби 
України, директора  Національного антикорупційного бюро України, 
виконуючого обов ’язки Генерального прокурора України стосовно 
проведення повторної перевірки достовірності відомостей щодо засто -
сування заборон, передбачених частин ами третьою і четвертою статті  1 
Закону України «Про очищення влади », стосовно заступника прокуро -
ра Одеської області Мамедова  Гюндуза Айдиновича.  
Івана Мельничука  – до міністра внутрішніх справ України, 
виконуючого обов ’язки Генерального прокурора України стосовно не -
вдоволення відповіддю Головного уп равління Національної поліції 
у Вінницькій області на депутатське звернення та  надання правової 
оцінки діям керівництва Барського районного відділу Управління МВС 
України у Вінницькій області щодо неналежного виконання своїх 
обов ’язків та неповідомлення про конфлікт інтересів.  
Юрія Бублика – до Кабінету Міністрів України, Міністерст ва 
соціальної політики України щодо протиправних дій у роботі відомчої 
та міжвідомчої комісій п ід час розгляд у матеріалів про надання статусу 
учасника бойових дій загиблому , який захи щав незалежн ість та суве -
ренітет України в зоні проведення антитерористич ної операції , добро -
вольцю Горячевському О.О.  
Олега Кулініча  – до Кабінету Міністрів України щодо розроб -
лення механізму відшкодування місцевим бюджетам витрат на лікуван -
ня іногородніх громадян.  
Олега Кулініча – до міністра аграрної політики та продовольс тва 
України щодо передачі частини земель, які перебувають у постійному 
користуванні ДП «Державний Миргородський гренажний завод », до зе -
мель комунальної власності міста Миргород Полтавської області.  
Іванни Климпуш -Цинцадзе та Владислава Голуба – до викону -
ючого обов ’язки Генерального прокурора України щодо забезпечення 
належних умов розслідування кримінальної справи.  
Вадима Кривенка – до голови Державної фінансової інспекції 
України, виконуючого обов ’язки Генерального прокурора України що -
до порушень під ча с будівництва поліклініки у міст і Радомишль.  46 Олега Ос уховського  – до виконуючого обов ’язки Генерального 
прокурора України щодо порушення вимог Закону України «Про статус 
ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту » посадовими особами 
Рівненської міської ради.  
Олега Осуховського – до голови Державної служби України з пи -
тань геодезії, картографії та кадастру щодо виконання вимог земель -
ного законодавства.  
Групи народних депутатів (Дехтярчук, Яніцьк ий та інш і. Всього 
12 депутатів) – до Прем ’єр-міністра України щодо вилучення з переліку 
підприємств, що підлягають приватизації у 2016  році, підприємство  – 
санаторій «Червона Калина ». 
Сергія Капліна  – до першого заступника голови Державної 
фінансової інспекції України щодо проведення ревізії бюджету Полтав -
ської міської ради в частині недоотр имання надходжень від надання 
в оренду земельних ділянок під ринки та стоянки.  
Тетяни Донець  – до голови Національного банку України щодо 
повернення депозитів.  
Олександра Онищенка – до П рем’єр-міністра України, прези -
дента  Національної академії аграрних наук  України щодо роздержав -
лення та  передачі земель ДП «Еліта » Мир онівського Інституту імені 
В.М.  Ремесла на користь працівників та пенсіонерів інституту, співро -
бітників дослідного госпо дарства та працівників соціальної сфери 
Центральненської сільської ради Миронівського району Київської 
області.  
Григорія Тіміша  – до Прем ’єр-міністра України щодо фінан -
сування проведення ремонту доріг у Глибоцькому районі Чернівецької 
області.  
Григорія Ті міша – до голови Чернівецької обласної державної 
адміністрації щодо вжиття заходів для реалізації Закону України «Про 
засудження комуністичного та націонал -соціалістичного (нацистсько -
го) тоталітарних режимів в Україні та заборону пропаганди їх 
символіки ». 
Олексія Ленського  – до міністра внутрішніх справ України, голови 
Національної поліції України, першого заступника міністра внутрішніх 
справ України щодо проведення службової перевірки з наявності в діях 
лейтенанта поліції Гончарука Андрія Анатолійовича та  капрала поліції 
Кольцової Аріни Вікторівни грубого порушення Закону «Про поліцію » 47 та перевищення своїх службових повноважень, притягнення за резуль -
татами перевірки до встановленої законодавством України 
відповідальності.  
Олексія Ленського – до голови Служби безпеки України щодо 
захисту історичного та культурного надбання української нації – 
іконостасу села Стара Скварява (XVI-XVII  століття) , який за високим 
професійним рівнем виконання належить до пам ’яток мистецтва світо -
вого значення , та не допущення вивезення іконостасу з музею після 
закінчення реставраційних робіт у зв ’язку із загрозою його викрадення.  
Олексія Кириченка – до Міністерства охорони здоров ’я України 
про виділення коштів з Державного бюджету України на реконструк -
цію та переосна щення комунального закладу «Сумський обласний клі -
нічний онкологічний диспансер » з метою реалізації конституційних 
прав громадян України на якісну та своєчасну медичну допомогу.  
Юрія Дерев ’янка – до Міністерства екології та природних ресурсів 
України щодо недопущення призначення на посади керівників установ 
природно -заповідного фонду без проведення конкурсного відбору осіб, 
кандидатури яких не відповідають вимогам чинного законодавства.  
Олега Петренка – до міністра фінансів України щодо обсягів 
реалізації д ержавних лотерей в Україн і. 
Дмитра Тимчука – до міністра оборони України щодо виконання 
Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів Укра -
їни щодо  проходження військової служби у Збройних Силах України 
іноземцями та особами без громадянст ва». 
Андрія Шиньковича – до Кабінету Міністрів України, Міністер -
ства інфраструктури України, Хмельницької обласної ради, Хмель -
ницької обласної державної адміністрації щодо  капітальн ого ремонт у 
ділянки дороги (Р-32) Ямпіль  – Любар як стратегічної магістра лі для 
Хмельниччини та зв ’язку західної частини України з центральною та 
східною.  
Андрія Шиньковича  – до голови Білогірської районної державної 
адміністрації Хмельницької області, голови Білогірської районної ради 
Хмельницької області, голови Білогірської селищної ради Хмельниць -
кої області щодо вимоги до місцевої влади якнайшвидше провести 
громадське слухання проекту генерального плану селища міського 
типу Білогір ’я. 48 Сергія Рудика  – до міністра внутрішніх справ України щодо 
посилення заходів боротьби із криміногенною ситуацію, що скла лася 
у місті Сміла та Смілянському районі Черкаської області.  
Сергія Рудика  – до голови Державного агентства автомобільних 
доріг України, начальника Слу жби автомобільних доріг у Черкаській 
області щодо формального ставлення посадових осіб органів виконав -
чої влади, що реалізують державну політику у сфері дорожнього госпо -
дарства , до виготовлення проектно -кошторисної документації ремонту 
найбільш аварійних  ділянок доріг Черкаської області.  
Володимира Парасюка  – до голови Державної аудиторської 
служби України, міністра внутрішніх справ України щодо здійснення 
перевірки діяльності голови Жовківської районної державної адміні -
страції Львівської області Щур Над ії Степанівни за обставинами мож -
ливого зловживання службовим становищем та розтрати бюджетних 
коштів під час виділення соціальної допомоги.  
Павла Дзюблика – до Кабінету Міністрів України щодо проблем -
них питань функціонування закладів охорони здоров ’я в у мовах 
децентралізації.  
Групи народних депутатів (Дзюблик, Кривенк о та інш і. Всього 
7 депутатів ) – до Кабінету Міністрів України щодо скасування наказів 
Головного управління Держгеокадастру в Житомирській області.  
Оксани Продан – до міністра оборони України  щодо прискорення 
підготовки переліку товарів, виконання робіт, надання послуг, переда -
них як благодійна допомога для потреб забезпечення проведення АТО, 
вартість яких може включатися суб ’єктом господарювання до інших 
витрат звичайної діяльності.  
Ірини Сус лової – до голови Служби безпеки України, міністра 
внутрішніх справ України, виконуючого обов ’язки Генерального про -
курора України щодо розслідування фактів перешкоджання роботі 
керівника Державного підприємства «Угерський спиртовий завод ». 
Групи народних депутатів (Суслов а, Черваков а та інш і. Всього 
7 депутатів) – до міністра внутрішніх справ України, виконуючого 
обов ’язки Генерального прокурора України щодо забезпечення належ -
ного розслідування протиправних діянь депутатів Коцюбинської се -
лищної ради.  
Костянтина Яриніча – до Міністерства інфраструктури України, 
Публічного акціонерного товариства «Укрзалізниця », Кіровоградської 49 обласної державної адміністрації, Кіровоградської обласної ради щодо 
розгляду можливості внесення змін до маршруту руху пасажирсько го 
поїзду №732 (ІНТЕРСІТІ +), передбачивши додаткову зупинку в місті 
Кіровоград.  
Михайла Головка – до Прем ’єр-міністра України, міністра освіти 
і науки України, голови Тернопільської обласної державної адміністра -
ції щодо фінансування добудови загальноосві тньої школи у селі Ново -
сілка Підволочиського району Тернопільської області.  
Олександра Вілкула – до Прем ’єр-міністра України щодо 
масштабної проблеми зі станом вакцинації дітей України та загрози 
епідеміологічної ситуації.  
Ігоря Попова – до голови Націона льного агентства України з пи -
тань запобігання корупції, міністра фінансів України, голови Держав -
ної фіскальної служби України щодо створення методики проведення 
майнової люстрації.  
Ігоря Попова  – до директора  Національного антикорупційного 
бюро України про проведення заходів щодо підтвердження або спро -
стування інформації, викладеної у засобах масової інформації , стосовно 
«панамських документів ». 
Павла Різаненка – до директора Фонду соціального захисту 
інвалід ів, Міністерства соціальної політики України щодо забезпечення 
автомобілем родини з обмежени ми можливостями, яка проживає 
у Баришівському районі Київської області.  
Юрія Павленка  – до міністра внутрішніх справ України, голови 
Державної фіскальної служби Укр аїни, виконуючого обов ’язки Гене -
рального прокурора України щодо порушення вимог законодавства 
громадянином Редько В.В.  
Руслана Демчака  – до начальника Служби автомо більних доріг 
у Вінницькій області щодо незадовільного стану регіональної автомо -
більної до роги (Р-17). 
Руслана Демчака – до Прем ’єр-міністра України щодо відміни 
Постанови Кабінету Міністрів України від 25  березня 2014  року №88 
«Про внесення змін до пункту 1 Постанови Кабінету Міністрів України  
від  №373 ». 
Едуарда Матвійчука  – до Міністерства регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України, Одеської 50 міської ради, Одеської обласної державної адміністрації стосовно необ -
хідності вжиття дієвих заходів реагування на колективне звернення жи -
телів ж итлово -будівельного кооперативу «Молодіжний  – 2» будинку за 
номером  98 по вулиці Академіка Корольова Київського району міста 
Одеса щодо комплексного вирішення питання безпеки ліфтового госпо -
дарства у 2016 році.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства регіона льного розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України, Одеської 
міської ради, Одеської обласної державної адміністрації стосовно 
об’єктивного розгляду звернення ветерана праці, дитини війни Тарзової 
Нелі Костянтинівни, яка  мешкає у Київ ському районі міста Одеса що -
до допомоги з питань можливості добудови необхідних архітектурних 
конструкцій та благоустрою житла задля відповідності санітарно -
гігієнічним нормам для безпечного проживання.  
Групи народних депутатів (Сольвар, Мельничук та інш і. Всього 
5 депутатів)  – до Комітету Верховної Ради України з питань охорони 
здоров ’я, Кабінету Міністрів України, Міністерства охорони здоров ’я 
України, Київської міської державної адміністрації щодо необхідності 
державної підтримки вітчизняних медичних установ, які займаються 
трансплантацією кісткового мозку.  
Тараса Батенка – до Прем ’єр-міністра України щодо відновлення 
пільг на безкоштовний проїзд пенсіонерів й інших категорій пільго -
виків та невідкладного вжиття заходів реагування для доповнення стат -
ті видатків/субвенцій з Державного бюджету України місцевим бюдже -
там на компенсацію витрат за пільговий проїзд окремих категорій 
громадян.  
Тараса Батенка – до міністра інфраструктури України , голови 
Львівської обласної державної адміністрації щодо зобов ’язання підряд -
них організацій, які здійснювали капітальний ремонт автомобільної 
дороги на ділянці від селища міського типу Розділ до міста Новий Роз -
діл (Львівської області) , виконати гарантійні умови договорів, в яких 
чітко встановлені періоди відповідально сті підрядників за якісні показ -
ники збудованого, реконструйованого чи капітально -відремонтованого 
об’єкта, та своїми силами за власний рахунок усунути недоліки, які 
з’явилися на даному відрізку дороги через декілька місяців після 
ремонту.  51 Шановні колеги , з вашого дозволу я продовжу ю наше засідання на 
5 хвилин, щоб дочитати запити  наших колег, яких  накопичилося  дуже 
багато , з тим щоб вони  були направлені до відповідних органів вико -
навчої влади , а потім оголошу перерву .  
Олександра Марченка – до гол ови Національної ради України 
з питань телебачення і радіомовлення щодо збільшення вдвічі мовлен -
ня російською мовою на телевізійному каналі «112 Україна » та витіс -
нення з ефіру української мови.  
Романа Семенухи – до віце -прем ’єр-міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України, міністра юстиції України  щодо роз ’яснення порядку 
надання інформації про наявність/відсутність права власності на квар -
тири та нежитлові приміщення в разі створення об ’єднання  співвласни -
ків багатоквартирного будинку.  
Романа Семенухи – до міністра юстиції України щодо неузгодже -
ності пункту  43 Постанови Кабінету Міністрів України №1037 та пунк -
ту 3 листа №7/10-1070 Міністерства регіонального розвитку, будів -
ництва та житлово -комунального господарства.  
Юрія Левченка – до Центральної виборчої комісії щодо непризна -
чення проміжних виборів в одномандатному виборчому окрузі  №206. 
Юрія Левченка – до Голови Верховної Ради України, першого 
заступника голови Комітету Верховної Ради Украї ни з питань Регла -
менту та організації роботи Верховної Ради України щодо достроково -
го припинення повноважень народних депутатів України Єремеєва  І.М. 
та Філатова  Б.А. 
Віталія Курила – до міністра інфраструктури України  щодо 
результатів конкурсу на здійсн ення перевезень за маршрутом Старо -
більськ  – Харків, які можуть містити ознаки корупційних дій, що 
вчинені посадовими особам и. 
Михайла Головка – до Прем ’єр-міністра України, Міністерства 
охорони здоров ’я України, голови Тернопільської обласної державної 
адміністрації щодо фінансування лікарні в селищі міського типу 
Вишнівець Збаразького району Тернопільської області.  
Тараса Пастух а – до голови Національної поліції України щодо 
неналежного розгляду депута тського звернення начальником Терно -
пільського відділу Національної поліції ГУНП в Тернопільській області 
Савкою С.С.  52 Юрія Берези – до директора Дочірнього підприємства 
«Дніпропетровський облавтодор » Відкритого акціонерного товариства 
«Державна акціонерна компанія «Автомобільні дороги України » щодо 
строків та стану виконання ремонту доріг у Дніпропетровській області, 
в тому числі автомобільного шляху міжнародного значення (М-04) 
Знам ’янка  – Луганськ  – Ізварине, на ділянці дороги , що прох одить че -
рез село Жовте, місто П ’ятихатки, П ’ятихатський район до міста 
Дніпропетровськ.  
Юрія Берези – до Міністерства охорони здоров ’я України щодо 
законності рішення Дніпропетровського обласного центру медико -
соціальної експертизи, зокрема з приводу відм ови у продовженні групи 
інвалідності Коноплянці Олені Миколаївні.  
Олександра Домбровського – до Прем ’єр-міністра України, голо -
ви правління Пенсійного фонду України, міністра соціальної політики 
України, начальника Головного управління Пенсійного фонду Укр аїни 
у Вінницькій області, Вінницького міського голову, голови Вінницької 
обласної ради, начальника управління Пенсійного фонду України в мі -
сті Вінниц я, голови Вінницької обласної державної адміністрації щодо 
призначення пенсії Яцковому  В.А., який не має зареєстрованого місця 
проживання , та забезпечення його житловим приміщенням.  
Олександра Домбровського – до Прем ’єр-міністра України, 
голови Державної служби України з питань геодезії, картографії та ка -
дастру, голови Вінницької обласної ради, голови Вінниц ької районної 
державної адміністрації Вінницької області, Вінницького міського 
голов и, начальника Головного управління  Держгеокадастру у Вінниць -
кій області, голови Вінницької обласної державної адміністрації щодо 
незаконної передачі у приватну власність з емельних ділянок за рахунок 
земель державної власності, на яких планувалось будівництво науково -
технологічного парку на території Бохоницької сільської ради Вінниць -
кого району Вінницької області (на даний момент межі міста Вінниц я). 
Сергія Кудлаєнка – до міністра оборони України щодо надання 
Роману Дударю статусу учасника бойових дій.  
Шановні колеги!  Усі запити, які надійшли, виголошені. Тепер 
оголошується перерва на 30 хвилин.  
 53 (Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, перерв у було оголошен о 
о 12.05 , бо зачитували запити, яких накопичилось дуже багато. Зараз 
12.35. Час, відведений для перерви, завершен ий. 
Колеги, я  хотів би з вами порадитись . Ми сьогодні  свідомо відвели 
більше час у на «годину запитань до Уряду », щоб мати більшу  комуні -
кацію з урядом. Це було правильно. Але це затягнуло наш час , і фактич -
но ми не встигаємо перейти до обговорення питань у  першому читанні.  
Тому в мене є пропозиція, я просив би її підтримати, щоб ми зараз 
перейшли до виступів депутатів з різних питань. Є загальна згода?  
Дякую вам, шановні колеги. Це буде мудро . Так, Ігор е Гузь?  
Я прошу народних депутатів зайти до зали для того, щоб взяти 
участ ь у записі , щоб потім не підход или і не казали , що не встигли 
записатись, а для них дуже важливо виступити , сказати своє бачення 
стратегічного розвитку нашої держави.  
Тому я прошу народних депутатів,  тих, хто хоче взяти участь 
у  записі для виступ у у «Різному », зайти до  зали і приготуватись до 
запису. Усі бажаючі зайшли до зали? Ще лишаються вільні місця в залі.   
Відповідно до статті  25 Регламенту Верховної Ради  України 
у  п’ятницю ми маємо час для виступів народних депутатів з різних 
питань. Прошу народних депутатів записатися н а виступи.  
Єгор  Соболєв . Будь ласка.  
  
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопо -
міч») . Як парламентарій хочу сказати : приємно мати спікера, який  
виступає за дотримання всіх процедур  (Шум у залі) . 
Учора,  коли звільняли старий уряд і приймал и рішення щодо 
призначення нового, в сумнозвісному Печерському суді , ви всі про це 
знаєте,  була загроза арешту Віталія Каська – прокурора, який санкціо -
нував арешт  «діамантових прокурорів », який розірвав кругову поруку  
всередині Генеральної прокуратури, який кинув виклик системі і дав 54 надію дуже багатьом громадянам, що ось почалося справжнє правосуд -
дя – почали ув ’язнювати топ -хабарників. На жаль, тепер він сам у суді, 
вчора чимало колег прийшли його підтримати , і, слава Богу, суддя 
відхилив прохання Генеральної проку ратури про арешт Віталія. Але 
я думаю, що це подзвін по багатьо м у цьому залі і суспільстві. Вони не 
просто саботую ть правосуддя, не просто далі зберігають корупцію, 
а вже п очинають намагатися ув ’язнювати тих, хто бореться з ними, хто 
не хоче бути частиною кругової поруки.  
Віталій Касько не єдиний. Під слідством  знаходиться й ін-
ший заступник Генерального прокурора, що арештовував «діамантових 
прокурорів », Давід Сакваре лідзе . Також звільнений зі Служби безпеки 
перший заступник Віктор Трепак, який забезпечував той знаменитий 
арешт «діамантових прокурорів ». Дуже багато добровольців зі З брой -
них Сил, Національної гвардії перебувають під с лідством , під арешт ом. 
Ми всі маємо ці сумні знання, ці сумні факти , намагаємос я, хто має 
силу, рішучість , допомогти цим людям.  
Як можна допомогти всім раз і назавжди? Призначити нормаль -
ного Генеральног о прокурора. Є велике прохання до «Блоку Петра 
Порошенка », «Народного фронту » – двох найбільших зараз фракцій, 
які сформували коаліцію, до всіх, хто перебуває в опозиції , прийняти 
на наступно му тижн і закон, за яким Генеральний прокурор буде обра -
ний незале жною комісією через конкурс. Якщо ми отримаємо неза -
лежного Генпрокурора, все піде інакше : новий уряд  інакше працюва -
тиме, парламент інакше працювати ме, Президент інакше працювати ме. 
І останнє . Я хотів  би попросити , щоб у вівторок на 9.30 прий шли 
люди під Верховну Раду і допомогл и нам прийняти … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Попов та Ленський передають с лово к ерівнику Радикальної партії 
Олегу Ляшку . Тобто він має регламент 6 хвилин. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Шановні  колеги! Шановне українське суспільство! Учора в результаті 
змови Президента Порошенка із олігархами, «тушками », регіоналами 
з  двох олігархічних груп, представлених у парламенті, був обраний 
Прем ’єр-міністром України Володимир Гройсман  і склад нового уряд у, 
затверджена нова програма уряду, яка дає їм річний імунітет на їхню 
діяльність.  55 Результат цієї змови – олігархічний уряд, який ми сьогодні має мо. 
Тому що, коли нас запевняли в тому, що в парламенті створен о нову 
демократичн у коаліці ю, вчора весь парламе нт і все суспільство поба -
чили, що демократичної коаліції відповідно до вимог статті  83 Консти -
туції, коли фракції, які формують коал іцію, повинні мати більшість, 
в нашому парламенті немає. Було сказано , що правда, не показали під -
писів депутатів, які наче бто підписались під коаліцією, але зі слів ке -
рівників двох фракцій БПП  і «Народного фронту », всьому суспільству , 
що в парламенті сформован о коаліці ю на двох. Результати вчорашньо -
го голосування за Прем ’єр-міністра Гройсмана, за уряд Гройсмана  – 
Порошенка показують, що коаліції  двох фракцій у складі БПП, «Народ -
ного фронту » і «тушок », які були долучені до фракції БПП, насправді 
немає. Натомість вчора в  парламенті в результаті таємних закулісних, 
корупційних домов леностей Президента Порошенка з  власниками ол і-
гархічних груп, представлених у парламенті, з депутатами -регіоналами, 
які голосували за «закони 16  січня », створен о фактично  нову коаліці ю 
за участ і «Блоку Петра Порошенка », «Народного фронту », «тушок » 
і депутатів -регіоналів з олігархічних груп.  
Найбіль ший цинізм полягає в тому, що Президент Порошенко, 
Прем ’єр-міністр Гройсман, їхні апологети , створюючи коаліцію з ре -
гіоналами , прикриваються при цьому ідеалами Майдану. Це якими 
треба бути циніками, щоб формувати коаліцію з регіоналами, обирати 
разом з регіоналами уряд і при цьому прикриватися всує ідеалами 
Майдану і тим и жертвами, які на Майдані зазнали саме  через регіо -
налів. С ьогодні ті, хто 16  січня приймав диктаторські закони, змовив -
шись із Порошенком, урядом, Гройсманом, обравши уряд олігархів , 
фактично отримали реванш .  
Яку політику проводити ме уряд, обраний у результаті зради, 
таємних закулісних домовленостей, базованих  на корупції? ! Цей уряд 
проводити ме політику захисту олігархів . Це уряд фактично Порошенка , 
бо ми розуміємо, що Гройсман – це альтер -его Порошенка . Тому всю 
відповідальність за діяльність уряду несе персонально Президент Укра -
їни Петро Порошенко, який спочат ку зробив усе для того, щоб розва -
лити демократичну коаліцію, а потім, коли не вдалося , відмовилися 
прийняти наші умови до коаліції, партнерів інших фракцій  – сформу -
вали коаліцію з регіоналами. Вони зробили все те саме, що у 2005  році 
зробили тодішні геро ї Помаранчевої революції, домовившись з Януко -
вичем. Сьогодні Порошенко знову домовляється з регіоналами , для 56 того щоб узурпувати владу, займатися далі корупцією, щоб в країні не 
було ніяких реформ, щоб і далі обкрад ати людей. Бо коли пенсіонери 
з  власної  пенсії платять 15  відсотків податку, Президент в офшорах 
ховає свої компанії і податку не платить. Так само  вчиняє голова Націо -
нального банку Гонтарева  і міністр фінансів Данил юк, офшори якого 
ми щойно виявили.  
Тому Радикальна партія, яка є в опозиції д о влади, уряду, 
Президента, широкої коаліції БПП, «Народного фронту » і регіоналів, 
звертає ться до наших партнерів по демократичній  опозиції – фракці й 
«Батьківщина », «Самопоміч », а також до позафракційних депутатів, 
громадянського суспільства з тим, щоб сформувати в парламенті 
об’єднану опозицію для того,  щоб протистояти узурпації влади Прези -
дентом Порошенком, олігархічним  урядом Порошенка  – Гройсмана. 
Ми маємо об ’єднати зусилля.  
Першочерговий план дій, який ми пропонуємо для об ’єднаної 
опозиції – прийн яття закон ів про імпічмент Президента України, про 
тимчасові слідчі комісії Верховної Ради України, щодо нового  вибор -
чого законодавства, яке уможлив ить подолати корупцію в політичних 
партіях і на виборчих округах , щодо обрання незалежного Генераль -
ного пр окурора України, який служитиме закону, а не Президенту чи 
олігархічній регіоналівській більшості у Верховній Раді.  
Радикальна партія пропонує суспільству альтернативний анти -
кризовий план економічних дій, спрямований на покращення життя 
громадян, підвищен ня заробітних плат і пенсій. Ми в опозиції будемо 
жорстко контролювати уряд , не дамо йому грабувати країни.  
І насамкінець хочу з вернутись  до колег з демократичних фракцій  
з проханням підписатися під створенням слідчої комісії Верховної Ради 
щодо офшор ів Президента Укр аїни. Аморально ховати статки в  офшо -
рах, коли пенсіонери платять податки!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Мельничук передає слово Івану Споришу . 
Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д. Шановні народні депутати ! Шановний народ е 
України ! Я думаю, сьогодні тут ми багато почуємо різних виступів . Але 
я хотів би, щоб ми оцін ювали по справедливості. У нас є новий уряд. 
І нехай там як , ми всі повинні його підтримати, підставити своє плече , 57 а не ставити палки в колеса . Якщо ми підставимо новому уряду  плече, 
я знаю, позитив буде . Але, н а жаль, цього не сталося . 
Хочу сказати,  хто дивився російське телебачення , той бачив, як 
вони смакували, коли під час голосування за новий уряд « Опозиційний 
блок » дав 0 голосів , Радикальна партія  – 0, «Батьківщина » – 0 і таке 
інше (Шум у залі) . Тому сьогодні неприємно слухати Олега Ляшка з цієї 
трибуни, коли його фракція  так само як і « Опозиційни й блок » дала 
0 голосів . 
Ми вчора чули виступ Бойка . Які неприємн і речі він казав про 
старий уряд,  про те, що його вже давно треба, знаєте, в тюрму. Разо м 
з тим давайте згадаємо як Бойко і «Опозиційний блок » голосували за 
відставку уряду. Дали незадовільну оцінку уряду, а коли треба голосу -
вати за відставку , всі як криси повтікали з корабля , щоб  залиши вся той, 
старий уряд . 
Ви знаєте, завжди, коли виступа ють члени « Опозиційн ого 
блок у» – Шуфрич, Бойко , так видається, що в кінці  виступу вони сказа -
ли б «Слава Путіну!» , але не можуть.  Ви розумієте, ми кажемо  «Слава 
Україні! », бо так і думаємо, а вони мало не кажуть « Слава Путіну! ». 
Я думаю, ніколи «Блок Петра Порошенка » не буде зв ’язаний  з «Опози -
ційним блоком ». 
Тому хотів би сказати , що в нас все -таки  є новий уряд, нове 
Міністерство АПК. Що х отів би порадити Кутовому, іншим, які казали 
вчора про те, щоб давати дотації сільському господарству. Тут  є дуже 
багато  фахівців сільського господарства . Ми всі прекрасно знаємо , що 
дотація сільському господарству – це велик а корупці я. Згадаймо, скіль -
ки дотацій сільське господарство не отримало . Скільки доводилось 
носити хабар ів за те, що б повертались дотації. То ді давайт е відмінимо 
спецрежим, не будемо мішати сільському господарству, воно без дота -
цій працювати ме. Але спецрежим дасть можливість робити все, щоб 
наші поля були захищені, правильно посіяні і своєчасно зібрані.  
І останнє. Сьогодні я ставив Остапу Семераку запи тання  щодо 
перевірк и екологічни ми служб ами тих господарств, які залишили 
тваринництво. Ну, шановні, якщо ми будемо такі штрафи наклада ти 
на викиди гною і таке інше … Скільки корова дає органіки , скільки… 
Та ми повинні за це тільки вболівати, а не накладати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 секунд.  58 СПОРИШ  І.Д. Прошу  всю екологічн у служб у України дума ти 
над тим, чи слід гробити тваринництво України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Владислав  Голуб передає слово Солов ’ю.  
Шановні колеги, давайте в ідновимо традицію, яка була за всіх 
каденці й: передавати записки  головуючому про те , хто кому передає 
слово . Це ж не важко. Щоб я не дізнавався… Це я кажу надалі. Зараз 
даю Солов ’ю слово, але надалі у мене таке прохання до всіх народних 
депутатів.  Будь ласка . 
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89 , Івано -Франківська область , партія «Блок Петра Порошен -
ка»). Виборчий округ  №89 . Шановні колеги ! Я є народним депутатом -
мажоритар ником, який представляє,  напевно, один із наймальовничі -
ших і найпрекрасніших країв нашої України – Гуцульщину і Покуття. 
Це найвисокогірніший регіон нашої держави . Це край, в якому збере -
жені етнотрадиції, найбільш екологічно чистий, має найбільший потен -
ціал для розвитку туризм у. Сьогодні б агато хто в Україні Гуцульщину 
часто і небезпідставно порівнює з Швейцарією , називає її українською 
Швейцарією.  Натомість стан інфраструктури, який дозволив би повно -
цінно назвати цей край українською Швейцарією, сьогодні не дозволяє 
про це говорити.  
Минулого року нам спільно з колегами вдалося зрушити дане 
питання з місця і розпочати ремонт життєво важливої дороги в Укра -
їні  «Золота підкова Карпат » (Р-24), на будівництво якої  виділи ли 
50 мільйонів гривень. Я сподіваюся , цього року ремонт цієї  дороги буде 
продовжений . Звичайно, всієї суми коштів, яка необхідна для ремонту, 
не вистачає, але я  переконаний, що все -таки нам вдасться його продов -
жити. Д якую всім колегам народним депутатам  за підтримку  ремонту 
не менш важливо ї дороги у напрямку Івано -Франківськ  – Чернівці , яка  
серйозно впливає на розвиток туризму цього краю .  
Але, шановні колеги, я хочу сказати, що цього явно недостатньо 
для того, щоб дуже серйозно повернутися лицем до стану інфраструк -
тури в цьому Карпатському краї. Сьогодні важливим  є питання ремонт у 59 доріг: Косів  – Тюдів, Яблунів  – Космач, Стецева  – Тулуків, Верхо -
вина  – Чернівці , і воно має бути одним із пріоритетних . Тому що це 
інвестиції в розвит ок туризму, розвит ок деревообробки, в розвит ок 
малого /середнього бізнесу, розвит ок тваринництва , які в майбутньо му 
дадуть  нові робочі місця . Я переконаний, що це ті кошти, які ми витра -
чаємо у вигляді 1 гривні, що дають зворотній ефект у вигляді 
10 гривень.  
Користуючись нагодою, напередодні Великодніх свят запрошую 
своїх колег народних депутатів, всіх мешканців України, які дивляться 
трансляцію мого виступ у, на святкування Великодніх свят до Гуцуль -
щини, де, напевно, найбільше в Україні збережені традиції святкування 
цих свят. У нас буде проведений етнофестиваль «Великодній Космач ». 
Я і мешканці Гуцульщини буд емо раді бачити всіх громадян, мешкан -
ців України . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за запрошення. Я різдвяні свята провів 
на Гуцульщині, в Косові і Верховині, побував на параді вертепів. 
Справді це неймовірно. Я підтримую запрошення всім їхати на  
Гуцульщину.  
Михайло Головко . Будь ласка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й.  Всеукраїнське об ’єднання «Свобода ». Шановні 
українці ! Шановна громадо ! Хочу сказати, щ о те, що вчора відбулося, 
звісно засму тило  всіх нас , бо ми не рухаємося в бік європейської циві -
лізованої країни. Ми все -таки більше похожі на диких варварів, які не 
дотримуються ні Конституції, ні законів України. Тому той спосіб, 
у який в чора обирався і Прем’єр-міністр , і новий уряд, не може не за-
смучувати людей. Усі говорили, що в жодному разі  не можна допустити 
виборів, бо прийдуть регіонали . Учора  ми бачили , як завдяки голосам 
регіонал ів, які підтрим али і новий уряд, і нового Прем’єра, відбулося 
переобрання.  
Дуже прикро, що сьогодні ми так і не маємо міністра охорони 
здоров ’я, що виглядає так, ніби владу сьогодні  не цікавить здоров ’я 
українців , вони з задоволенням дивляться , як українці вмирають, на -
селення України скорочується катастрофічн о швидкими темпами. Таке 
враження, що вони одним пострілом вбивають двох зайців: і пенсій не 
буде кому виплачувати, і не треба  грошей на медицину виділяти.  60 Хотілося б сказати, що , на жаль,  окрім гризні за портфелі, за 
посади, хто яке міністерство займе, ми не почули жодного слова, 
жодної дискусії щодо програми дій, куди буде рухатися країна, які по -
трібно зробити ключові реформи,  ключові перетворення в нашій держа -
ві, щоб вивести Україну з цієї глибокої кризи.  Ми не по чули ї хніх стра-
тегічн их крок ів, як вони збираються виводити економіку з тіні. Яресько 
і Яценюк ка зали , що 60  відсотків економіки знаходиться в тіні, але 
жодного кроку не запропонували. Звісно, сьогоднішнім головним зав-
данням для нашої держави, щоб зберегти країну , щоб ми не стали жерт -
вою Путіна, є прове дення  швидк их, рішуч их, докорінн их змін у нашій 
державі. Для цього нам потрібно прийняти ни зку дуже важливих зако -
нопроектів, які пропону є «Свобода ».  
Вся країна і весь світ шокован і тими корупційними скандалами, 
до яких причетний Президент і, так би мовити, «блок панамських 
патріотів », які погрузли в тих офшорних скандалах. Щоразу нові зви -
нува чення, але жодних дій щодо  розслідування і боротьб и з цією бідою.  
Натомість депутати від ВО  «Свобода » в перший день  роботи 
парламенту з ареєстрували законопроект щодо  боротьб и з офшорами, 
легалізаці ї і повернення коштів з офшорних зон, ліквідаці ї Кіпру , інших 
офшорних зон. Реєстраційний номер цього законопроекту – 0001 -1. Ми 
вимагаємо негайно поставити його на голосування. Також ми зареє -
стрували з аконопроект и: про ліквідацію приватних монополій, про по -
вернення в державну власність стратегічних підприємств,  про створен -
ня тимчасових слідч их комісі й, про імпічмент Президент а – наразі ц е 
головне завдання, яке ми маємо виконати, та нов у редакцію закону про 
вибори.  
Тому я підтримую  пропозицію, навіть, якщо треба, будемо блоку -
вати трибуну,  щоб на наступно му тижні ці закон опроекти були включе -
ні до порядку денн ого і прийнят і, бо без них жодних змін не буде.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андрій Іллєнко . Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та право суддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання 61 «Свобода») . Всеукраїнське об ’єднання «Свобода ». Шановні українці! 
Учора з шаленими порушеннями Регламенту і Конституції бу в сформо -
ваний новий уряд . Нічого нового  ми не почули і не побачили ні в про -
грамі, яку нам вчора презентували, ні в тому, що збираєт ься робити 
цей уряд, які його перші кроки. Ви знаєте , головне запитання : чи буде 
цей уряд проводити хоч якусь політику,  відмінну від політики уря -
ду Яценюка ? На мо є щире переконання, на жаль , ні. Вона залишиться 
такою самою. І це не лише тому, що  політична основа цього уряду  буде 
та сама, що багато людей там т і самі, а тому, що цей  уряд так само 
обслуговувати ме інтереси олігархів. І те, що вчора саме голосами олі -
гархічних груп , колишніх регіоналів в парламенті , цей уряд був призна -
чений, і є відповід дю на це запитання. Так, цей уряд  буде про -
олігархічним.  
Наразі к лючов им питання м є: де цей уряд  брати ме гроші? Лише 
два в аріант и. Або змушувати ме олігархів припиняти  виводи ти гроші в 
офшорні зони  і платити реальні податки в Україні , чого  вимагає 
«Свобода », і в таки й спосіб наповнювати український бюджет. А я  хочу 
сказати, що за останні 10  років  з України  в офшорні зони було виведено  
116 мільярдів доларів. Тобто українс ька економіка може генерувати 
і генерує  гроші, але  ці гроші виводяться з України  і тут не залишаються.  
Або,  я думаю, буде обрана інша політика , та, яка , власне, була в уряді 
Яценюка : обдирати середній клас, якого вже майже не залишилося,  
пенсіонерів, бюдже тників, а олігархам з алишать всі їхні преференції, 
і вони далі грабувати муть  українців.   
Нам треба  зрозуміти, що зараз Україна, на жаль,  з протягнутою 
рукою просить  у всьо го світу да ти нам кредити. Міжнародний валют -
ний фонд, можливо,  й дасть Україні кредит приблизно 3,5  мільярд а 
доларів , при тому , що протягом останні х 10 років було вивезено з Укра -
їни 116 мільярдів , але його  треба буде повертати з відсотками . Україна 
погоджується іти фактично під  зовнішнє управління, скасовувати  всі 
соціальні  програми  і так е інше.   
Проте є інший шлях, який ми пропонуємо : деофшоризації, зни -
щення приватних монополій, введення прогресивної шкали  оподатку -
вання: малий бізнес – малі податки, великий бізнес – великі податки. 
Але, на превеликий жаль, як ми бачимо, цей  уряд ц ього не зробить. 
Тому необхідне перезавантаження влади.  
Дякую.  62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Артур Мартовицький. Будь ласка.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпропет -
ровська область, самовисуванець) . Шановні колеги ! Шановний 
український народ е! Мене , як і моїх виборців дуже непокоїть ситуація, 
яка склалася на сьогодні з реформуванням Фонду соціального страху -
вання від нещасних випадків на виробництві та професійних захворю -
вань України , яке, як і всі реформи  в нашій державі, що відбу валися 
протягом останні х двох років , не спрямоване на підвищення рівня 
обслуговування людей, навпаки , додасть зайвого клопоту.  
У зверненні , яке до мене надіслали громадські організації 
шахтарів -інвалідів західного Донбасу з певними  додатками  рішення 
Фонду соціального страхування , зазнача ється, що так званою оптиміза -
цією передбачається повна ліквідація  відділення фонду в суто шахтар -
ському м істі Тернівка, яке наразі  обслуговує б лизько 5 тисяч шахтарів -
інвалідів , з передачею його функцій  відділенню в місті Павлоград, що 
знаходиться за 30  кілометрів від Тернівки. На сьогодні  в Тернівському 
відділенні працю є 18 спеціалістів, тобто 1  спеціаліст обслуговує б лизь -
ко 300 інвалідів. Відділення фонду в місті Павлоград налічує 27  спе-
ціалістів , які обслугову ють понад 6 тисяч інвалідів праці, тобто на 
1 спеціаліст а припадає 250 людей. Після ліквідації Тернівського від -
ділення фонду можемо тільки уявити , на скільки виросте  навантажен -
ня  на кожного спеціаліста  Павлоградського відділення , навіть , за не-
значно го збільшенн я їх кількості.  До того, люди зі значними вадами 
здоров ’я будуть  вимушені, внаслідок чергових непродуманих рішень 
керівництва фонду, їхати  за 30 кілометрів, щоб вирішити свої , навіть , 
несуттєві питання.  
Шановні колеги! Я як шахтар з 27 -річним підземним стажем 
роботи дуже добре розумію невдоволення своїх колег -шахтарів. І за -
кликаю всіх небайдужих  до долі всіх інвалідів праці України, особист о 
голову Комітету з питань соціальної політики , зайнятості та пенсійного 
забезпечення , голову правління Фонду соціального страхування, дирек -
тора виконавчої дирекції Фонду соціального страхування від нещасних 63 випадків на виробництві та професійних захворюв ань, директора ви -
конавчої дирекції Фонду соціального страхування, міністра соціальної 
політики разом з інвалідами  праці всієї України сісти за стіл  перего -
ворів та прийняти виважене  рішення щодо реорганізації  структури та 
оптимізації витрат фонду, в якому  будуть враховані вимоги і потреби 
самих інвалідів праці , з метою не погіршення, а , навпаки , підвищення 
рівня їх обслуговування, як людей, що заслуговують на безумовну по -
вагу з боку держави та нас з вами. Інакше  є великий ризик проведення 
інвалідами праці  всієї України масштабних акцій протесту як тут , 
у Києві , так і в багатьох інших містах країни.  
Свій виступ прошу вважати депутатським запитом до Прем ’єр-
міністра України, голови парламентського комітету, міністра соціаль -
ної політики, голови правління  Фонду соціального страхування  та ди-
ректор ів виконавчих дирекцій фондів соціального страхування.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Мосійчук.  Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечен ня правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановна українська громад о! 
У результаті олігархічної змови, яку вчора всі могли спостерігати в залі 
українського парламенту, зусиллями цинічних  бариг, олігархів і відвер -
тих агентів Кремля, до влади прийшов в Україні антисоціальний уряд, 
який абсолютно так , як і його попередники , не думає про незахищені 
верстви населення.  
У результаті цих дій без пільгового забезпечення залишилися лю -
ди, які 30  років тому врятували нашу націю від найбільшої техногенної 
катастрофи в історії людства на Чорнобильській АЕС. Усупереч анти -
соціальній політиці уряду вчора мною, лідером Радикальної партії 
Олегом Ляшком та іншими колегами по фракції  внесен ий законопроект 
щодо статусу та соціального захисту громадян, учасників та ліквіда -
торів аварії на Чорнобильській АЕС.  
Так сталося, що на моїй малій батьківщині , в місті Лубни , 
Лубенському районі, що на Полтавщині, мешкає понад  3 тисяч і саме 64 ліквідаторів ав арії на Чорнобильській АЕС. Минулого тижня, перебува -
ючи в Лубнах, я брав  участь у висадці берізок в пам ’ять про померлих 
чорнобильців. Вдумайтесь, в рік померло 80  чорнобильців, з ’явилось 
80 нових берізок . І це тільки в одному районному центрі. Тому закли -
каю парламент повернутися обличчям до тих, хто рятував націю від 
найбільшого техногенного лиха ХХ століття.  
Окрім цього, в країні продовжує панувати бандитизм. 13  квітня 
2016  року близько 21.15 в селі Червоне Гуляйпільського району Запо -
різької області б уло скоєно замах на сільського голову Володимира 
Шевченка, який є членом Радикальної партії Олега Ляшка , та його 
дружину. Невідомі напали на подружжя біля їхнього будинку , по-зві-
рячому побили сільського голову до втрати свідомості. Нападники 
під’їхали на автомобілі іноземного виробництва , бітами побили Воло -
димира Шевченка, погрожували зарізати дружину. На даний час стан 
потерпілих важкий . Вони перебувають у лікарні  з черепно -мозков ою 
травм ою, численн ими забоями, втрат ою крові. Вважаємо, що такий 
напад пов ’язаний з професійною діяльністю Володимира Шевченка . 
Вимагаємо  об’єктивного розслідування цього нападу. Інакше мешканці 
села Червоне перекривати муть  дороги.  
Прошу вважати цю частину мого виступу депутатським запитом 
до міністра внутрішніх справ Авакова і виконуючого обов ’язки Гене -
рального прокурора Севрука.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кириченко передає слово Оксані Ко рчинській . 
Будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.  Слава Ісусу Хресту! Зараз в Україні, як 
і у всіх православних християн світу , триває великий піст. Ті страс ті, 
які вирували зараз у цьому залі,  безсумнівно, є бісівські. Я прошу на -
шого нового спікера пана Андрія Парубія від імені всіх християн парла -
менту організувати і освятити це приміщення , щоб ми могли пра -
цювати, служити Богу і народу України. За тим, що тут відбувалося, 
коли замість того, щоб допомагати нашим політв ’язням, турбуватися 
про тяжкохворе населення всієї країни, за цими страстями  ми забуває -
мо про тих, хто є стражденні і мученики, страждають, ризикують своїм 
здоров ’ям, віддають життя за Україну.  65 Всіх християн нашої країни прошу молитися за нашу Надію 
Савченко, за всіх наших політв ’язнів – Кольченка, Сенцова, Клиха, 
Карпюка – всіх тих мучеників, за яких ми молити мемося, і , можливо, 
потім , у майбутньому , казати мемо , що наші молитви їм допомогли. 
Прошу молитися за всіх наших хлопців, котрі зараз на фронті, захища -
ють нашу країну, поки тут вирують ці бісівські страсті з приводу єди -
ного:  як дорватися до цього страшного «корита », котре називається 
владою.  
Сьогодні ми вим агали прямого правління в Міністерстві охорони 
здоров ’я, яке є єдин им, де немає керманича. На даний момент онкохворі 
діти всієї країни без ліків. Ліки закуплені н а 350  мільйонів гривень, але 
не завезені. Нам керманичі МОЗу, а саме заступники , останні два м ісяці 
щодня брешуть , розповідають, що це буде завтра. Неправда! Благодій -
ний фонд «Таблеточки » два місяці утримував 14  дитячих онкодиспан -
серів . Я як  голова опікунської ради, куди входить фонд «Таблеточки », 
сьогодні офіційно заяв ляю: гроші закінчилися. Останнє, чим вони 
можуть  допомогти, вистачить на лікування дітей протягом чотир ьох 
днів. З наступного тижня обіцяю кожному депутату підносити рахунки 
на лікування онкохворих  дітей.  
МОЗ завалив всю роботу з трастовим и фондам и. Жоден наш 
поранений боєць не відправляється на лікування за кордон. Жоден ! 
Тому що вони цю роботу не розпочали.  Наразі країна і парламент 
розвернулися спиною до системи охорони здоров ’я.  
Пане Андрі ю, я прошу додатково  ще 20 секунд, бо хочу звернути -
ся до вас як до нового Голов и Верхо вної Ради з проханням в иконати 
зобов ’язання вашого попередника Гройсмана, котрий давав слово вс ім 
членам  Комітету з питань охорони здоров ’я, що на цьому тижн і ми 
проведемо день здоров ’я: проголосуємо 18  закон опроектів щодо  охоро -
ни здоров ’я, затверджені комітетом чотири місяці  тому,  яких чекає кра -
їна. Проте ж одного закону не було прийнято.  Замість цього ми бачили 
цей спектакль.  
Я вас прошу на наступному тижні дотриматися цього слова, бо 
серед цих законопроектів є надзвичайно важливі для всіх закладів 
охорони здоров ’я, медпрацівників, тих, кому потрібна трансплантація 
органів. Це законопроекти, котр их чекає країна.  
Дякую. Надіюся на вашу мудрість і на ваше слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, п ані Оксан о. 66 Оскільки було згадане моє прізвище, я вам відповім щиро  
і  відверто. На наступний тиждень порядок денний вже сформований . 
Але попередньо всі дали згоду  на те , щоб один день повністю відвести 
для охорони здоров ’я. Про це домовлялися ще на попередн ьому засі -
данні Погоджувальн ої ради. 
У понеділок м и зберемося на засідання Погоджувальн ої ради, 
на якому б уде присутній і керівник вашої фракції Олег Ляшко, і я як 
Голова Верховної Ради України обіцяю зроб ити все можливе, щоб 
в  один із тих днів, коли ми на йбільше є працездатн ими, наприклад, 
у четвер, розглянули протягом хоча б п’яти -шести годин  законопроект и 
стосовно охорон и здоров ’я. Це не може бути лише  моє рішення. Це рі -
шення парламенту і Погоджувальної ради . Але я відстоювати му цю 
позицію . Упевнений, що керівник вашої фракції буде мені надійним 
партнером в цьому питанні.  
Далі виступає Ольга Червакова.  Будь ласка.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань свободи слова та інформаційної 
політики (загальн одержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, пане Андрію.  Доброго дня, 
шановні колеги! Доброго дня, шановні українці! Рівно  два тижні тому 
я стояла за цією парламентською трибуною і попереджала про небез -
пеку силового с ценарію у селищі Коцюбинське Київської області. Я ка -
зала про небезпеку формування там народної республіки за принципом 
формува ння «ДНР », «ЛНР », Криму. На жаль, всі мої звернення до 
правоохоронних органів залишилися не почутими. Зараз у селищі влад у 
захопл ено силою , діє самопроголошена селищна голова, відбулося за -
хоплення адміністративної споруди селищної ради, відбулася підробка 
печатки. За цими фактами порушен о кримінальн у справ у. Усе це стало 
можливим лише через бездіяльність правоохоронних органів, чер ез те, 
що вони не зробили жодного кроку для того, щоб попередити ситуацію, 
вибухонебезпечність якої була абсолютно очевидною.  
Більш е того, під час захоплення адміністративної споруди місцева 
поліція стояла і мовчки спостерігала за тим, як представники парт ії 
«Нові обличчя », керованої мером Ірп еня Володимиром Карплюком, 
захоплювали споруду, а поліція п отурала їм. Це чітко зафіксовано  на 67 відео . Але я хочу побачити реакцію правоохоронних органів. Ви це по -
бачили, порушили кримінальну справ у. Чому не реагуєте? Яким чином 
просувається ця кримінальна справа? Скільки коштує бездіяльність 
поліції під час бійок на сесії Коцюбинської селищної ради?  
Селищна голова Ольга Матюшина, 29 -річна дівчина, після кожної 
сесії Коцюбинської селищної ради ходить знімати побої! І по ліція 
абсолютно не реагує на це. Їм байдуже, вони беруть заяви , які потім 
кудись зникають . Абсолютно нікому нема є ні до кого ніякої справи.  
Ціна питання – дерибан чотирьох  тисяч гектарів лісу між селищем 
Коцюбинськ е та Ірпенем, які хоч е обʼєднати м ер Ірпен я Володимир 
Карплюк  для забуд ови. А Ольга Матюшина йому в цьому заважає . Саме 
тому в силовий спосіб  її було усунено від влади.  
Я дуже дякую кожному із 260  народних депутатів, які вчора 
проголосували за припинення повноважень Коцюбинської селищної 
ради. Я х очу наголосити, що це ми зробили  лише тому , що бездіють 
правоохоронні органи. Я зараз звертаюся до міліції , прокуратури  
з вимогою  дове сти до кінця кримінальні справи, порушені за безлада ми 
у селищі Коцюбинськ е. Якщо до понеділка ви не відзвітуєте перед 
громадою про стан розслідування цих к римінальних справ, у вівторок 
з цієї парламентської трибуни я оголошу прізвища абсолютно  всіх, хто  
«кришує » дерибан лісу у селищі Коцюбинськ е і в Ірпені.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я прошу Апарат Верховної Ради оформити виступ народного 
депутата Ольги Червакової як депутатський запит, спрямувати його до  
всіх правоохоронн их орган ів, взяти під контроль виконання цього 
доручення.  
До слова запрошується Олег Мусій.  Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Ве рховної Ради 
України з питань охорони здоров ’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Доброго д ня, шановні 
колеги народні депутати ! Доброго дня, шановний український народе ! 
Свій виступ хотів би поча ти з історії про опозиці ю в Україні. Насправді 
всім зрозуміло, що олігархат продовжує далі правити нашою державою . 68 Олігархічні сили мають більшість і в Адміністрації Президента, і в уря -
ді, і, безумовно, в парламенті . Натомість ми бачимо перехід в опозицію 
наших трьох демократичн их проєвропейських політичних сил: «Бать -
ківщини », Радикальної партії , «Самопомочі ». Я хотів би закликати саме  
ці демократичні сили, які говорять, що вони опозиція, що хочуть об ’єд-
нати навколо себе всіх, позбутися цього вічного українського гетьман -
ства, в тому числі  в опозиці ї. Якби ми дума ли про те, як протистояти 
існуючому олігархату, мали б вийти з ініціативою без сл ова «приєдн уй-
теся» , яке ми чу ли, наприклад, вчора у виступі на телеканалі «1+1» від 
шанованого мною пана Березюка від «Самопомочі ». Кажут ь, що вони  
опозиція, всі приєднуйтесь до н их. Сьогодні у своєму виступ і шанова -
ний мною Олег Валерійович  також каже про об ’єднання  і наголошує:  
«Ми найрадикальніша опозиція . Давайте до нас» . Вчора  від «Батьків -
щини » також лунало : «Ми тут взагалі найправиль ніші, найопозиційні -
ші». Знаєте, саме  це завжди й губило Україну. Оті корони, які є , безу -
мовно, у всіх , такі хороші, вони всім подобаються . Усі є великі гетьма -
ни, думають, що вони будуть найправильнішими.  
Ті політичні сили, які є в парламенті  і поза ним, – партія 
«Свобода », партія УКРОП , наша молода політична партія « Народний 
контроль », неодноразово виход ять з опозицією , є таким собі цементую -
чим механізмом для боротьби з отим вічним гетьманством наших 
українських великих лідерів, які хочуть на себе поче пити всі медалі 
й здобутки.  Якщо ми як опозиційні сили, а ми теж належимо до опози -
ції, хо ча й малої , разом з вами не об ’єднаємося , не напрацюємо план у 
дій, не висунемо на майбутніх виборах єдиних узгоджених кандидатур, 
не зробимо св ого антиолігархічн ого плану, де всі будуть почувати себе 
рівноправними, ми пожнемо те, що пожала Коаліція «Європейськ а 
Україн а», в якій було два великих гетьмани : «Народний фронт » і БПП, 
і вони узурпували владу, не слухаючи маленьких політичних сил, 
якими були Радикальна партія,  «Самопоміч », «Батьківщина ». Я вас 
прошу, н е наступайте, будь ласка, на ці граблі . Закликаю всіх українців, 
які є в опозиції: давайте з наступного тижня  спільно виробимо  план 
рятування України від олігархічних кланів. Ми готові долучитися на 
рівних правах.  Тільки тоді ми зможемо перемогти той олігархат.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Євтушок. Будь ласка.  69 ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Батьків -
щина») . Рівненщина, «Батьківщина ». Шановний Андрі ю Володими -
рович у! Шановні колеги! Шановний українс ький народе! Насправді 
не  буду і не хочу коментувати всіх цих подій, які відбулися в цьому 
залі вчора, стосовно процедур них антиконституційних призначень. Але 
скажу, що ще кілька тижнів тому вся Україна бачила ту вакханалію , яка 
відбувається на Рівненщині, Житомирщині, Волині  – ведеться незакон -
ний варварський видобуток бурштину, внаслідок якого нищиться і руй -
нується наша природа.  
Одразу хочу звернутися до вас, Андрі ю Володимировичу, як до 
Голови Верховної Ради. Саме в Апараті Верховної Ради України пере -
бувають на розгляді законопроекти, які змогли б врегулювати стосунки 
між державою і старателями. Ми можемо внести законо проект про 
старательську діяльність  (друге читання) і прийняти його , норми якого 
чітко врегул ьовують стосунки щодо  створенн я біржі, яка буде на 
прозорих торгах продавати будь -якому бажаючому наш бурштин -си-
рець. Це питання рекреації, де міністерство буде зобов ’язане проводити 
програми з рекреаційних заход ів щодо  рекультивації, буде введен ий 
новий вид діяльності – старательська діяльність. І якщо взяти сьогоден -
ня, коли і минулий і новий уряд и дума ють, де взяти кошти , щоб зробити 
виплати  всім нашим соціально незахищеним громадянам, хочу сказати, 
саме ця діяльність може приносити в до хідну частину бюджету десятки 
мільярдів гривень. Для цього потрібно прийняти д ва закон опроекти : 
про старательську діяльність і той, який дозволить видобувати бурштин 
артілям, а не юридичним особам .  
У мене в руках звернення профспілок Рівненської області . 
Федерація профспілок  вкотре звертається з тим, щоб  Верховна Рада  
розглянула законопроект и: щодо загальнообов ’язков ого державн ого 
страхува ння (№3203 ), щодо скасування оподаткування  працюючих  
пенсіонерів  (№2698 ) (це дуже ганебний податок ), щодо  індексаці ї за-
робітних плат і пенсій , щодо  літнього  оздоровлення , щодо рент и на газ. 
Шановний пане спікер , прошу вас поставити ці законопроекти до 
порядку денного, з тим щоб розглянути їх. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ігор Шурма. Будь ласка.  70 ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров ’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Фракція « Опозиційний 
блок ». Шановні громадяни ! Людині дана пам ’ять для того,  щоб 
пам’ятати, а не для того, щоб забувати.  Давайте повернемося в кінець  
2014  року, коли був обраний цей  парламент. Ситуація була, ви спосте -
рігали, абсолютно однозначна: понад 300  голосів, конституційна біль -
шість,  правляча коаліція, до якої входило  п’ять  фракцій . І були люди, 
які не увійшли в коаліцію, мали право називатися опозицією.  
На превеликий жаль, сьогоднішній український парламент , знаєте, 
не вписується в жоден європейський стандарт. Сьогодні йде боротьба 
за опозицію. Дивіться, як класно було : спочатку всі були в коаліці ї, 
брали відповідальність за уряд, всі його хвалили, всі  були при  владі, 
а потім, коли стало питання відповідальності за цю владу, одразу три 
фракції зіскочил и в бік. Вони мають  це право , і правильно, що вони це 
зробили. Але тепер іде боротьб а: хто є опозиція? А я можу сказати : сьо-
годні  юридично різниці немає , де є  «Опозиційний блок », «Самопоміч », 
Радикальна партія , «Батьківщина ». А знаєте, чому ? Тому що, коли  
в цьому парламенті ставився на голосування проект Закон у «Про парла -
ментську опозицію », де юридично за кріплювалися  ці права, правляча 
коаліція з п’яти фракцій завалил а цей закон опроект . І на сьогодні іде 
тільки риторика: ми – опозиція, а ви – не опозиція.  
Я сьогодні пропоную інший формат роботи в  парламенті. Люди, 
які живуть за межами парламенту , дивляться  на нас , як на єдине тіло. 
Тут сидять люди, які представляють різні регіони. Давайте цивілізовано 
підійдемо  до цього питання : приймемо закон про опозицію, а далі за -
конодавчо буде зрозуміло, хто  належить до влади, а хто – до опозиції 
із її правами.  
Тепер стосовно  мого виступу. Я не буду сьогодні говорити про 
реформу охорони здоров ’я – її завален о, насамперед тим, хто найбільше 
про неї  говорив, – колишнім міністр ом охорони здоров ’я Квіташвілі. 
Найбільша біда полягає в тому, що ця людина на 90  відсотків  казала 
правильні речі і на 99  відсотків нічого з цього не виконувала.  Вона 
породила надію і дескридитувала саму ідею реформ. Найгірше те, що 
пацієнт ам, які лежать в лікарні , все одно, що будуть говорити політики 
і які проводити муть  реформи . Їм потрібні ліки. Що ми маємо на сьо -
годні? Міністерство заявляє, що ліки, які мали закупити для онкохворих 
у 2015 році, поступлять у серпні 2016 ро ку.  71 Я звертаюся сьогодні до Служби безпеки України, щоб ви потім 
Квіташвілі не шукали в Нью -Йорку, не дайте можлив ості виїхат и цій 
людині, доки во на не понесе відповідальності.  
Безвідповідальне відношення до розтранжир ення грошей. Закупи -
ли св ого часу, у 2009  році «Таміфлю » для боротьби з грипом . На сьо -
годні 105  тисяч упаковок  протермінованих. Мало того, тоді викинули 
гроші, с ьогодні треба шукати гроші в бюджет і, щоб утилізувати цих 
105 тисяч упаковок , а це мільйони гривень. Сьогодні не вистачило  
грошей на закупівлю вакцин. А ті вакцини, які обіцяли закупити, за -
довольняють потребу нашого населення  на 30 -40 відсотків. Повна від -
повідальність лежить на міністр і і на чинному заступнику, який відпо -
відав за правове супроводження.  
Пане Прем ’єр-міністр, проведіть розслідування і притягніть до 
відповідальності . Прошу вважати цю частину мого виступу д епутат -
ськи м запит ом до Прем ’єр-міністра  України, Служби безпеки  України , 
прокуратури щодо р озслідува ння діяльн ості Міністерства  охорони 
здоров ’я. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Марченко Олександр.  Будь ласка.  
 
МАРЧЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництв а, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №90, 
Київська область, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Сво -
бода») . Всеукраїнське об ’єднання «Свобода », місто Біла Церква, вибор -
чий округ  №90 . Доброго дня , шановний український народе ! Доброго 
дня, шановні колеги , які є в залі . Учора новостворена коаліція створила 
старий /новий уряд . Я не буду робити зауваження, аналізувати або 
критикувати . У цьому залі всі самодостатні люди. Мене турбує  інше.   
Учора в декларативній програмі уряду не відобразилося питання 
війни і миру на Дон басі.  Новий Прем ’єр-міністр нічого про це не сказав. 
Також він нічого не сказав і про дії Міністерства внутрішніх справ , про 
бурштин ову мафію  (просто тихенько відбува ються змін и міліцейських 
начальників ), про «діамантових прокурорів».  Нічого не сказано про 
злочинн у бездіяльн ість цілої системи. Відбувається трансформація, за -
міна, а на територіях України ростуть злочини.  З цієї трибуни лунали 72 заклики про об’єднання . Сьогодні об ’єднуват ися з недоліками  явно  не 
треба.  
Від усіх освітян звертаюсь сьогодні до вас, Андрію Воло -
дими ровичу, до Прем ’єр-міністра  з проханням звернути увагу насам -
перед на фінансування освіти в цілому . Наразі професійно -технічн а 
освіт а знаходиться в  аварійн ому стані:  50 тисяч працівників залишили -
ся без заробітної плати, учні ПТУ – без стипендій , не визначена доля 
навчальних закладів І -ІІ рівня акредитації. Це те, що сьогодні об ’єднує 
весь зал . 
У цьому році Україна вшановувати ме і сумувати ме з нагоди         
30-ої річниці катастрофи на Чорнобил ьській АЕС.  Андрі ю Володими -
рович у, внесіть в зал  закон, заветований Президентом.  Давайте подола -
ємо вето .  
І насамкінець  хотілося б побажати новим урядовцям, членам 
коаліції, які вибрали уряд , більше займа тися інвестиційни ми економіч -
ними законопроектами. Але в жодному разі цей зал не об ’єднає позиція  
уряд у, якщо він обслуговувати ме МВФ, якісь директиви ЄС.  
Я дякую за  увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, залишилося шість хвилин . Цього  часу виста -
чить  фактично на два виступ и. Але я просив  би, щоб зал  дав згоду  на 
виступ Ігоря Луценка.  Тобто буде три виступи , і ми завершуємо . За Рег-
ламент ом ми маємо годин у на виступи . Будемо діяти відповідно до 
Регламенту.  
Войціцька переда є слово Семену Семенченку . Будь ласка.  
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки і оборони 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч »). Сегодня специальная мониторин -
говая миссия ОБСЕ констатировал а дальнейшую эскалацию ситуации 
на востоке Украины и распространени е географии насилия на другие 
районы. У граждан Украины , жителей Донбасса , возникает вопрос: есть 
ли альтернатива Минским соглашениям ? Как обеспечить безопасн ость 
и мир в Украине?  73 Международная поддержка Украины – одна из основных 
инструменто в борьбы против агрессии Российской Федерации . А есть 
ли у нас эта поддержка? Попытки урегулирова ния конфликт а на Дон -
бассе можно четко разделить на два этапа . Первый этап – от оккупации 
Крыма до Минска . Все думали : что сделать с Российской Федерацией, 
чтобы она прекратила агрессию и не разрушала мировой порядок? 
Именно тогда и были введены санкции против России.  
Второй этап – это то, что было после Минска . Теперь уже думают : 
что сделать с Украиной, чтобы Россия прекратила агрессию и пре -
кратила разрушать мировой порядок? Именно тогда начались попытки 
навяз ывания Украине изменений  в Конституции , введения  так называе -
мого особ ого статус а для так называемых ОРДО и ОРЛО, а по -просто -
му – оккупированной территории Украины.  
Для того, чтобы прекратить попытки протащить террористов 
в политическое поле Украины, прекратить насилие над Конституцией, 
дать альтернативу Минску, нам необходимо юридически признать 
оккупированные территории Д онбасса .  
Группой народных депутатов от «Самопомощи » и других фрак -
ций разработан законопроект №3593 , в котор ом четко Росси я называ -
ется оккупантом, определ ено дату начала оккупации . И это реальная 
альтернатива выборам предателей и пособников российских агрессоров 
в местные органы власти Украины . Это альтернатива амнистии убий -
цам и мародерам, альтернатива легализации подразделений так называ -
емых «ЛНР/ДНР » в виде народной милиции . Это альтернатива процес -
су разворовывания средств, которые будут выделены на восстанов -
ление Донбасса , украинскими коррупционерами и представителями 
террористов. Принятие этого закон опроекта  позволит миру увидеть 
правдивую реальность, увидеть войну Российск ой Федерации против 
Украины через призму международного права, так называемого права 
войны. Это единственный способ в будущем заставить агрессора ком -
пенсировать понесенные Украиной убытки . Это предохранитель от 
проведения любых выборов на полностью контро лируемых россий -
скими оккупантами территориях.  
Альтернативой данному законопроекту может стать законопроект 
№4297 , так называемое «царство Донбасское », внесенный  в парламент 
Опобло ком. Это издевательство над людьми . Факти чески п редполагает 
создание государства в государстве со своим парламентом, царем, 74 вооруженными  силами. Фамилии кандидатов в цари обсуждались уже, 
в том числе на уровне Президента Украины.  
Наш законопроект о времен но оккупированных территориях 
сейчас находится на доработке в связи с поступлением большого ко -
личества правок и предложений от  общественных организаций и волон -
теров. Приглашаю всех заинтересованных граждан и общественные 
организации присоединиться к рабо чей группе по доработке данного 
законопроекта, а народных депутатов прошу поддержать этот законо -
проект в сессионном зале.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Артур Герасимов передає слово Арешонкову. Будь ласка .  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Виборчий округ  №64 , 
Житомирщина. Шановні колеги ! Звертаюсь до всіх депутатських 
фракцій, груп, позафракційних депутатів . Хочу вам подякувати за ту 
надзвичайно важливу тему, яка сьогодні піднімалася у виступах і пред -
ставників Радикальної партії, і «Батьківщини ». Це тема, яка об ’єднала 
всіх депутатів п ід час голосуванн я три тижні тому,  коли ми прийняли 
в першому читанні законопроект №2093 , потім у цілому. Це закон, 
норми якого визнача ли повернення соціального статусу пільг і гарантій 
людям, які постраждали внаслідок аварії на Чорнобильській АЕС . 
Тиждень тому закон був повернутий Президентом за наполяганням 
Міністерства фінансів  до Верховн ої Ради. Мотивація така : на сьогодні 
немає 1,5  мільярд а, які начебто потрібн і на виплати цих пільг, компен -
сацій і таке інше.  
Я хочу сказати, що  це питання  було некоректно сформульовано  
фінансистами . Далеко не така сума  потрібна. Для вирішення цього пи -
тання потрібна набагато менша сума.  Наразі питання на віть не в грошах 
(ми визначилися, де саме знайти джерела для цього фінансування ), 
а в тому, що напередодні 30-ої річниці  Чорнобильської АЕС , коли ми 
будемо вшановувати тих людей, які віддали своє життя і здоров ’я за 
майбутнє наше життя , це виглядає, м ’яко кажучи, дуже недоречно, ци -
нічно по відношенню до людей.  75 Тому сьогодні  я закликаю всіх повернутися до цієї теми  і на 
наступному тижні подолати вето , проголосувати за даний закон, щоб 
він набрав чинності . Сьогодні маємо дзвінки з різних областей . Нас по -
переджають громадські чорнобильські організації про те, що планують -
ся акції протесту . Люди незадоволені, обурені.  
Тому ми маємо зробити  все для того, щоб даний закон набрав 
чинності . Якщо ні , будемо продовжувати шукати шляхи розв ’язання 
цієї теми. Але я думаю, маємо все зробити для того, щоб 30-ту річницю 
ми зустріли гідно, з піднятою головою  могли диви тися в очі нашим 
громадянам -чорнобильцям.  
Я вам дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
І заключний виступ . Ігор Луценко . Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую пану головуючому за дода ний час. 
Друзі, вчора, звісно, були сумні події з точки зору права, з точки зору 
чистоти нашої політики. Але не тільки цим сумно прославився вчо -
рашній день. Особисто я мушу доповісти вам і всім жителям України, 
всім киянам про те, що сталося вчора на засі данн і Київської міської 
ради. Те, що вчора відбулося, для мене було набагато цині чнішим, огид -
нішим,  ніж будь -які урядові рухи.  
Вчора було затверджено так званий детальний план території 
селища Биківня. Нагадаю: це меморіал, де покояться рештки жертв 
сталі нських репресій, наших патріотів. Там є ліс. Для того, щоб роз -
дериба нити цей ліс, було придумано київськими владцями таку цинічну 
схему: надати сім ’ям загиблих в АТО, сім ’ям загиблих героїв Небесної 
Сотні, паралімпійцям, афганцям там невеличку часточку, а далі – 
великим забудовникам.  Коли я повідомив сім ’ю Надії Савченко, що їм 
також там виділяють ділянку, протягом декількох годин родина в май -
же повному складі прибула до К личка і сказала: «Нам цього не по -
трібно ». Але, на жаль, інших учасників цього процесу мені не вдалося, 
просто не встиг , переконати. І, на жа ль, сталося вчорашнє рішення. 
Я сподіваюся, що це, звісно, не крапка в цій історії , а лише кома . Дуже 
цинічно і дуж е огидно було спостерігати.  76 Я хотів би звернутися до тих сімей, особливо сімей героїв Небес -
ної Сотні, щоб вони згадали, для чого загинули їхні рідні і близькі. Вони 
віддали своє життя , я вас запевняю, саме за те , щоб такі речі не відбу -
валися в  місті Києв і, щоб не нищилася природа, щоб корупція не цвіла 
буйним цвітом.  
Я сподіваюся, що буде знайдено вихід із цієї ситуації . Однозначно 
має бути пошук інших ділянок. Тому що тих невеличких клаптиків, які 
даються героям як невеличкий хабар, звісно, не вистачить на всіх 
героїв . На жаль, в місті Києві мертвих героїв занадто багато . Тому одно -
значно треба шукати інші ділянки. Чому це не робиться зараз? Щоб 
показати, що лише Биківнянський ліс є єдиним виходо м для того, 
щоб задовольнити вимогу закону . Це є неправдою.  
Мушу сказати, що Київ , на жаль,  зараз в оточен ні ось таких 
конфліктів. Нищиться ліс в Голосієво, Коцюбинсько му, нищаться ліси 
і зелені насадження в самому місті Києві. Вдумайтеся , з 1 гектару в мі -
сті Києві вирубається зараз більше деревини, ніж в середньому по всім 
лісам в місті Києві, ніби тут іде лісозагот івля. 
Я закликаю своїх колег по парламенту приділити один день уваги 
спасінню нашої…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , 30 секунд . 
 
ЛУЦЕНКО  І.В. … яка зараз, на жаль, нищиться просто 
стахані вськими темпами. Ми маємо виділити час своєї роботи  для того, 
щоб припинити це раз і, сподіваюся, назавжди.  
Слава Україні !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги , час дл я виступів народних депутатів 
з різних питань завершен ий. 
Шановні колеги ! Цей тиждень був непростий, складний для всіх 
нас. Але я впевнений, що парламент зумів продемонструвати, що він 
здатн ий приймати виклики , давати на них відповіді. Учорашній день 
був відповід дю на ті виклики, які перед нами стояли,  – бажання пустити 
країну в хаос . Парламент продемонстрував здатність давати ці відпо -
віді. Я думаю, що наш им велик им завдання м є: надалі мати високий 
рівень відповідальності , високий рівень готовності спільно і згуртовано 
виходити на рішення, коли вони стосуються на ціональних і державних 
інтересів.  77 Я хочу оголосити про закриття ранкового засідання Верховної 
Ради України. Чергове пленарне засідання Верховної Ради України від -
будеться у вівторок 19  квітня о 10  годині. Прошу всіх депутатів  вчасно 
прибути до сесійної зал и, щоб о 10  годині ми змогли почати активну 
і дієву роботу .  
Ще раз усім дякую . До побачення.  
 
 