 
(Середа, )  
 
 
 Заява від фракцій Радикальної партії Олега Ляшка,  
  «Батьківщина» та «Об’єднання «Самопоміч»  …4 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …5 
 
 
 Прийняття п останов : 
   «Про проведення парламентських слухань  
  на тему: «Транскордонне співробітництво  
  як чинник євроінтеграційних процесів  
  України» ()»  …21, 35  
 
  «Про Звернення Верховної Ради України  
  до Організації Об’єднаних Націй, Євро пейського  
  Парламенту, Парламентської Асамблеї Ради Європи,  
  Парламентської Асамблеї ОБСЄ, світов их лідерів  
  та всіх членів міжнародного співтовариства щодо  
  вшанування жертв геноциду кримськотатарського  
  народу та засудження порушень Російською  
  Федерацією прав і свобод кримськотатарського  
  народу»  …27 
 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне друге 
  читання проекту Закону  «Про внесення змін  
  до деяких законів України щодо забезпечення  
  відкритості та доступу до інформації про діяльніс ть  
  Верховної Ради України, її комітетів та народних  
  депутатів України»  …36 2  
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України  
  щодо удосконалення положень судового  
  захисту ін оземців та осіб без громадянств  
  та урегулювання окремих питань, пов’язаних  
  з протидією нелегальній міграції»  …50 
 
 
 Заяви народних депутатів України  щодо голосування  …69 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верх овної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Прошу заходити до залу, 
займати місця  і підготуватися  до реєстрації. Прошу блокуючих зай -
мати місця біля трибуни. Підтягуйтесь, підтягуйтесь.  
Секретаріат Верховної Ради прошу повідомити, що за о дну 
хвилину відбудеться реєстрація.  
Шановні колеги, готові до реєстрації? Шановні  колеги народні 
депутати , прошу зареєструватися . 
У сесійному залі зареєструвалися  318 народних  депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкри тим.  
Шановні колеги, у нас є традиція зранку вітати народних депу -
татів  з днем народження. Сьогодні особливий день  – Надії Савченко  
35 років   . 
Шановні колеги, я маю честь, як і багато тут присутніх, знати 
Надію Савченко, яка пройшла шлях  і на Май дані від першого до 
останнього днів, і бойовий шлях у батальйоні «Айдар ». Наша героїчна 
льотчиця була викрадена російськими окупантами і стала символом 
незламності України. З високо піднятою головою вона демонструє, що 
таке гідність і любов до Батьківщини.  Надія Савченко високо несе 
честь українського офіцера. Я  переконаний , усі ми гуртом повинні  
зробити все можливе, щоб якнайшвидше Надія Савченко була поруч 
з нами  в цьому залі. Ми бажаємо їй великого духу, незламності, гід -
ності і такої ж любові до Батьків щини. Надю, Україна з вами! З днем 
народження!  . 
Шановні колеги! Я хочу також  привітати з днем народження на -
шого колегу Михайла Михайловича Хміля. Давайте привітаємо пана 
Михайла  . 4 Відповідно до Регламенту в середу ми маємо  30 хвилин для  ви-
ступів народних депутатів з внесенням пропозицій, заяв і повідомлень. 
Але до  мене  в президію надійшла заява про перерву від фракцій – 
Радикальної партії , «Батьківщин а» і «Об’єднання « Самопом іч». Проте  
вони готові замінити її просто заявою. І тому надаю  слово для виступу  
Олегу Ляшку, а потім  буде запис на виступ и народних депутатів.  Будь 
ласка, увімкніть  мікрофон Ляшк а. 
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий ок руг, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція 
Радикальної партії змушена  другий день посп іль блокувати парла -
ментську трибуну з кількома вимогами.  
Перше – це створення тимчасової слідчої комісії Верховної Ради 
з питань  розслідуванн я корупції, офшорів предс тавників влади. Між -
народна спільнота повідомляє про те, що найвищі українські високо -
посадовці: Президент  України,  Голова Національного банку, міністр 
фінансів, перший заступник Секретаря РНБО Гладковський, цілий ряд 
інших високопосадовців  – приховують  свої статки в офшорах, не 
платять податків, грабують український народ,  Українську державу.  
Мені дивно чути від декого з представників  фракції  «Блок Петра 
Порошенка », коли вони кажуть, що це нормально, що  20 років так 
працює весь бізнес в офшорах. От саме т ому так і живемо, як жебраки, 
що 20 років всі, хто при владі, грабу ють країну.  
Селянам урядовці пропонують відмовитися від газу. Нормальні 
українці по півроку м ’яса не їдять, тому що в них немає  грошей  ні на 
м’ясо, ні на масло, ні на інші продукти харчува ння . Ті, які ховають 
статки в офшорах, отакенними ложками ікру чорну й червону жруть 
і  вранці, і в обід , і ввечері. Українці м ’яса не бачать, дітей немає чим 
годувати ! І ви після цього нам розказуєте, що боретес я з корупцією ?!  
Тому ми вимагаємо створити  в парламенті слідчу комісію. 
100 мільярдів доларів, за підрахунками фахівців, вивели з України за 
роки незалежності ! Із 100  мільярдів доларів мало бути сплачено як мі -
німум 15  мільярдів доларів податку. Ось вам відповід ь, де взяти гроші 
на пенсії, зарплат и, на дешевий  газ, на доступні ліки  та медичні послу -
ги. Красти треба менше ! Поверніть усе, що вивели в офшори, в Укра -
їну і заплатіть податки, і тоді будемо жити краще від усіх у світі, бо 
немає більш роботящого народу, ніж український, але немає й більш 5 зневаженого владою народу, коли після Майдану прийшли і роблять 
гірше, ніж робили за часів  Янукович а. 
Тому ми вимагаємо розслідувати корупцію, вимагаємо від уряду 
знизити ціни на газ для громадян, повернути пільгову норму 1  тисяч а 
200 кубів по 3  гривні 60 копійок  за куб газу . По 7 гривень у людей не -
має можливості платити. Досить грабувати! Досить дурити громадян! 
Тому ми стоїмо і блокуємо трибуну до виконання наших вимог.  
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я прошу провести запис для 
виступів нар одних депутатів з внесення м пропозицій, заяв і повідом -
лень. Прошу записатися на виступ, будь ласка.  
Писаренко Валерій Володимирович, будь ласка. Передає 
Іллєнкові, так?  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та п равосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №168, Харківська область, самовисуванець) . Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрі й Іллєнко . Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Комі тету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215 , м. Київ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання 
«Свобода») . Всеукраїнське об ’єднання «Свобода ». Звичайно , позиція 
депутат ів, які блокують трибуну, повністю розділяється і підтриму -
ється нами. Необхідно в дійсності проводити розслідування офшорних 
схем, створювати тимчасову слідчу комісію, припиняти цей грабунок 
українців . Треба  припиняти соціально абсолютно антилюдські речі, 
які сьогодні проводить влада.  
Але я хотів би сказати ще одну важливу річ. Учора в парламенті 
була показова ситуація, коли абсол ютно неможливо прийняття будь -
яких важливих рішень. Ми про це попереджали  і говорили , що коалі -
ція на трьох – «Блок  Петра Порошенка », «Народн ий фронт » і уламків 
Партії регіонів – це не є тією коаліці єю, яка не лише  зможе виконати 
якісь зобов ’язання і робит и щось в інтересах українців, а це коаліція, 
яка банально не зможе приймати жо дних рішень у Верховній Раді. 6 І ми це вчора побачили. Тому коли розповідають про те, що в нас буде 
незалежний Генеральний прокурор і тепер вчергове  обіцяється рефор -
ма прокуратур и, яка зробить з цього органу європейський , демокра -
тичний, що бороти меть ся з корупцією  і злочинністю, то я не уявляю 
собі, як це може бути, якщо ці всі зміни приймаються  голосами улам -
ків Партії регіонів. Тобто невже ці люди  – колишні регіонали  – заці-
кавлені в тому, щоб у нас була , дійсно , незалежна прокуратура? Невже 
ці люди зацікавлені в тому, щоб  у нас  були реальні реформи? Невже 
вони зацікавлені в тому, щоб у нас був незалежний Генеральний про -
курор? Саме незалежний Генеральний прокурор у першу чергу ними 
і займеться . Але ми розуміємо, що цього не буде, якщо існує цей полі -
тичний договорняк. Цього не буде, якщо саме голосами цих людей 
призначається уряд, вносяться  зміни до Закону «Про прокуратуру ». 
Саме голосами цих людей, очевидно, буде спроба признач ити нового 
Генерального прокурора. Це – профанація.  
Більше того, це і є отой реванш антиукраїнських сил, реванш 
регіоналів, яким нас сьогодні лякають і кажуть, що нібито до  цього  
призведуть дострокові парламентські вибори. Так уже зараз у ниніш -
ньому  парл аменті це відбувається  і виглядає як абсолютна буденність,  
цьому в же ніхто не дивується . І цей процес необхідно зупиняти. Ця 
коаліція є недієв ою, недієздатн ою, її немає . Вона собою представляє 
союз з колишніми регіоналами. І це той шлях, який не приведе Ук ра-
їну до розвитку, а буде вести в прірву.  Це треба припинити . І необ -
хідно проводити ті речі, які сьогодні вимагаються.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мельничук Іван Іванович.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Ко мітету Верховної Ради Укр аїни 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня шановні українці , шановні народні депутати!  Слухаючи 
виступ з трибуни голови Радикальної партії, яка з находиться  в парла -
менті, я хотів  би сказати таке. Продивляючись не щодавно ролик на 
YouTube , де в 2013  році він казав, що без таких людей , як Ахметов , 
неможливе майбутнє України . Якщо лише  такі великі олігархи , як 7 Ахметов,  є гордість України, які витягнуть її з криз и, я хотів би йому 
порадити . Якщо ви знаєте про те, що  хтось з українців сьогодні не їсть 
м’яса, то, будь ласка, перестаньте літати чартерними рейсами, продай -
те один із  своїх автомобілів, які кортежами їздять за вами, спрямуйте 
ці гроші для людей і мати мете щиру впевненість, що хоч частина лю -
дей з ’їсть м ’ясо, і можете поділитися ще й своїм тим, що їсте кожн ого 
дня. 
Будьте справедливими , і люди до вас по -іншому ставитимуться . 
Плямувати ганьбою  всіх інших , треба  подивитися в дзеркало. Поди -
віться в дзеркало , розпродайте те, що  у вас є , напевно,  також  не за -
роблене  чесн ою працею . Я вам бажаю успіхів . Будьте справедливими, 
і Бог вас  обов’язково  помітить.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ярослав Маркевич , фракція  «Об’єднання  «Самопоміч ». Будь 
ласка . 
 
МАРКЕВИЧ  Я.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передать 
слово Войцицкой.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго ранку, 
шановне товариство , шановні українці! Хочу звернутися до вас,  
використовуючи прості цифри і факти того, що реально відбувається 
в нас у країні. Задумайтесь лише , будь ласка, про 18 мільярдів гри -
вень. Це та сума, як у було  виведено абсолютно штучно з компанії 
«Укрнафта » протягом 2015  року після того , як ми, шановні п арламен -
тарії, прийняли  закон, яки м дали можливість  компанії «Нафтогаз  
України » повернути повний контроль над компанією , чим  забезпечи ли 
і виплату дивідендів , і вчасну виплату податків. І знаєте, відбулося 
дуже цікаве . Якщо ми поділимо 18 мільярдів гривень  на 12  мільйонів 8 наших пенсіонерів, це по 1  тисячі 500  гривень, які ми могли б напра -
вити кожному пенсіонеру на підтримку в нинішній  складній ситуації.  
У травні з колегами з фракцій «Блок Петра Порошенка », 
«Батьківщин а», інших ми надіслали на тодішнього П рем’єр-міністра 
України інструкцію, що треба зробити , для того щоб повернути конт -
роль над компанією. Що зробив пан Яценюк? Він передав наш лист 
пану Коболєву, який  у принципі мав повні повноваження, надані йому 
для того, щоб поновити контроль над компаніє ю, забезпечити виплати 
відповідних грошей до бюджет у. Але того не сталося, що ми бачили 
в даному випадку. А сталося те, що, ще раз повторюю, 18  мільярдів 
гривень бул о виведен о з компанії, 10  мільярдів – компанія заборгувала 
державн ому бюджет у.  
І на сьогод ні в нинішнього  уряду є шанс виправити цю 
несправедливість, особливо на фоні так званої встановленої ринкової 
ціни на газ.  
А тепер щодо  ринкової ціни на газ. Щоб ви добре  знали , ринок – 
це тоді, коли зрозуміло, хто купує, скільки і за якою ціною, де є 
відкритий майданчик, і люди можуть спостерігати, яким чином фор -
мується ціна  і на яких умовах. У нас її нема є. Насправді є ситуація, 
коли ми беремо інформацію з біржі в Європі, де начебто встановлена  
ринкова ціна. Потім додаємо додаткові витрати, податки – і вимагаємо 
від людей сплачувати таку ціну.  
Отже , ми вважаємо, що цей підхід має бути переглянутий , і, дій -
сно, встановлені справедливі тарифи, враховуючи собівартість видо -
бутого внутрішнього газу, який на сьогодні становить  понад  40 відсот -
ків від усього об ’єму споживання в Україні.  
І наостанок. Враховуючи те, що вчора сталося, Україна 
заслуговує…  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте 10 секунд для заверш ення , будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М.  Україна заслу говує на чесного Генерального 
прокурора, який був би  насправді  підтриманий суспільством. Ми не 
дозволимо повторитися вчорашній ганебній ситуації, коли через 
коліно…  9 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Михайло Папієв, фракція «Опозиційний блок ». Увімкніть 
мікрофон, будь ла ска.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Прошу передати слово 
народному депутату Вілкулу.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Уважаемый народ 
Украины ! Вчера не было формата вы ступлен ия с трибуны, потому 
я с опозданием на один день от всей душ и поздравляю весь народ 
Украины с величайшим, самым св ятым праздником в нашей истории – 
Днем Победы в Великой Отечественной войне. Почему я говорю : 
Великая Отечественная  война ? Потому что она была  воистину отече -
ственная, воистину народная. И нет в Украине такой семьи, в которой 
не было бы своего героя.  
Мы потомки победителей. И если бы наши предки не смогли 
в  свое время объединиться и не победить самую страшную машину 
Третьего рейха, то и нас не было  бы. И сегодня мы сможем объеди -
ниться, для того чтобы в нашей стране  восстановить мир  и нормаль -
ную жизнь. Мы празднуем День Победы как праздник, а не как день 
скорби . Потому что эта война – это не был конфликт ценностей, 
конфликт политических или соц иальных  систем. У фашистов была 
доктрина уничтожения и евреев, и цыган, и славянской нации, и нас, 
украинцев, как части славян … Полно го уничтожени я. И эта война бы -
ла за право на существование или полную смерть. Кто думает иначе  – 
пусть изучит историю.  
Мы победили в той войне . И скорбе ть в этот день, когда наши 
предки добили врага в его фашистском логове, как минимум странно. 
Это – День Победы . И это тот день, когда  мы будем радоваться. И то, 
что 9  мая миллионы украинцев по всей стране вышли на улицу для т о-
го, чтобы почтить наших героев и нашу правдивую историю, говорит 
об одном: началось оздоровление Украины , люди сами не дают  
наполнить это т велик ий праздник ложными смыслами  и символа ми. 
И это сегодня нам дает надежду на будущее.  10 К сожалению,  по всей стр ане было огромное количество 
провокаций. Нападали на ветеранов и в Киеве, и в Днепропетровске, 
и  в Славянске, и в Харькове, и во многих других городах. И этому 
должен быть положен конец.  
В прошлом году, когда принимались эти античеловеческие 
законы  о деко ммунизации, которые запрещали важные символы 
Великой Отечественной войны, мы отстояли право ветеранам носить 
боевые награды. И сегодня мы вносим в парламент законопроект, 
который убирает запрет на использование боевого Знамени Победы.  
Потому что это знамя  10 миллионов украинцев, которые были за муче -
ны в концлагерях, погибли в оккупации  и на фронте. Это их знамя 
и их праздник.  
Институт национальной памяти превратился в антиукраинскую 
организацию. В Днепропетровске уже даже запретили переимено -
вывать улицу Ге роев Сталинграда, притом что это есть в Париже.  
Слава вам, солдаты Великой Отечественной  войны !  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від імені Верховної Ради України ми всі ще раз 
хочемо  подякувати  правоохоронним  органам України, силовим струк -
турам за те, що вони не дали рева ншистам розколоти суспільство 
в цей день і влаштувати  провокації. І ми не дамо нікому влаштувати 
провокації в день пам ’яті про 11 мільйонів загиблих у Другій світовій 
війні, закатованих нацистами і так само радянським режимом.  
До слова запрошується пан Зубач  від фракції «Об’єднання 
«Самопоміч ». 
 
ЗУБАЧ  Л.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Сам опоміч») . Прошу передати слово 
Альоні Бабак.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єдн ання «Самопоміч») . Добро -
го дня , шановні колеги! Уряд задекларував  три мети , підвищуючи  ціну 11 газу: перше – адресність субсидій,  друге – боротьба з корупцією 
і третє – енергоефективність. Але давайте подивимося, які наслідки 
має вже це підвищення цін. 50  відсотків населення України стають за 
межею бідності як одержувачі субсидії. Це означає, що ці 50  відсотків 
випадають з програми енергоефективності, тому що не можуть інве -
стувати в цю е нергое фективніст ь. Плюс решта  людей, які  залишають -
ся – 50, уже не можут ь інвестувати, тому що ці 50 блокують їхні 
рішення щодо , наприклад, інвестуванн я в багатоквартирних будинках.  
Корупція. «Нафтогаз » заміс ть отримання субсидій напряму 
і сплачування податків, ПДВ і ренти до бюджет у тепер взаємозаліками 
буде зараховувати ці кошти.  
Що ми маємо вимагати як парламент. Перше. Щоб Рахункова 
палата проаналізувала ці 40  мільярдів гривень, які зараховувати муться  
«Нафтогазом » щодо  взаємозаліку , щодо ПДВ і рент и, а також проана -
лізувати, яким чином зараховуються борги теплопостачальни х підпри -
ємств перед «Нафтогазом » за попередні  періоди.  
Друге. Ми повинні вимагати від уряду сьогодні терміново 
програми кредитування встановлення приладів обліку , стовідсотково 
вже цим літом встановлення  приладів  регулювання споживання  тепла, 
якого немає , і люди не можуть відреагувати на зростання цін.  
І третє. Ми маємо  вимагати від уряду програму  щодо того , як 
люди, які отримують субсиді ї, будуть інвестувати в енергозбереження. 
Тому що ми фактично руйнуємо економіку, залишаючи людей з ви -
соченними цінам и і відсутністю можлив ості реалізувати інвестиційні 
заходи, зокрема в багатоквартирних будинках.  
Тому фракція «Об’єднання «Самопоміч » вимагає саме на дієв ій 
програмі уряду, якщо вони вже сказали «а», під вищуючи  тарифи, ми 
маємо почути «б», як реалізувати  інвестиції, облік , споживання і бо -
ротьбу з корупцією через аналіз роботи «Нафтогазу » Рахунковою 
палатою України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. До слова запрошується пан Гальченко, 
фракція «Опозиційний блок ».  
Передає слово на виступ  Нестору Шуфричу.  
 12 ГАЛЬ ЧЕНКО  А.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального гос -
подарства (одномандатний виборчий округ №32, Дніпропетровська 
область, самовисуванець) . Прошу передати слово депутату Шуфричу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь  ласка, увімкніть  мікрофон Нестор а 
Шуфрич а. 
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! Хотів 
поговорити про Закон «Про тимчасо ві слідчі комісії, спеціальну 
тимчасову слідчу комісію і тимчасові спеціальні комісії Верховної 
Ради України» . Но, наверное, придется поговорить о другом. Вы зна -
ете, сегодня никто не имеет права избирательно подходить к тому, что 
говорить и где говорить. И конечно же, навряд ли  председательству -
ющий имеет право комментировать выступление народных депутатов. 
Если есть такое желание, можно взять 3 минуты и высказать свою 
точку зрения.  
Позавчера мы праздновали ве ликий праздник – День Победы. 
И  говорили о том , что были какие -то действия со стороны людей, 
которые пришли возложить цветы на Аллею Славы в Киеве, к па -
мятник ам Неизвестному солдату в Славянске, в Днепропетровске, 
в  Харькове. Я задаю вопрос : неужели те люди, которые 9  мая сделали  
исключительно то, ч то делали много лет подряд, провоцировали 
какие -то действия ? Почему провокации 9  мая мы наблюдаем только 
последние  два года? Почему сегодня есть инициатива  лишить  9 мая 
статуса государственного праздника и выходного дня?  Неужели кто -
то сомневается в  том, ч то 9 мая – это День Великой Победы ? Да вы 
спросите об этом самих ветеранов  Великой Отечественной войны, 
я подчеркиваю, именно Великой Отечественной войны, не Второй ми -
ровой войны, завершение которой  мы, наверное,  вспомним  2 сентября. 
А 9 мая, нравится вам  или нет, наши деды победили в Великой Оте -
чественной войне.  И по -другому не будет, даже  если вы себе  колы 
в голове  вобьёте, все равно  9 мая останется Днем Великой Победы.  
И сегодня есть много спекуляций по  поводу символов победы.  
Я задаю вопрос: а если б ы сепаратисты  в любой части Украины  
использовали красно -черные цвета, вы бы отказались от них? Я в этом 13 сомневаюсь.  Так и мы никогда не от кажемся от гвардейской ленты, 
с которой наши деды  победили, дошли до Берлина и освободили Евро -
пу от фашистов. Они поб едили тогда, мы победим сегодня.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я прошу ще раз як головуючий не розколювати 
суспільство і сесійну залу . Це стосується  кожного народного депутата, 
яку фракцію  він не представляв  би. Але суспільство все бачить.  
Передаю слово Ар ’єву, «Блок Петра Порошенка ». І прошу до -
дати 2 хвилин и до виступів , через те що біля трибуни  були пікіровки .  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №218, 
м. Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Те, що 
ми зараз почули, приклад того, як дехто  хоче  нашу країну розколоти 
і втілювати сценарій розподілу країни на одних  та інших громадян.  
Україна єдина , і вона буде завжди боротися із зовнішньою агре -
сією  попри те, що такі безвідповідаль ні політики  починають вносити 
ворожнечу в нашу державу . Але не лише  вони це роблять, таке від -
бувається і серед  своїх. Я перепрошую, але коли ті, які були наче бто 
поруч на Майдані і сьогодні готові чіплятися один одному в горло, то 
вони не краще тих, які зараз ділять країну на тих, хто з «колорадською 
стрічкою », і тих, хто бореться проти «колорадів » зі сходу.  
Вибачте, будь ласка, але ті, які сьогодні нам закидають, як треба 
боротися з корупцією, самі беруть  хабарі в прямому ефірі . І ми це 
бачили , і ці люди нас сьогодні вчать, як боротися з корупцією. Тож 
спочатку відповідайте за свої хабарі. І якщо інших називаєте скотиня -
ками, то насамперед припиніть бикувати самі.  
І нині  можна багато закидати  Президенту України Порошенку, 
але він працює в дуже складних ум овах, коли є зовнішня агресія, 
внутрішні чвари. Але якщо ми говоримо про офшори , то вони ство -
рюються для того , щоб ух илятися  від податків. Я ще раз хочу нагада -
ти: Президент Порошенко в 2014  році 350  мільйонів гривень зі своїх 
прибутків передав на розвито к Збройних  Сил України . То хто зароб -
ляє: ті, які сьогодні приходять у Верховну Раду, а потім на партію 
беруть хабарі, чи людина, яка сього дні стала Президентом України 
і 350 мільйонів з чесно зароблених своїх прибутків віддає на фронт, 
на армію? І  про це не треба забувати.  14 Ніхто зараз не говорить ані серед журналістів, ані серед політиків 
про те, що є й інші абсолютно безвідповідальні компанії, які співпра -
цюють з кримськими терористами і йдуть проти України і фактично 
проти українського законодавства суди тися за свої інтереси в Москов -
ському арбітражному суді.  
Я завтра оприлюдню ці факти у своєму блозі на Facebook , і ви 
побачите , що ті, які кажуть , що вони європейці і за європейський 
вибір, насправді співпрацюють з агресор ом, із загарбниками. Завтра ви 
все це побачите.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Народний депутат Кулініч,  «Партія 
«Відродження ». Будь ласка . 
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №147, По лтавська область, самовисуванець) . 
Шановні колеги, шановні виборці, вкотре хочу звернути ва шу увагу на 
проблеми, які виникають у процесі приватизації державних підпри -
ємств у сфері АПК. Хотів би зупинитися на підприємствах, які під -
порядковані Національній  академії аграрних наук. Зараз у постійному 
користуванні в академії перебуває близько 400  тисяч гектарів сіль-
ськогосподарських земель. У тім і експерти, і попередній уряд визна -
ли,  що за землями академії фактично відсутній будь -який контроль . 
За останні р оки тисячі гектарів було роздано невідомо кому і в невідо -
мому напрям ку. Тому новому керівництву Мінагрополітики і керівни -
ку академії необхідно зупинити цей земельний дерибан, а привати -
зація не повинна стати його продовженням.  
Уже зараз зрозуміло, що під  приватизацію по траплять  не лише  
збиткові підприємства , а й  доволі успішні . Тим паче що  питання 
успішності відносне. Сьогодні підприємство успішне, а завтра призна -
чається новий керівник, який доводить це підприємство до банкрут -
ства. Хочу навести приклад щодо  Полтавщини . Це державне підпри -
ємство «Д ослідне господарство  «Степне » в Полтавськ ому район і, яке 
підпорядковане Академії аграрних наук. Навколо цього підприємства 
вже тривалий час відбуваються якісь незрозумілі речі . Працівники 
стурбовані, що землі ві ддадуть якійсь невідомій структурі. В одночас  15 люди бояться, що не лише  знищиться підприємство, а й вони не отри -
мають земельн их паїв, на які мають право за законом. Керівник цього 
підприємства Петро Сокирко  уже 32 роки працює на цій посаді . І, ма-
буть, його  заслуга, що воно зараз працює й успішне. Натомість йому 
пропонують якесь «підвищення », напевно , для того, щоб призначити 
нового керівника, який роздерибанив би це підприємство . Така собі 
класична схема.  
Тому обов ’язковою умовою приватизації державних під приємств 
повинно стати справедливе розпаювання цих земель між працівни -
ками. Необхідно т акож створити повноцінний резервний фонд, куди 
має ввійти 15  відсотків земель підприємства. Відповідний законопро -
ект №3866 уже підтриманий комітетом у першому читанні . І саме 
зараз це величезна проблема, тому що  забезпечення земельними ділян -
ками воїнів АТО і соціальна сфера – це найважливіші питання.  
І Академії аграрних наук потрібно ц ю ситуаці ю якось врегулю -
вати і зняти соціальн е напру ження . І треба , щоб люди обов ’язково 
отримали свої земельні частки ( паї), а далі вони самі визначаться , 
кому віддавати їх в обробіток. Тому я хочу звернутися до президента 
Національної академії аграрних наук Ярослава Гадзали з проханням 
припинити незрозумілі рухи навколо дослідного підп риємства «Степ -
не» Полтавської області. Давайте спільно з парламентом напрацюємо 
дієвий на прозорий механізм розподілу таких земель. Корупційні схе -
ми повинні бути припинені, а люди мають  отримати в процесі прива -
тизації свої паї, право на як і вони мають з гідно з чинн им законо -
давств ом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Пані Романова з фракції «Об’єднання  «Самопом іч» передає 
слово народному депутату Журжію.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної полі тики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Колеги, доброго дня! Хочу звернути вашу 
увагу на діяльність Державної фіскальної служби . Наприкінці квітня 
Комітет з питань податкової та митної політики за слухав звіт голови 16 фіскальної служби пана Насірова та його першого заступника, очіль -
ника Податкової міліції пана Білана. За результатами цього засідання 
члени комітету фактично не залишили камен я на камені від діяльності 
Державної фіскальної служби. Не зважаючи  на наші намагання внести 
зміни і зробити прозор ішим відшкодування податку на додану вар -
тість . На сьогодні  є десятки звернень від підприємців, що корупція 
у сфері відшкодування податку на додану вартість залишається. Не -
зважаючи  на створення прозорих  реєстрів, які мали б показувати, 
кому повинна  держава відшкодовувати і кому вже відшкодувала, ця 
інформація фактично відсутня в публічному доступі на сайті Дер-
жавної фіскальної служби. Ми вимагаємо від Верховної Ради прийня -
ти законопроект №3810 , який має запровадити Єдиний реєстр відшко -
дування ПДВ і, нарешті, припинити корупцію в ці й залі. Законопроект 
пройшов перше читання в комітеті і може розглядатися Верховною 
Радою, але, на  превеликий жаль, більше місяця не вноситься до зал у. 
Щодо діяльності митниці . Я хочу звернутися до пана  Гройсмана 
і нагадати, що немає жодного сенсу надавати керівникам Державної 
фіскальної служби нових три місяці на нав едення порядку на митниці. 
Я пам’ятаю вже як мінімум дві такі заяви попереднього Прем ’єр-
міністра, влітку і восени минулого року, коли говорилося про те, що 
пан Насіров має навести  порядок на митниці . І зараз ми знову кажемо  
про якісь три місяці. Корупція, контра банда як була на митниці, та к 
і існує.  
Що стосується  діяльності  податкової міліції і пана Білана. 
Пробачте, це фактично організована злочинна група, в якій 4 тисячі 
оперативників щодня рискають по підприємцях, вибиваючи  з них 
кошти.  Офіційна статистика діяльності  податкової  міліції свідчить, 
що 85 відсотків справ, які порушуються за статтею  212 «Ухилення від 
оподаткування », закриваються за відсутністю складу злочину. Питан -
ня: для чого ті справи порушуються?  
Нам щодня звітують про закриття конвертаційних центрів. Хочу 
звернути увагу , що в минулому  році, за офіційною інформацією, яку 
надала фіскальна служба, закриті конвертаційні центри завдали збит -
ків майже на 4  мільярди гривень. Во дночас  відшкодовано до держав -
ного  бюджету 520  мільйонів з реального сектору економіки,  з діяльно -
сті конвертаційних центрів, з організа торів – фактично нуль. Тобто 
ті злочини, проти яких мала б боротися податкова міліція, фактично 17 покриваються. Замість того щоб  здійснювати дії, спрямовані  на стяг -
нення коштів з таких суб ’єктів , як «Укрнафта », що винна фак тично 
10 мільярдів державному  бюджету,  податкова  міліція чомусь ущемляє 
малих підприємців, IT-компаній, сільгосппідприємства.  
Тому ми маємо негайно звільни ти пана Насірова, пана Білана 
і призначити нове  керівництво Державної фіскальної служби.  
 
Веде засіда ння Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Пташник передає слово Кривенк у. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний рух України. Шановні колеги , доброго дня! Ми з Павлом Киш -
карем зареєстрували проект постанов и про дострокове припинення 
повноважень Одеського міського голови пана Геннадія Труханова. 
Ось у моїх р уках документи . Ми готові їх передати до інших інстан -
цій. Офіційна відповідь Управління федеральної міграційної  служби 
щодо  Республі ки Дагестан  (Російська  Федерація) «дана в  том, что 
Труханов Геннадий Леонидович такого -то года рождения, урожденец 
Одессы д окументирован паспортом гражданин а РФ, сери я…». Ось 
інший паспорт, документований у Серг ієвому  Посад і. Усі все знають. 
Одесою керує  громадянин Російської Федерації . І набагато краще, 
щоб там пройшли вибори. Н ас лякають, що переможе представник 
«Опозиційног о блоку », якийсь там більш проросійсько налаштований 
чи той, який більш радикально висловлю ється за російські інтереси 
громадянин. Але нам однаково . Головне, щоб не було там закладки 
Російської Федерації. Краще мати відкритого опонента, відкритого 
ворога, ніж людину, яка приховано підтримує. Тим паче цей пан був 
керівником фракції Партії регіонів в Одеській міськраді. Тоді Одеська 
міська рада звернулася до Януковича щодо  розгону Євромайдану. 
9 травня 2014  року він з георгіївською стрічкою розповідав, що в К ри-
му зроблено все правильно, що це все так і має бути.  18 Народні депутати і в попередньому  скликанні, і зараз звернулися 
до Президента, до голови Антикорупційного бюро . Я особисто звер -
таюся від Народн ого руху до Голови Служби безпеки, якого поважаю 
особис то, що, будь ласка, покладіть цьому край і зафіксуйте злочин . 
І давайте голосувати про призначення дострокових виборів в Одесі.  
Листи до Президента підписали також пані Тимошенко, пан 
Лозовий, пан Мусій, пан Гаврилюк, Бондар, Величкович, Соляр, 
Осуховськи й, Мушак, Корчинська, Шухевич, Луценко Ірина, Денисен -
ко, Геращенко, Новак, Чумак, Матіос і багато інших депутатів.  
Тому закликаю Верховну Раду консолідуватися і не допусти -
ти, щоб в Одесі ми мали потенційного зрадника України . Не допус -
тити, щоб Одесою к ерував громадянин Росі йської Федерації. Ви бачи -
ли, як  вдалося  запобігти провокаціям.  Але в нас багато інформації, що 
у здійсненні цих провокацій  допомагають, у тому числі й з міської 
ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антонищак Андрій.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово пану Мусію. Дякую.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з п итань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Доброго дня, шановні 
народні депутати! Я зараз хочу звернутися безпосередньо до Голови 
Верховної Ради пана Парубія і до  заступника Голови Верховної Ради, 
моєї зе млячки пані Сироїд.  
Минулого тижня я повернуся з нашого  виборчого округу, з вашої  
і моєї малої Батьківщини. Ви знаєте, що в нас там є Центральна зба-
гачувальна фабрика  «Червоноградська », на якій є величезний терикон, 
який проіснував 20  років. Так ось, хоч у довести до вашого відома  
(і це я вже не  раз озвучував з трибуни Верховної Ради ), що 2  кіломет -
ри цього терикону, який знаходиться б іля Червонограда, Соснівки, 
400 метрів від Городища, палає . 2 кілометри екологічної катастрофи. 19 Півроку Державна служба над звичайних ситуацій не роблять нічого. 
Міністерство екології не робить нічого. Ви знаєте, там стало таке по-
вітря, що дихати людям  немає чим . 100  тисяч населення: 80  тисяч – 
у Червонограді, 15  тисяч – у Соснівці і ще невелика кількість людей 
у навколишніх с елах, – вони скоро вимруть. Цей терикон перетворю -
ється в новий Чорнобиль. Там вся таблиця Менделєєва. І оце все 
палає, йде в повітря і поширюється  на всю територію.  
Я б’юся, б ’юся – і добитися, на жаль, нічого не можу . Тому вима -
гаю нам разом звернутися до Генеральної прокуратури про відкриття 
негайно кримінальної справи проти оцих тимчасових адміністраторів 
імені цієї пані, яка була не щодавно в Слов ’янську облита зеленкою  і є 
приватним власником Львівської збагачувальної фабрики, 37  відсотків 
акцій якої належ ить державі. Міністерство енергетики  та вугільної 
промисловості і пан Насалик безпосередньо відповідальні також за ту 
ситуацію.  
Ви знаєте, вони відфутболюють один одному. МНС відповідає, 
що це Управління гасіння териконів . Управління гасіння териконів 
каже , що ця  фабрика не погасила заборгованості . Тому якщо ми не 
об’єднаємо зараз спільні зусилля, мати мемо  на заході України реальну 
екологічну катастрофу і другий Чорнобиль.  
Я вас прошу негайно оформити це як наш спільний  депутатський 
запит чи звернення, щоб негайно всі державні чиновники відреагували 
і погасили там оце лихоліття, яке насувається не лише  на Західну 
Україну, а й на сусідню Польщу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу оформити цю інформацію як 
депутатський запит. Ми на неї відреагуємо.  
І остан ній виступ . Ігор Лапін передає слово Миколі Княжиць -
кому. І на тому завершуємо.  
Микола Княжицький. Будь ласка . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політ ична партія «Народний фронт») . 
Дякую. Я хотів виступити з трибуни, але колега Ляшко сказав, що 20 пускає лише «кормящих » мам. Оскільки я не «кормяща » мама, то 
відповідати му «Опозиційному блоку » звідси.  
Але хочу, по -перше, звернутися до Президента України з пр о-
ханням. Я хотів би, щоб ви у Верховну Раду запросили радників, 
які  почали працювати з урядом,  – пана Бальцеровича, Мікл оша, Чеха, 
Міллера, багатьох інших розумних еконо містів, які мали б зустрітися 
з  нами, з фракціями і разом , нарешті , сформувати варіа нти виходу 
з української кризи. Це люди, яких ми дуже шануємо  і хотіли б бачити 
їх тут. 
Я хотів би звернутися до міністра інформаційної політики  Укра -
їни Юрія Стеця з проханням подати  законопроект, який унеможливи в 
би на канал і «Інтер » у День пам ’яті і ско рботи  влаштовувати теле -
мости з країною -агресором, так як це робилося раніше   . 
Я хотів би звернутися до своїх колег з «Опозиційного 
блоку » з проханням не танцювати на кістках. Вибачте, мій батько – 
ветеран  Другої світової війни . Він воював . І 9 травня  ми з ним ставали 
і мовчки дивилися на  Вічний вогонь , а потім ішли на цвинтар і згаду -
вали тих, хто загинув. Ми не танцювали на цвинтарі , як ви пропонуєте  
це робити!   .  
І хочу звернути вашу увагу на те, що цькування Володимира 
В’ятровича  і Інс титуту національної пам ’яті, яке централізовано про -
водиться країною -агресором з підтримкою «Опозиційного блоку » 
і  тих людей тут, які не представляють Україн и, а агресора, дістане 
надійну відсіч.  
Ми підтримуємо Інститут національної пам ’яті в усіх  його  
ініціативах. Ми підтримуємо встановлення 8  травня Дн я пам’яті 
і  примирення, так як це відбувається в усіх європейських країнах. 
Ми підтримуємо відновлення української історії і згадуємо пам ’ять 
всіх українців : і тих, хто загину в у лавах Червоної армії, і ти х, хто за-
гинув у лавах УПА, і тих, хто загинув у концтаборах від рук фашистів.  
Кожен українець повинен бути в нашій пам ’яті, і ми не дамо 
знищити її.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Пане Миколо, шановні колеги, 
давайте ми завтра сконцентруємося і приймемо щ е пакет законів 
щодо  декомунізації. Є кількасот населених пунктів, які вже узгоджені 21 з місцевими громадами, вони чекають лишень рішення парламенту, 
рішення кожного з нас. Давайте гуртом мобілізуємося, приймем о ці 
рішення , і це буде наша найкращ а відповідь усім провокаторам 
і україноненависникам.  
Дякую . 
 
–––––––––––– ––– 
 
Шановні колеги, час для обговорення вичерпаний. І ми 
переходимо до розгляду питань порядку денного.   
Шановні колеги, у нас стоїть першим питанням розгляд проект у 
Постанови «Про визначення п редставника Верховної Ради України до 
складу Комісії з питань вищого корпусу державної служби » (№4459 ). 
Але під час обговорення ми провели політичні консультації і вияви -
лося, що для однієї фракції парламенту  – «Об’єднання «Самопоміч » є 
необхідність провес ти зустріч і дискусії, переговори з цього приводу. 
Вони просять перенести це питання. І голова підкомітету комітет у 
не  заперечує, щоб це рішення було прийняте, щоб ми не вийшли на 
неефективне голосування. Тому, шановні колеги, якщо немає запере -
чень, зако нопроект  №4459  переносит ься до остаточного погодження 
і консультації з політичними фракціями.  
Я хочу перепросити представників, які прийшли на засідання 
Верховної Ради . Ми їх запр осимо тоді, коли питання буде готове до 
розгляду. Дякую.  
Наступн е питання порядку денного  – це проект Постанови «Про 
проведення парламентських слухань на тему: «Транскордонне спів -
робітництво як чинник євроінтеграційних процесів України » (8 червня 
2016 ро ку)» (№4410 ).  
Шановні колеги! Питання про проведення парламентських 
слухань є дуже важливим. І пропозиція від автора голови підкомітету 
Юринець Оксани Василівни, щоб ми його розгл янули за скороченою 
процедурою. Шановні колеги, я зараз поставлю це на голосування. 
Прошу народних депутатів зайти до залу, зайняти свої робочі місця 
і підготуватис я до голосування.  
Секретаріат Верховної Ради прошу повідомити депутатів, що 
зараз відбудеть ся голосування.  22 Отже, шановні колеги, хто підтримує пропозиці ю про розгляд 
проекту постанови №4410  за скороченою процедурою, прошу 
голосувати.  
«За» – 145. 
Усі встигли проголосувати? Не встигли. Я ще один раз поставлю 
на голосування. Прошу колег зайняти р обочі місця, не мандрувати по 
залу під час голосувань . 
Отже, я ще раз ставлю пропозицію розгляду за скороченою про -
цедурою проекту постанови №4410. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу голосувати.  
«За» – 164. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову  підкомітету Комітету з питань 
європейської інтеграції Юринець Оксану Василівну. Будь ласка, 
увімкніть  мікрофон.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №117, Львівськ а область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Комітет з питань європейської інтеграції розгля -
нув на своєму засіданні 20  квітня 2016  року проект Постанови «Про 
проведення парламентських слухань на тему: «Транскордонне спів -
робітництво як чинни к євроінтеграційних процесів України » (№4410) , 
проведення яких  заплановано  на 8 червня 2016  року, і ухвали в рішен -
ня рекомендувати Верховній Раді прийняти його  в цілому.  
Народні депутати і члени комітету виходили насамперед з того, 
що проведення парламент ських слухань із зазначеної тематики за 
участю депутатів, представників органів виконавчої влади, місцевого 
самоврядування, громадських експертів та дипломатичного корпусу є 
надзвичайно важливими і актуальними.  
Зокрема, з огляду на відсутність адекватної м іжнародної коор -
динації в процесі реалізації важливої державної політики, на думку 
членів комітету України, не повн ою мірою використовується той 
потенціал і ресурс,  який  є доступним у рамках міжрегіонального та 
транскордонного співробітництва, насамперед  через його недосконале 
законодавче забезпечення, неналежну поінформованість регіонів щодо 
можливостей та програм у рамках транскордонного співробітництва, 
відсутність  ефективної координації як між самим, так і між виконав -
чими владами на місцях і органами м ісцевого самоврядування.  23 Пропонуємо на цих обговореннях порушити вкрай важливе  пи-
тання  для того, щоб ми мали можливість  своїми регіонами, єврорегіо -
нами, використовуючи  транскордонне положення кожного регіону, 
розвиватися.  Прошу вас підтрима ти і послухат и всі зауваження і  проб -
леми, які є в країні.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, хто хоче взяти бажання в обговоренні? Прошу 
провести запис: два – за, два – проти. Будь ласка.  
Юрій Соловей. Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ  №89 . Гуцульщина є транскордонним регіо -
ном,  який прямо зацікавлений у проведе нні саме таких  парламент -
ських слухань, оскільки  багато питань сьогодні  можна вирішити, по -
єднуючи спільні зусилля держав, які об ’єднані єдиним кордоном, 
починаючи з пунктів переходу  і закінчуючи реалізацією  спільних 
інфраструктурних  проектів , а також пита нням розвитку економіки ту -
ризму, етнотуризму чи об ’єднанням культурних можливостей транс -
кордонного співробітництва. І тому такі парламентські слухання є 
необхідними.  
Це, по суті , перші  парламентські слухання, які на найвищий 
рівень у державі піднімають питання  транскордонного співробіт -
ництва. Тому я звертаюся до всіх колег у цьому парламентському залі, 
незважаючи на ті партії, які вони представляють, одно стайно  під-
тримати необхідність проведення цих слухань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Семенуха Роман  Сергійович.  Будь ласка.   
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ком ітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Передайте, будь ласка, слово Ганні Романовій.  24 РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Я закликаю підтримати 
проведення та ких потрібних парламентських слухань. Хочу озвучити 
сумну  статистику:  з 2013  року кількість візитерів в  Україну скороти -
лася вдв оє. Якщо в 2012  році до нас приїжджал и 25 мільйонів осіб , 
і  це люди, які залишали в  Україні  гроші , завдяки яким створювалися 
нові робочі місця,  то починаючи з 2013  року до нас приїжджають що -
року 13  мільйонів. І якщо проаналізувати  ці в’їзні туристичні потоки, 
то на першому місці стоїть Молдова,  на другому – громадяни Біло -
русі, а на третьому – громадяни країни -агресора Росії. І я кщо взяти 
цифри,  то з Росії в  Україну щороку приїжджає  2 мільйони  осіб, а гро -
мадян європейських країн  – в рази менше.  
Нещодавно  ми всі вболівали за референдум у Нідерландах. Але  
як жителі Нідерландів можуть проголосувати і підтримати  Україну 
у вступі до ЄС, якщо  вони елементарно не бувають у нас ? Усі євро -
пейці бояться приїжджати до Україн и, бо думають, що в нас війна  
і  тут неспокійно. Тому транскордонне співробітництво  з країнами ЄС 
для нас нагально потрібн е, для того щоб  європейцям показати справж -
ню європейську і спокійну  Україну .  
Прошу всіх підтримати  такі нагальні парламентські слухання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
У нас зараз буде останній виступ в обговоренні . І я прошу 
секретаріат  Верховної Ради запросити депутатів до залу і повідомити, 
що через 3  хвилини відбудеться голосування.  
Надаю слово Мартиняку Сергію  Васильовичу. Будь ласка.  
 
МАРТИНЯК  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №20, Волинська область, самовисува нець).  Пане Голо -
во, прошу передати слово Литвину.  
 25 ЛИТВИН  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановний Голово , шановні коле -
ги! Я розумію так, що в на с у країні в сі проблеми вже розв’язані  
і потрібно обговорити лише транскордонне співробітництво. Очевид -
но, розгляд цього питання потрібен, але насамперед  ми мали б відреа -
гувати на ті настрої, з якими живуть люди. Я сподіваюсь, що  народні 
депутати , переду сім мажоритарники , під час тривалої перерви пра-
цювали в округах, чули  і слухали людей . І очевидно, вони говорили 
про ті речі, які у Верховній Раді, на превеликий жаль, не звучали . Бо 
я вам скажу так, узагальнено, як мені одна жінка висловилася: «Я жи -
ву, тримаючись за повітря ». От наші люди живуть, три маючись за по -
вітря, а  ми тут займаємос я зведенням політичних рахунків.  
Тут лунало  питання про те, що треба позбавити повноважень 
деяких посадовців, які є громадянами інших країн. Шановні колеги, 
стосовно  деяких  народних депутатів України, про яких писали  і є гро -
мадянами інших країн, і реакції немає, бо вони в правильних фракціях.  
Наступний момент. Чому ми не обговорюємо питання про 
тарифи на газ? Невже це не проблема, яка пече людям і про яку зараз 
говорять  депутати, блокую чи трибуну? Чого ми чекаємо? Людям тре -
ба пояснити, як вони будуть далі жити? Чому ми не обговорюємо 
інших питань, зокрема, як витримати профтехосвіті? Чому не розгля -
даємо відповідний закон? Чому не розглядаємо пенсійне  законодав -
ство? Чо му не розглядаємо питання про скасування  податку на пенсії? 
Коли потрібно, без будь -якого комітету, Головного н ауково -експерт -
ного управління проштовхують і розглядають законопроекти, і голосу -
ють по двадцять разів. Зараз – проект з акон у про скасування под атку 
на пенсію.  
Ви подивіться на розклад засідань . У мене складається враження, 
що нам нічого робити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10  секунд . Завершуйте. Є необ -
хідність, пане Володимир е? Відводимо 10 секунд.  
 
ЛИТВИН  В.М.  Я завершую.  26 Очевидно, парламентські слухання потрібні, але на цих слу-
ханнях парламент має робити відповідні висновки . Давайте будемо 
реагувати на запити людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Пане Володимир е, було звернення до 
мене, тому  коротко відреагую. Я свідомо прошу, щоб на середу 
ставили ті  пита ння, які об ’єднують зал. Бо, на превеликий жаль, багато 
наших депутатів, у тому числі й мажоритарників, дуже важко беруть  
участь  у роботі Верховної Ради України, особливо в середу. Це за -
гальна проблема . І я закликаю, щоб ми спільно працювали над тим, 
аби всі наші колеги були на робочих місцях. Хоча, наголошую, біль -
шість народних депутатів завжди пр ацюють активно і самовіддано. 
І прошу всіх вас підтримати реформи, запропоновані Європейським 
парламентом і українськими парламентаріями щодо  реформуванн я 
робот и парламенту. Я впевнений, так ми зробимо нашу роботу 
ефективн ішою .  
Шановні колеги! Обговорення завершен о. Я бачу, є політична 
воля всіх фракцій підтримати дане рішення. Важливо лише , щоб всі 
депутати були на робочих місцях. Можливо , Радикальна партія на 
хвилину зупинила б блокування, проголосувала, а ми припильнуємо, 
щоб трибуну ніхто не захопив.  
Добре . Тоді прошу п ідготуватис я до голосування.  
Я ставлю на голосування проект Постанови «Про проведення 
парламентських слухань на тему: «Транскордонне співроб ітництво 
як чинник євроінтеграційних процесів » (8 червня 2016  року) », №4410 , 
у цілому, як запропоновано комітетом.  
Хто підтримує дану пропозицію, прошу взяти участь 
у голосуванні . 
«За» – 218. 
Шановні колеги! Є ті, які не встиг ли проголосувати? Я бачу 
вимо гу. Прошу ще раз зайняти робочі місця і підготуватис я до голо -
сування про повернення. Я один раз поставлю на  голосування про  
повернення, і прошу депутатів закликати своїх колег зайти до залу.  
І шановні колеги,  коли стоїть питання про відхилення, я закли -
каю вас до глибок ого розуміння . Це не може бути моєю примхою, 
а має бути  присутність депутатів у залі. Тому звертатис я треба не до 
мене, а до колег  депутатів. Я прошу п ідготуватис я до голосування.  27 Ставлю на  голосування пропозицію повернутис я до проекту  
Постанову «Про проведення парламентських слухань на тему: «Транс -
кордонне співробітництво як чинник євроінтеграційних процесів 
України » (8 червня 2016  року)», №4410 . Хто підтримує про позицію 
повернутис я до розгляду, прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 219. 
Будь ласка, покажіть  по фракціях.  
Шановні колеги, я пропоную перейти до розгляду наступного 
законопроекту , і якщо немає заперечень у залі, ми повернемося до 
прийняття рішення щодо дано го проекту. Немає заперечень? Немає. 
Добре. Повернемося до прийняття рішення. Дякую.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Оголошується до розгляду проект Постанови «Про Звернення 
Верховної Ради України до Організації Об ’єднаних Націй, Європей -
ського Парламенту, Парла ментської Асамблеї Ради Європи, Парла -
ментської Асамблеї ОБСЄ, світових лідерів та всіх членів міжнарод -
ного співтовариства щодо вшанування жертв геноциду кримськотатар -
ського народу та засудження поруше нь Російською Федерацією прав 
і свобод кримськотатарс ького народу » (№4476 ).  
Цей проект П останов и був підготовлен ий за участю всіх фракцій, 
депутатів . Він потребує невідкладного рішення, щоб ми змогли  під-
тримати наших колег, які зна ходяться на окупованій  території. І я спо -
діваюс я на високе розуміння залу в необхідності  прийняття цього  
рішення. Зараз ми  повинні його включити до поряд ку денн ого для 
прийняття рішення.  
Прошу народних депутатів зайняти робочі місця, п ідготуватися 
до голо сування. Я глибоко переконаний, ми не можемо політичні 
інтриги застосовувати щодо  подібних проектів . Це законопроекти дер -
жавної ваги і національної солідарності українців. Я прошу всіх відпо -
відально підійти до голосування.  
Готові голосувати? На жаль, тих  депутатів, які щойно виступали 
і закликали нас до роботи, уже не бачу в залі. Готові, так? Шановні 
колеги, я ставлю на голосування пропозицію про включення до по -
рядку денного та прийняття рішення проекту постанови №4476. 28 Хто  підтримує дану пропозицію, п рошу проголосувати. Підтримає мо 
кримських татар . Будь ласка.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по фракція х. Дякую . Лише  хочу  наголосити тим, 
хто вигукує із залу : щодо  тих питан ь не існує коаліції і опозиції, щодо  
тих питан ь існує держава Україн а. І стосовно  цього питанн я ми повин -
ні діяти всі солідарно, не ділячись  за жодними ознаками, а лише  за 
ознакою: хто за Україну, а хто проти неї.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Чубарова 
Рефата. Думаю, буде гідно і правильно, якщо пан Чуба ров виступа -
тиме з головної трибуни країни. Я вас запрошую до трибун и.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
«Бло к Петра Порошенка») . Шановний Голово ! Шановні колеги ! 
Шановні виборці! Щодня отримуємо з тимчасово окупованого Росією 
Криму чорні звістки, що свідчать про різке погіршення ситуації 
з правами людини, про системні та цілеспрямовані репресії проти 
кримськотат арського народу. 26  квітня окупаційним російським судом 
Меджліс кримськотатарського народу визнано екстремістською орга -
нізацією, а його діяльність заборонено.  
Завідомо неправомірне і абсолютно злочинне рішення російсько -
го окупаційного суду викликало шир окий резонанс у світі. Ми дяку -
ємо представникам багатьох країн, їхніх парламентів, міжнародних 
інституцій, які засудили злочинні дії російських окупантів, спрямовані 
проти вищого представництва виконавчого органу корінного народу 
Криму.  
Широке обговорення  ситуації в Криму , нових загроз з боку 
окупантів проти кримськотатарського народу буде відбуватися також 
завтра і на сесії Європарламенту. Народними депутатами України 
Парубієм, Висоцьким, Іриною Геращенко, Бурбаком, пані Ганною 
Гопко, Левусом підготовлени й проект Постанови «Про звернення 
Верховної Ради України до Організації Об ’єднаних Націй, Європей -
ського парламенту, Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парла -
ментської Асамблеї ОБСЄ, світових лідерів … (не буду читати, щоб не 
втрачати часу) .  29 Хочу сказати , що проект звернення було розглянуто 
відповідними комітетами Верховної Ради України, зокрема Комітетом 
у закордонних справах. У процесі  цих засідань були висловлені окремі 
уточнення, доповнення, які цілком приймаються авторами проекту . 
Хочу зачитати ці ут очнення для протоколу.  
Шановні колеги! Пропонується у проекті постанови, який є у вас 
на руках :  
–  назву , пункту  1 та 2 проекту після слів «Парламентської 
Асамблеї ОБСЄ » доповнити словосполученням «Парламентської 
Асамблеї НАТО ». 
У проекті Звернення :  
–  назву після слів «Парламентськ ої Асамбле ї ОБСЄ » доповнити 
словосполученням «Парламентськ ої Асамбле ї НАТО »;  
–  у абзаці першому після слів «Загальної декларації прав людини 
1948  року » додати словосполучення «Конвенці ї про запобігання зло -
чинів геноциду та п окарання за нього 1948  року », вилучивши його 
з кінця абзацу ;  
–  у абзаці другому слово «недопустим им» замінити словом 
«неприпустимим ».  
–  абзаци четвертий, шостий викласти в наступних редакціях : 
«нагадуючи, що системн і порушення прав людини є підставою д ля 
притягнення відповідної держави до відповідальності згідно з між -
народним правом,  
«засуджуючи протиправну окупацію та спробу анексії Криму 
Російською Федерацією ;  
–  у абзаці восьмому слово «Україною » замінити словосполу -
ченням «Верховною Радою України » 
–  абзац шістнадцятий у кінці після словосполучення «етноциду 
кримськотатарського народу » доповнити словосполученням «і пору -
шення м Міжнародної конвенції про ліквідацію всіх форм расової 
дискримінації 1966 року »;  
–  у абзаці двадцять першому  словосполуч ення «окупації та 
протиправної анексії » замінити на словосполучення «протиправн ій 
окупації та спроб і анексії ». 
Шановні колеги! Отже, усі ці уточнення, доповнення  мають  
виключно редакційний характер . Вони нами приймаються. Тому, ша -
новні колеги, прошу вас г олосуванням підтримати проект постанови 
за основу та в цілому. І затвердити звернення Верховної Ради щодо 30 вшанування жертв геноциду кримськотатарського народу та судження 
порушень Російською Федерацією прав і свобод кримськотатарського 
народу запропоновани ми змінами і доповненнями.  
І насамкінець , дорогі колеги. Я , дійсно , хочу попросити вас зараз 
відкинути будь -які політичні та інші розбіжності і проголосувати за це 
звернення. Це буде нашою гідною відповіддю на репресії окупантів 
проти громадян України, як і вони здійснюють щоденно в окупованому 
ними тимчасово Криму. А також це будуть гідні наші дії перед колега -
ми європар ламентарями, які також завтра в  Брюсселі приймати муть  
відповідне рішення.  
Щиро дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую, пане Рефат е! Шановні 
колеги! Нам було важливо, що пан Чубаров міг виступити стільки, 
скільки буде необхідно. Але усі наступні промовці виступатимуть  уже 
відповідно до Р егламенту за скороченою процедурою.  
Якщо є підтримка залу, я зар аз поставлю це на голосування 
і сподіваюс я на ваше розуміння. Шановні колеги! Прошу п ідготувати -
ся до голосування. Хто підтримує розгляд дано го проекту  постанови 
за скороченою процедурою, прошу проголосувати.  
«За» – 184. 
Рішення прийнято. Дякую народним депутатам за розуміння.  
І я запрошую до співд оповіді Гопко Ганну Миколаївну. Пані 
Ганно Миколаївно, будь ласка. Добре . З місця, будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Об’єднання «Самоп оміч») . Шановні 
колеги! Напередодні 18  травня  – Дня пам ’яті жертв геноциду 
кримськотатарського народу Україна вкотре звертає увагу світу і сві -
тової міжнародної спільноти на порушення прав кримських татар. 
Комітет у закордонних справах просить підтримати т а прийняти  про-
ект Постанов и «Про звернення Верховної Ради до Організації Об ’єд-
наних Націй, Європейського парламенту, Парламентської Асамблеї 
Ради Європи, Парламентської Асамблеї ОБСЄ, світових лідерів  та всіх 
членів міжнародного співтовариства щодо вшану вання жертв геноци -
ду кримськотатарського народу та засудження порушень Російською 31 Федерацією прав і свобод кримськотатарського народу із запропоно -
ваним и комітетом зауваженнями.  
Я хотіла б також подякувати всім народним депутатам, які є 
членами наших деле гацій у ПАРЄ, ОБСЄ,  НАТО за те, що вони беруть 
участь у міжнародних  конференціях  разом з  різними громадськими 
активістами і домагаються звільнення політичних  в’язнів,  повернення 
Криму  до України . У цьому проекті  постанов и парламент  України  
вимагає від Росі йської Федерації негайно припинити політику, спря -
мовану  на порушення  прав людини і свобод громадянина в Криму як 
невід ’ємної частини суверенної  території України, зокрема прав крим -
ських татар як корінного народу України. Ми закликаємо  також  між-
народну с пільноту визнати депор тацію з Криму кримських татар 
у  1944 році геноцидом кримськотатарського народу. Ми закликаємо  
міжнародну спільноту сприяти притягненню до відповідальності всіх  
винних  у протиправній окупації та спробі анексії Криму, та системних 
і ши рокомасштабних порушеннях  прав людини на  українській окупо -
ваній території.  
Я закликаю  усі фракції парламенту, навіть ті, які блокують 
трибуну, підтримати ц ей важлив ий проект постанов и, зважаючи на те, 
що 18 травня  відзначатиме весь світ і Україна , звертаю  на це  увагу , 
саме День пам ’яті жертв геноциду кримськотатарського народу.  
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги,  прошу підготуватис я до обговорення і провести 
запис: два – за, два – проти.  
Володимир Ар ’єв. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
АР’ЄВ В.І. Я прошу передати слово  Кривенку.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Шановні колеги, однозначно підтримуємо ц ей 
проект постанов и. Ми зараз є свідками фактично третього геноциду 
кримських татар. Перший був після того, як їх загарбала Російська 
імперія у Х VIII столітті, другим  геноцидом був геноцид Сталіна, тре -
тій ми бачимо  зараз , коли людей виводять з  мечеті, коли  арештовують 
кримських татар. І ми повинні всім українським  світом їх підтримати.  32 Я звертаюся до всіх українців, які зараз  на півдні,  усіх ваших 
знайомих к римських  татар, допоможіть , чим можете , запитайте, що їм 
потрібно,  у місцевих депутатів,  у нашого колишнього  колег и, а тепер 
голов и адміністрації Херсонської пана Гордєєва , для  розв’язання  всіх 
проблем кримських татар.  Народний рух України, Курултай  і Медж ліс 
завжди були партнерами. До російської агресії у Верховній Раді 
Криму навіть була фракція «Курултай -Рух», яка повністю стояла на 
українських позиціях і захищала Крим українським. Тому прошу 
колег підтримати прийняття такої  постанов и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Максим Бурбак передає слово ініціатору дано го проекту  
постанови Сергію Висоцькому.  
 
ВИСОЦЬКИЙ  С.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , політична 
партія «Народний фронт») . Дякую. Шановні колеги! Ми в сі бачимо, 
що нині Російська Федерація фактично проводить  політику етноциду  
кримських татар на  Кримському півострові. Ми бачимо, що крим -
ських татар витискають  з Криму, ми бачимо шалені репре сії, арешти 
та затримання кримськотатарських активістів, обшуки у мечетях. Ми 
розуміємо, що Російська Федерація намагати меться  зробити те саме, 
що зробив свого часу пан Сталін  – цей кривавий  тиран . Вона намага -
тиметься  провести депортацію, але примусову вж е не у вагонах, а так 
звану псевдо добровільну  депортацію кримських татар, буде вижима -
ти їх з  півострова. І наш обов ’язок як українських депутатів зробити 
все для того, щоб міжнародне співтовариство знало про ці плани та 
допомогло нам їх зупинити.  
Наразі , на жаль, ми бачимо, що можемо лише  констатувати цю 
проблему та закликати міжнародне співтовариство, наших партнерів, 
українців , усю спільноту д о справедливості. Але я вірю в те, що при-
йде той час, коли Україна своєю силою, своїм мечем  і вогнем  спромо -
жеться звільнити і Крим, і кримських татар від нового фашистсько -
рашиського  іга. І я хочу закликати весь зал пройти  цей тест. Хочу 
також  сказати, що для мене саме голосування за ц ей проект  постанов и 33 буде сигналом того, хто підтримує дії окупанта, а хто їм сп ричиняє 
спротив. Копка «за» – це саме та кнопка, яка повинна бути натиснута 
усіма патріотичними депутатами парламенту.  
Агенти Кремля не голосують або голосують проти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є ще бажаючі виступити з дано го питанн я? Від  
фракції «Батьківщин а» – Григорій Немиря . Будь ласка.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнс ьке об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьків -
щина ». Шановні колеги ! Шановний головуючий ! Думаю, очевидно, 
що всі члени парламенту, які свідомі того, що права людини є не -
подільні, ма ють підтримати проект цієї постанови.  
Дякую колегам, які взяли на себе  ініціативу щодо підготовки  
цього проекту  постанови, але давайт е також будемо відповідальні. 
Я думаю, уже настав час припинити або принаймні більш раціонально 
приймати постанови, у яких  ми звертаємос я до міжнародного спів -
товариства , і водночас  запитати, а  чи все Україна як  держава, ті, від 
кого залежить, зробили для того, щоб права людини, у тому числі 
права кримськотатарського народу , не порушувалися? Чи все зробила 
Україна, чи все зробив уряд? Чи існує, колеги, у нас стратегія щодо 
деокупації Криму? Чи і снує в нас стратегія реінтеграції…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд , щоб  завершити.  
 
НЕМИРЯ  Г.М.  … тих людей, у тому числі з Криму, які виїхали 
не за своєю волею. Оце було б правильно ставити. Але сьогодні ми 
маємо зробити солідарний крок . І я закликаю  всі фракції українського 
парламенту підтримати проект цієї постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка, ще Андрій Іллєнко, 
1 хвилина.  34 ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Всеукраїнське об ’єднання «Свобода ». Те, що 
зараз Росія чинить  у Криму, це черговий злочин цього абсолю тного 
монстра, який повторює ті самі злочини, які він уже робив у минуло -
му. Власне, тут сьогодні було багато істеричних криків адептів «рус-
ского мира » і московської п ’ятої колони, які захищали сталінізм. Так 
ось, те, що сталося в Криму в 1944 році з крим ськими татарами, – це 
один з тих злочинів сталінізму, який саме і свідчить , що злочинна 
сутність цього режиму була на рівні з гітлерівським режимом. І зараз 
ми повинні  говорити і , звичайно,  підтримувати кримських татар, але , 
поважаючи і розуміючи їхні страждання, не забувати і про етнічних 
українців, яких  сьогодні  сотні тисяч знахо дяться в Криму  і так само не 
мають  права на українську  мову, на українську школу, на українську 
освіту, яких переслідують, кидають до в’язниць  московські окупанти. 
Тому ми повинні  також  про це постійно нагадувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Секретаріат Верховної Ради і голів фракцій прошу запросити 
депутатів зайти до залу. Надаю слово Першому заступнику Голови 
Верховної Ради України Ірині Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Буде  абсолютно правильно, 
якщо зараз  під час голосування за це питання кожен чесно в себе  
запитає , що він особисто під час роботи в парламенті, міжнародних 
зустріч ей, міжнародних делегаці й зробив для захисту кримських та -
тар, кримських українців, захисту Криму ? Абсолютно очевидно, що 
ми маємо активізувати цю роботу. На жодному міжнародному майдан -
чику ми не повинні витрачати час у на внутрішні чвари, але надавати 
повну інформацію про те, що відбувається в Криму з кримськими 
татарами, з порушенням прав українців,  з порушенням прав росіян, які 
займають  так само проукраїнську позицію.  І не забувати про тих 
наших політв ’язнів з Криму: Олега Сенцова, Кольченка, які сьогодні 
утримуються як політв ’язні у кримських тюрмах.  
І тому, голосуючи за цей проект постанов и, давай те не просто 
делегувати це до наших колег міжнародних організаціях, а насамперед  
кожному собі поставити завдання . А ми з Андрієм Парубієм ставимо 
таке завдання як делеговані вами до високої парламентської трибуни, 
високого нашого органу , як керівники парла менту всі міжнародні 
зустрічі використовувати задля донесення п равди про те, що відбува -
ється в  Криму.  35 І в цьому контексті хочемо подякувати тим людям, які нині є  
моральними авторитетами Верховної Ради України . Це Мустафа 
Джамілєв і Рефат Чубаров, які гід но представляють кримськотатар -
ський народ у парламенті. І сьогодні ми маємо використовувати їх ні 
знання і досвід для того, щоб цю інформацію доносити до світу.  
І наостанок . Знаєте, дуже  важливо, щоб ми використовували  
наше натхнення  і час не задля блокади , можливо, цих трибун , один 
проти одного воюючи, а задля того, щоб об ’єднатися в боротьбі із зов -
нішнім ворогом, який поки що не відступив від України. І тоді в нас 
насправді є шанс деокупувати Крим і працювати разом для реінтегра -
ції Донбасу до України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу п ідготуватис я до голосування  і зайняти 
робочі місця. Зараз відбудеться в ажливе символічне відповідальне 
голосування.  
Ставлю на  голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «Про Звернення Верховно ї Ради України  до Організації 
Об’єднаних Націй, Європейського  Парламенту, Парламентської 
Асамблеї Ради Європи, Парламентс ької Асамблеї ОБСЄ, світових 
лідерів та всіх членів міжнародного співтовариства щодо вшанування 
жертв геноциду кримськотатарського наро ду та засудження порушень 
Російською Федерацією прав і свобод кримськотатарського народу » 
(№4476 ) із зауваженнями комітету за основу та в цілому. Хто підтри -
мує дану пропозицію, пр ошу голосувати. Будь ласка.  
«За» – 240. 
Постанову прийнят о. Прошу показати  по фракціях . 
Я хочу подякувати ініціатору законопроекту Сергію Висоцькому 
і всьому колективу, який готував даний законопроект . Вважаю, ми  
прийняли важливе і відповідальне рі шення.  
 
–––––––––––––––  
 
Прошу залишатис я на місцях, колеги. У нас перед тим було важ -
ливе голосування щодо  парламентських слухан ь. Мені зроби в заува -
ження Віктор Пинзеник, що ми не можемо переносити голосування . 
Але щодо розгляду  організаційн их питань  Верховної Ради я без по -
вернення можу ще раз поставити на голосування. Прошу всіх 36 концентруватися, особливо фракцію «Блок Петра Порошенка », тому 
що Юринець Оксана Василівна є ініціатором того, і п ідготуватися до 
голосування.  
Колеги, я ставлю на голосування питання, яке вже було нами 
обговорене  і щодо якого прийня те спільне рішення . Усі його підтри -
мують . Лише брак дисципліни в залі не дав можливості  нам прийняти 
це рішення.  
Тому  я ставлю на голосування  пропозицію про прийняття  
проект у Постанови «Про проведення парла ментських слухань на тему: 
«Транскордонне співробітництво як чинник євроінтеграційних проце -
сів України » (8 червня 2016  року)», №4410 , за основу та в цілому. Хто 
підтримує дану про позицію, прошу голосувати. Будь ласка.  
«За» – 242. 
Постанов у прийнят о. Вітаю авторів законопроекту.  
 
–––––––––––– ––– 
 
І ми переходимо до наступного розділу . Це питання другого 
читання, які вчора ми не встигли розглянути .  
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо забезпечення відкритості та доступу до інформації про діяль -
ність Верховної Ради України, її комітетів та народних депутатів 
України » (№1591 ). Шановн і колеги, дуже важливе  і резонансне пи -
тання . І я просив би вашої  уваги під час його обговорення, і відпо -
відальності під час голосування. Це законопроект , який розглядається 
вже у другому читанні. Ви знаєте, що є  спеціальна процедура: виступ  
доповідача, а  потім вже робота  щодо поправок .  
Запрошую до доповіді першо го заступника голови Комітету 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради Пинзеника 
Павла Васильовича. Увімкніть  мікрофон з місця.  
Павл е Васильович у, будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перш ий заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань Регламенту та організації роботи Вер -
ховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ , політична партія «Народний фронт »). Шановний Голово ! 
Шановні народні депутати України ! Комітет на своєму засіданні 
3 лютого розглянув пропозиції, що надійшли від суб ’єктів права зако -
нодавчої ініціативи до проекту Закону «Про внесення змін до деяких 37 законів України щодо забезпечення відкритості та доступу до інфор -
мації про діяльність Верхо вної Ради України , її комітетів та народних 
депутатів»  (№1591), який був прийнятий Верховною Радою України 
за основу .  
До законопроекту для підготовки його до другого читання в тер-
мін, визначен ий положенням частини першої  статті  116 Рег ламенту 
Верховної Ради України, було внесено 34  пропозиції, що надійшли від 
народних депутатів України Заліщук Світлани, Левченка Юрія, Тим -
чука Дмитра, Ленського, Пташник, Пинзеника Віктора Михайловича, 
а також народних депутатів – членів Комітету з питан ь Регламенту 
та організації роботи Верховної Ради України.  
За результатами розгляду пропозицій суб ’єктів права законодав -
чої ініціативи комітетом було підготовлено порівняльну таблицю до 
другого читання, яка містить усі внесен і та невідкликані пропозиції, 
з  яких враховано 22  пропозиції, враховано частково одну пропози -
цію – 22 і враховано редакційно дві пропозиції  – 3, 16 . 
Порівняльна таблиця законопроекту до другого читання завізо -
вана редакційним відділом Головного управління документального 
забезпечення  та Головним юридичним управлінням Апарату Верхов -
ної Ради України.  
Комітет рекомендує Верховній Раді України відповідно до пунк -
ту 3 частини першої статті  123 Регламенту за результатами розгляду 
в другому читанні проекту закону прийняти його в цілому. Про симо 
підтримати, і готові працювати щодо пропозиці й. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, п ідготувалис я до роботи по поправках. Їх не надто 
багато, але ми щодо  кожн ої з них повинні провести обговорення.  
Поправка  1, яка була відхилена,  народного депутата Заліщ ук. 
Чи наполягає народний депутат? Не наполягає.  
Поправка  8 Заліщук. Наполягає ? Не наполягає .  
Я чую із залу вигуки.  Поправка 7 народн их депутат ів Пинзеника 
і Арешонкова.  
Шановний перший заступник у голов и комітету Па вле Пинзен ик! 
Є наполягання, щоб поправ ку 7 поставили на голосування для під-
твердження. Будь ласка,  прокоментуйте, якщо можна . 
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Наскільки я розумію, мова йде  про підтвер -
дження моєї поправки до законопроекту . Правильно?  
 38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. 
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Шановні колеги, поправка  7 є, власне , поправ -
кою комітету, яка є основою цього законопроекту в редакції другого 
читання. Якщо ми її підтримуємо, тоді можемо голосувати законо -
проект у другому читанні  та в цілому . Якщо ні, то таблиця до другого  
читання потребує повного  нового опрацю вання . І нам потрібно буде 
направляти проект закону  на повторне друге читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні колеги, я прошу зайняти робочі місця  і підготуватися 
до голосування (Шум у залі) . 
Я прошу депутатів зайти до залу. Це поправка є принципов ою 
для да ного законопроекту, без неї ми можемо вихолостити сам 
документ .  
Левченко. Будь ласка,  1 хвилина  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнсь ке об’єднання «Свобо -
да»). «Свобода », виборчий округ  №223 , місто Київ.  Хотів би поясни -
ти, чому я вимагаю цю поправку ставити на голосування для  підтвер -
дження і закликаю зал її не підтрим увати. 
Справа в тому, що ця поправка насправді нівелює даний 
законоп роект.  Одна з головних цілей цього законопроекту примусити 
комітети вчасно з конкретними строками  публікувати конкретні доку -
менти. Цією  поправк ою пропонує ться це положення законопроекту 
виключити , посилаючись на норму іншог о проекту, який було прий -
нято в  грудні минулого року, але та норма говорить лише одну фразу, 
що комітети повинні публікувати документи щодо їхньої діяльності. 
Не написано коли, що саме. Відповідно якщо ця поправка залишиться 
чинною, то буде та сама ситуація , яка є зараз, коли комітети х очуть – 
публікують через місяць, хочуть – публікують через півроку, хочуть – 
взагалі щось не публікують , крім протоколів, і так е інше . 
Тому я вважаю, що цю поправку треба скасувати . Вона  насправді 
щодо решт и таблиці до другого читання нічого не змінює, на відміну 
від того, що було щойно  сказано.  
Дякую.  
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Хочу наголосити, що по-
правка  7 підтримана профільним комітетом і фактично, якщо ми її не 
підтримаємо  (як я розумію ), у нас є загроза зриву прийняття законо -
проекту в цілому. І т ому я прошу в сіх сконцентруватися і  підготува -
тися до голосування.  
Шановні колеги, готові до голосування?  
Я ставлю пропозицію поставити на голосування для  підтвер -
дження поправку  7, яка підтримана комітетом. І  комітет закликає в сіх 
народних депутатів також підтримати. Хто підтримує пропозицію ко -
мітету  щодо поправк и 7, прошу голосувати.  
«За» – 164. 
Рішення не прийнят о.  
Пинзеник. Будь ласка, 1 хвилин а.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Шановні колеги, хотів би коротко поясн ити. 
Пан Левченко правильно казав , що в даній поп равці мова йде  про 
строки. Так от, Регламент Верховної Ради не визначає строк ів, протя -
гом яких повинні  бути оформлені певні документи, а саме стенограми 
і протоколи. Натомість пан Левченко наполягає, що мають бути ви -
значені строки публікації цих документ ів. Тобто строків на оформлен -
ня нема є, а строки на публікацію є. Це певно є недоліком законопро -
екту, який ми зараз розглядаємо. Вносити зміни до  статті  51 Регламен -
ту ми не маємо права, бо відповідно до статті  116 Регламенту це 
заборон ено.  
Я особисто бе ру на себе зобов ’язання при потребі підготувати  
новий законопроект, яки м вноси лися зміни і до статті  51. Але так пи -
тання, на жаль, не вирішуються, строки таким чином не встановлю -
ються. Законопроект ми розвалюємо. І Регламент стає в даному випад -
ку розбал ансований щодо  строк ів абсолютно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  9 Ленськ ого. Наполягає? Не наполягає.   
Поправка  10 Пинзеник а. Наполягає? Пане Віктор е, не 
наполягаєте?  
Написано:  поправка 10, Віктор Пинзеник . 
Поправка  13 Левченк а. Наполягає. Будь ласка, увімкніть мікро -
фон Левченк а. 40 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  По-перше, я не брав слова для реплік и 
стосовно  попереднього промовця . Знаєте, коли не встановлено кон -
кретн их строк ів підготовки документів, їх взагалі немає в законі, але 
встановлені строки публікації, то це те саме. Ну , це очевидна логіка . 
То я не розумію , для чого такі абсолютно прозорі маніпуляції  
робляться?   
По-друге, щодо моєї поправки, яку я зараз пропоную . Вона була 
відхилена саме  на підставі того, що пройшла поправка  7. Справа 
в тому, що  у своїй поправці я пропонував скоротити строки підготов -
ки, власне кажучи, відповідних документів, з одно го боку, а  з іншо -
го, – публікувати в переліку документів, які мають подавати  комітети, 
кожного  разу чіткий перелік депутатів, які були відсутні на відпо -
відних комітет ах.  
Тому прошу, будь ласка, цю поправку підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги,  хто підтримує поправку  13 народного депутата  
Юрія Левченка, прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 155. 
Рішення  не прийнят о. 
Поправка  14 народн ого депутат а Тимчук а. Наполягає? Ні, не 
наполягає.  
Поправка  15 народного депутата  Пташник. Наполягає. Будь 
ласка,  увімкніть  мікрофон.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий  округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги, як абсолютно правильно  зауважив пан Левченко, 
недостатньо передбачати обов ’язок комітету публікувати  ті докумен -
ти, які з  нього виходять . Потрібно вк азувати строки, протягом яких 
і  стеногр ами, і протоколи, і порядки денні засідань комітету мають 
бути опубліковані, інакше ця норма не буде діяти і фактично роками 
комітет не буде виконувати св оїх обов ’язків. 
Водночас  я не наполягати му на своїй поправці, тому що ми гово -
рили з членами регламент ного комітету , і, з точки зору законодавчої  
техніки , доцільно було б цю поправку вносити до іншої статт і зако-
ну  про Регламент , яка, на жаль, у законопроекті не була відображена, 41 і цього наразі ми не можемо зробити. Тому після  розмови  з Павлом 
Пинзеником і Світланою  Заліщук ми домовилися подати дуже опера -
тивно новий законопроект, який саме  врегулює цю проблему.  
Отже,  я прошу не ставити на  голосування для  підтвердження 
даної поправк и, а проголосувати цей проект закону  з тим,  що ми опе -
ративно доопрацюємо і подамо новий законопроект , яким  внесемо 
необхідні зміни до тих  статей Регламенту , до яких , з точки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Я не ставлю на  голосування для  підтвердження . Ми врегулюємо 
окремим законопроектом цю ситуацію.  
Поправка  20 Заліщук Світлан и. Не напо лягає. Так?  
Поправка  28 Пинзеник а. Не наполягає.   
Шановні колеги,  ми пройшли усі  поправк и, які були внесені до 
даного законопроекту . Я прошу усіх підготуватис я до голосування. 
Прошу секретаріат Верховної Ради закликати депутатів до залу і голів 
фракцій моб ілізувати  депутатів  для голосування.   
Законопроект ма є великий резонанс і дискусію, на якому 
наполягають і експертні, і громадські середовища . Тому голосування 
щодо  нього буде важливим і символічним для відкритості роботи 
парламенту. У реформі парламенту, яку ми проводимо, відкритість є 
одним з ключових і надважливих  завдань. І ми повинні прийняти ряд 
рішень для того, щоб вийти на новий рівень нашої діяльності. Тому 
я прошу від усіх великої уваги  і підготуватис я до голосування. Готові, 
товариство?  
Прошу п ідготуватис я до голосування.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо забезпечення відкритості та доступу 
до інформації про діяльність Верховної Ради України, її комітетів та 
народних депутатів України » (№1591 ) у другому читанні та в цілому.  
Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати.  
«За» – 206. 
Я можу ще один раз поставити  на поверн ення . Або на повторне 
читання до комітет у. Колеги, порадьте мені. Прошу показати  по 
фракція х. Я прошу депутатів зайти до залу, зараз поставлю ще раз на 
повернення. Прошу мобілізувати максимально наших колег депутатів. 
Питання відкритості це питання не коаліції чи опозиції, це питання 
всього українського парламенту.  42 Колеги, я ставлю на голосування пропозицію про повернення 
до  голосування в цілому проекту закону №1591 щодо забезпечення  
відкрит ості та доступ у до інформації про діяльність Верховної Ради 
України. Хто підтримує пропозицію повернутис я до голосування  пи-
тання в цілому, прошу голосувати.  
«За» – 206. 
Немає голосів.  
Шан овні колеги! Зараз поставлю пропозицію відповідно до  
Регламенту на повторне  друге читання. П рошу не виходити із залу, 
колеги. Коли буде  розглядатися  ваш законопроект і виходити муть 
із залу, гадаю , вам буде боляче і неприємно від цього. Тому що в нас 
відсут ній причинно -наслідковий зв ’язок. Думають , що законопроект 
не їхній і йдуть , а потім, коли розглядається його  питання , запитують, 
а чому всі розходяться? А це має між собою зв ’язок, ці моменти по-
в’язані між собою . Отже, пропозиція відповідно до  Регламенту  повер -
нути до комітет у на повторне друге читання. Підтримується всіма, 
правильна пропозиція?  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до комітет у 
на повторне друге читання проекту Закону «Про внесення змін до де -
яких законів України щодо забезпече ння відкритості та доступу до 
інформації про діяльність Верховної Ради України, її комітетів та на -
родних депутатів України » (№1591 ). Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу голосувати.  
«За» – 220. 
Ємець . Будь ласка, 1 хвилин а. І я прошу всіх лишатися на міс цях. 
Яка буде ще пропозиція?  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую. Пане Голово, просто народні депутати, не почули, 
про який законопроект у нас зараз мова й де. Як на мене , вони за об -
говоренням інших проектів тр охи втратили увагу до нашого порядку 
денного і не чують, що в нас зараз відбувається ключове голосування 
за відкритість роботи парламенту. Д епутати не розуміють, що прізви -
ща тих, які сьогодні не голосу ють за цей законопроект, будуть назав -
жди заплямовані як такі, що не хочуть показувати відкрито свою 43 роботу українському народу  і прихов уватимуть  роботу  в комітетах 
або не роботу як народного деп утата.  
Я закликаю народних депутатів ще раз з увагою поставитися до 
цього питання і дуже прошу, за наявності спільної підтримки залу, 
Голову ще раз поставити на повернення до голосування цього питан -
ня. Колеги, зважте на те, що це ключовий для вас і для у країнського 
народу, для розуміння роботи українського…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги … (Шум у залі) . Прошу так емоційно не реагу -
вати, пане Руслан е. Зараз я дам можливість виступити.  
Шановні колеги, у нас є кілька бажаючих виступити. Прошу  не 
розходит ися. 
Пане Віктор е, поставлю ще раз, як я це робив. Я весь час ставлю  
ще один раз на повернення. Регламент не забороняє мені поставити ще 
раз на повернення.  Давайте ми обговоримо, чи є в нас механізм вийти 
на якесь рішення. У нас 220  голосів. Я прошу, по -перше, не 
розходитися.  
По-друге, зараз я дам слово Руслану Князевичу, потім – Сергі ю 
Лещенку. Ви вносили  пропозиції, як нам діяти в цій ситуації.  Добре?  
Руслан Князевич, 1 хвилина.  Будь ласка . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань  правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую. Шановні колеги, я хотів  би, щоб пафосу трохи менше  було  
в наших висловлюваннях, а  раціональності – більше.  Говорити про те, 
що це  доленосне рішення , можуть лише  ті люди, які не читали, що 
всередині цього документа .  
Я вам розкажу , про що цей закон опроект . Він писався ще тоді, 
коли  не було  видано відповідн ого розпорядження Голови Верховної 
Ради про те, щоб вівся аудіозапис  засідання комі тету і стенограми 
публікувалися. Тому фактично на 90  відсотків він виконаний. Там за -
лишилас я низка речей, які ще не врегульовані. Я їх назву.  
Перше . Треба за результатами відряджень депутатські звіти пуб-
лікувати на сайті.  
Друге . Треба публікувати кошти, які виділяються депутатам на 
перельоти і проживання в готелі.  44 І третє . Треба публікувати кошторис Верховної Ради.  
Пане Голово, нічого не перешкоджає вам як Голові Верховної 
Ради своїми розпорядженнями ці речі публікувати. Для чого закони 
приймати? Друзі,  для чого ми себе так сильно принижуємо? Для чого 
принижуємо новообраного Голову? У нас нема є підстав не довіряти 
йому. Д умаю, що він впорається  з цими надважливими, як кажуть, 
завданнями і без будь -яких законів.  
А закони треба приймати для народу, а не д ля такого…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я хочу підтвердити, що своїм розпоряджен -
ням Голова Верховної Ради  Гройсман Володимир Борисович низку  
питань, які містяться  в цьому законопроекті, вирішив просто розпо -
рядженням. Підтримую  щодо цього Руслана Князевича.  
Сергій Лещен ко. Будь ласка,  увімкніть  мікрофон.  
  
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Колеги, я хотів звернути ува гу на те,  чого взагалі стосується цей 
закон опроект ? Він не про закритий бізнес -клуб, не про більярдний чи 
покер -клуб, а про найвищий  законодавч ий орган  держави. Парламе нт 
у всьому  світі – це головний законодавчий орган, який має діяти про -
зоро. Коли йшли н а вибори  – усі обіцяли прозорість парламенту . Коли 
поїхали до Брюссе ля, коли зустрічалися  з Президентом Коксом і чин -
ним керівництвом Європейської комісії  – всі обіцяли прозорість, а за-
раз не вистачає голосів. Я прошу пан а спікера  оприлюдн ити повні 
резуль тати голосування за цей проект закон у на сторінках газети 
«Голос України ». 
Так само я закликаю всіх журналістів, які присутні  на балконі , 
а також які дивляться трансляцію у своїх редакціях, будь ласка,  уваж -
но проаналізуйте голосування за цей документ  і оприлюдніть прізви -
ща поіменно тих депутатів, які відмовляються від прозорості най -
вищого законодавчого  органу. По прізвищах, по фракціях, по округах, 
по ти х, хто саме конкретно не натиснув кнопк и «за»… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  45 Долженков . Будь ласка,  1 хвилина. Потім – Іллєнко, Івченк о, 
Сюмар , і на тому завершуємо. Щоб не було безконечно, я назвав 
виключний перелік, хто буде мати слово.  
Долженков, 1 хвилина.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Комітету Верховн ої Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнод ержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Дякую, шановний головуючий! Шановні колеги, шановні гро -
мадяни України! Назвати цей законопроект доленосним навряд чи 
буде правильн о, тому що він як мінімум не покращить життя п ересіч -
ному громадянину України. Але цей проект є доленосним з точки зору 
забезпечення прозорості роботи Верховної Ради України не як вищого 
законодавчого органу, а як єдиного законодавчого органу відповідно 
до Конституції України.  
Хто ж його не підтримує ? Фракція «Опозиційний блок » одно -
стайно підтримує зазначений законопроект, оскільки згідно  з чинно ю 
редакці єю Закону України «Про комітети Верховної Ради України » 
лише з дозволу головуючого мож е здійснюватися відеозапис засідання 
Комітету Верховної Ради У країни. І хочу зазначити, що ця вся «дурь » 
не лише  в залі пленарного засідання, а й на засіданнях комітет ів від-
бувається . Щоб люди могли проаналізувати, хто з депутатів підтримує 
це рішення. Тому що дуже часто деякі  депутати голосують на засі -
даннях по -одному,  а в залі пленарного засідання – по-іншому. Тому 
прошу підтримати зазначений законопроект для…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Одна хвилина , Іллєнко.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Всеукраїнське об ’єднання «Свобода ». В обго -
воренні п ролунала  теза про те, що,  мовляв, уже на 90 ві дсотків ці всі 
вимоги виконан о. Усе добре , комітети працюють прозоро. Ну, ви 
знаєте, більша  половина комітетів, наприклад, прийняла рішення про 
те, що вони не будуть  виставляти  аудіозапис засідання. Власн е, для 
цього і потрібен закон. Для того щоб ці всі р ечі поставити під єдиний 
стрій . Щоб не було такого, що хтось на власний розсуд саботує 
відкритість і прозорість роботи Верховної Ради і комітетів, тому що це 46 надзвичайно важливо. Ми говоримо про прозорість парламенту . А за-
раз у парламенті законопроект, як ий цю прозорість забезпечує, прова -
люється. Причому вигадуються якісь абсурдні  речі: що це і так уже  є, 
і  взагалі не потрібно, і невідомо , навіщо це все робити. Це вимога  
українського суспільства. Парламент – це публічний  і політичний 
орган. Усі органи, у тому числі і комітети, повинні бути публічними, 
відкритими для будь -якого громадянина України , і крапка. Усі, х то не 
голосу є, хочуть консервації радян….  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще від фракції «Батьківщин а» не було виступу. Будь ласка, 
Івченко . Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги! Нарешті 
ми маємо законодавчо закріпити  відкритість парламенту. Я підтримую 
колег, які  говорять про те, що ми  маємо щомісячно знати , скільки де -
путат витрачає на винай м готельного номеру, скільки  на відрядження. 
А головне – у нас дуже багато депутатів їздять у різн і закордонн і 
поїздк и, їх навіть немає  на пленарн их засіданн ях. Що вони там роб -
лять? Вони  мають робити звіти  про те , що там бачили , чому  на-
вчилис я, з ким обмінялися  контактами , щоб далі працювати ? І давайте 
подивимося, хто ж сьогодні блокує даний проект ? Учора законопроект 
№4469 фракція «Блок Петра Порошенка » проголосувала 137  голос а-
ми. Сьогодні  за цей проект вони дають 70. Так  що, колеги, ми не хо -
чемо відкритості , будемо їздити по закордона х і не звітувати мемо  
перед виборцями про те, що ми там  робимо.   
Підтримую колег . Ми повинні  оприлюднити, хто і як голосує 
за цей законопроект по  прізвищах , по округа х і розіслати це людям. 
Ми маємо , нарешті , покласти край  і законодавчо закріпити безпосе -
редньо  відкритість парламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Народн ий фронт » я бачу дві 
підняті руки:  Юрія Тимошенко і Вікторі ї Сюмар. Хто виступати ме? 
(Шум у залі) . Вікторія Сюмар . Будь ласка, 1 хвилина.  47 СЮМАР  В.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний б агатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги ! Ну, звісно,  Руслан Князевич  мав рацію , 
коли сказав, що розпорядженням Голови вже багато таких  речей вре -
гульовано . Це правда . Хоча там не всі питання  врегульован о. Але за -
раз мова йде не про волю Володимира Гройсмана чи Андрія Парубія. 
Йдеться  насправді про волю українського парламенту – бути підзвіт -
ним українському народу чи не бути . Думаю, спікери міняються, а цю 
волю треба зафіксувати на законодавчому  рівні, тому що це гр оші 
платників податків , які мають знати,  куди їх використовують народні 
депутати.  
Ми так багато говоримо про довіру, про те, що парламент 
сьогодні, вдумайтеся, номер один у рейтингу недовіри органів влади 
в Україні. У який спосіб ми можемо це виправити? М и можемо більше 
і ефективно працювати, але головне – ми маємо бути прозорими і під -
звітними, що ми робимо.  
Я за те, щоб були прямі трансляції в  мережі  Інтернет засідань 
комітетів,  робочих груп , для того аби....  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Треба завершити, пані Ві кторі є? Ні.  
Так, ще мал и від фракції «Об’єднання  «Самопоміч » виступити , 
1 хвилина. Радикальна партія – 1 хвилина. І завершуємо обговорення, 
переходимо до прийняття рішення.  
Будь ласка, Єгор е Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Це насправді трохи ганьб а, але ми як парламент не затверджу -
ємо і не звітуємо перед суспільством за власні витрати. Як парламент 
ми витрачаємо сотні мільйонів гривень платників податків, і ця ін -
формація ані нами, ані тим паче  громадянами не контролюється, вона 
просто недоступн а. 48 У цьому закон опроекті  є чітка вимога, що Регламент Верховної 
Ради разом з іншим законодавством  вимагає затвердження кошторису 
і оприлюднення інформації, як Верховна Рада витрачає гроші платни -
ків податків.  Дуже важливо прийняти  такий  закон і почати відкривати 
громадянам, як ми витрачаємо їхні гроші.  
Не лише  як представник фракції «Об’єднання «Самоп оміч», 
а й як голова парламентського Комітету з  питань запобігання і  проти -
дії корупції я дуже прошу всіх проголосувати за такий  закон. У нашо -
му комітеті ми вже рік виконуємо його норми. Це приємно і корисно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я лише  хочу порад итись … 
Пане Віктор е, просто від фракції «Блок Петра Порошенка » вже висту -
пали дві людини. І вважаю , що в нас просто буде дисбаланс, якщо ви 
мене можете розуміти в тому плані.  
Давайте відведемо ще 1  хвилин у Радикальн ій парті ї. І перехо -
димо до прийняття рі шення.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Наша фракція, безумовно, підтримує прозорість 
у роботі парламенту, але водночас ми вимагаємо прозорості в роботі 
влади: і Президента, і уряду, і Національного банку, і Національної 
комісії з питань регулювання ринку комунальних послуг, які втр оє 
підвищили  тарифи на тепло і на гарячу воду. Там немає прозорості. 
Ми другий день блокуємо парламентську трибуну, замість того щоб 
працювати , голосувати, тому що вимагаємо створення в парламенті 
слідчої комісії з розслідуванн я корупції у владі, на йвищих високопоса -
довців.  Ми вимагаємо від уряду скасувати рішення, яким вони забрали 
право у громадян отримувати за пільгов ою ціною газ, і тепер вони не 
мають можливості сьогодні сплачувати за цей газ. Український парла -
мент матиме довіру і повагу від укр аїнських громадян лише тоді, коли 
у його  стінах будуть прийматися рішення, які дадуть змогу  достойно 
людям жити, мати заробітн у плат у, пенсії і робочі місця. На жаль, 
цього немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, усі фракції висловили свою 
позицію. Хочу нагада ти: ми отримали 220  голосів за пропозиці ю щодо  
повернення на повторне друге читання. Шановні колеги, лише  шість  49 голосів не вистачало, і я весь час став лю ще один раз на повернення 
до даного голосування. Я дуже прошу всіх мобілізуватис я, хто підтри -
мує дану  пропозицію. Ми, повернувши на доопрацювання комітету, 
зможемо всі непорозуміння, які там є, виправити. Але взагалі н е хоті -
лося б цей законопроект відхиляти. Тому  я прошу всіх сконцентру -
ватис я і підготуватис я до голосування . Прошу секретаріат Верховної 
Ради повідомити  фракці ї, що зараз відбудеться голосування.  
Шановні колеги! Я ще провів консультацію . Якщо ми зараз не 
проголосуємо про повернення, законопроект вважати меться  просто 
відхиленим.  Тому, шановні колеги, я прошу в сіх відповідально зараз 
підійти д о голосування, зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до розгляду  
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
забезпечення відкритості та доступу до інформації про діяльність 
Верховної Ради України, її к омітетів та народних депутатів України ». 
Я обіцяю, що потім  поставлю на повторне друге, а не в цілому, якщо 
ви підтримаєте повернення до розгляду проект у закону № 1591.  
Зачекайте, нехай Оля Богомолець дійте до свого робочого місця. 
Я сподіваюс я, коли розгл ядатимуться  закон опроекти з  медицин и, усі 
будуть на своїх робочих місцях.  
Отже, хто підтримує пропозицію про повернення , прошу 
проголосувати.   
«За» – 233. 
Колеги, як я і обіцяв, ставлю на голосування пропозицію про 
повернення проект у закону  «Про внесення  змін до деяких законів 
України щодо забезпечення відкритості та доступу до інформації про 
діяльність Верховної Ради України, її комітетів та народних депутатів 
України » (№1591 ) до комітет у для підготовки на повторне друге чи -
тання. Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнят о. Прошу показати  по фракціях. Дякую, шановні 
колеги, за непросту, але цікаву дискусію.  
Зараз відповідно до  Регламенту оголош ується перерв а на 30  хви-
лин. Ми продовжимо нашу роботу о 12  годині 35 хвилин . Прошу всіх 
дисципліновано бути в залі у визначений час.   
Дякую .  50 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
завершен о. Я прошу народних депутатів заходити до залу, займати 
свої місця  і підготуватися до роботи. Блокуючих прошу підходити до 
трибуни для продовження блокування.  
Шановні колеги, у порядку денному стоять наступні два законо -
проекти, які  мають розглядатися  у другому читанні . Це ті проекти,  які 
перенесені з вчорашнього дня . Нагадую, процедур у їх розгляду ви -
значен о. Хочу лише  уточнити, чи є доповідач щодо  першо го законо -
проекту  – Логвинський Георгій Володимирович.  
Шановні колеги, без доповідача я не можу почати розгляд. 
Сконтактуйтесь з Гео ргієм Володимировичем.  
Шановні колеги ! Розпочинаємо розгляд проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удоскона -
лення положень судового захисту іноземців та осіб без громадянств та 
урегулювання окремих питань, пов ’язаних з  протидією нелегальній 
міграції » (№3159 ). 
До доповіді запрошується заступник голови Комітету з питань 
прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
Логвинський Георгі й Володимирович. Ви будете доповідати з місця? 
Думаю, що представнику кримських татар Радикальна партія дасть 
можливість виступити з трибуни. Ви з місця будете, так? Будь ласка, 
Георгі ю Володимирович у, доповідайте з місця.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В., заступник голо ви Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і між -
національних відносин (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги! 
Шановні громадяни України! До вашої уваги пропо нується законо -
проект №3159 , який розроблений з метою виконання зобов ’язань 
перед МВФ. Але я хотів би наголосити, що головне тут не МВФ, а ми 
виправляємо , дійсно , великі проблеми, які існують у нашій державі.  
Цей проект  більш спрямований для захи сту терит орії нашої 
держави. Мова йде про те, що навіть коли в нашій державі встановлені 
порушники законодавства України  і є норми , які визначені рішенням 
суду про те, що вони повинні бути примусово ви ставлені  за її межі , 51 а механізму , для того щоб це , дійсно , здійс нити, м и не маємо . І це да є 
можливість створювати так звану державу незаконної міграції . І МВФ 
слушно нам показа в на цю проблему . Тому  ми проголосували ці 
закон опроекти  у першому читанні.   
Після цього на підставі рішення, яке було прийнят о у Верховній 
Раді, ми створили спільну робочу групу , до якої долучил ися Мігра -
ційна служба України, Служба безпеки України, Уповноважена Вер -
ховної Ради з прав людини, правозахисні організації, Державна при -
кордонна служба . І ми разом підготували  єдиний та зрозумілий пакет  
поправок, який, з одного боку,  захищає права громадян, не дає  можли -
вості порушувати,  з іншого , – створює баланс для того, щоб ми могли 
вживати , дійсно , дієві  механізми.  
Щодо зазначеного законопроекту були певні зауваження  Голов -
ного юридичного управлінн я Апарату Верховної Ради щодо запро -
понованих змін до Кодексу України про адміністративні правопору -
шення , які я хочу прокоментувати . Ми з ними повністю згодні і про -
симо доручити Головному юридичному управлінню внести відповідні 
техніко -юридичні п оправки до проекту з такою метою. Мова йде про 
уточнення  положень щодо визначення суб ’єктів складання протоколу 
та невиконання порушень  іноземц ями та ос обами  без громадянства 
відповідних зобов ’язань.  
Як варіант можу запропонувати внести  з голосу  такі зміни. З ме -
тою усунення недоліків , висловлених  у зауважен нях Головного  юри-
дичного управління , щодо необхідності  визначення  суб’єктів складан -
ня протоколів про невиконання поручителем відповідних зобов ’язань 
прошу: пункт  1 розділу  І, яким вносяться зміни до Кодексу Ук раїни  
про адміністративні правопорушення , після підпункту  1 доповнити 
новим підпунктом 2 такого змісту…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте, будь ласка,  доповідачу  можливість 
завершити.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В. У п ункт і 1 частин и перш ої статті  255 
абзац  «орган ів Державної прико рдонної служби України  (частин и 
друга, четверта  і п’ята статт і 85, статт і 92, 18510, 191, 204  – 2042, 205  –
2061)» після слова і цифр  «статті  92» доповнити  словами і  цифрами  
«частина  третя статті  1853». Пункт  1 частини першої статті  255 52 доповнити новим абза цом такого змісту: «територіальних органів і те -
риторіальних підрозділів центрального органу виконавчої влади, що  
реалізують державну політику у сфері міграції  (імміграці ї та емігра -
ції), у тому числі протидії нелегальній (незаконній ) міграції , громадян -
ства, реєстраці ї фізичних осіб …». Пункт  71 викласти в  такій редакції: 
«71) судовий розпорядник (частин и перша та друга статті 1853».  
Думаю, що цими поправками ми фактично зняли зауваження 
Головного юридичного управління  Апарату Верховної Ради . Але ще 
раз пі дкреслюю, цей документ є спільн ою прац ею. І я хотів би подяку -
вати пану Сидоровичу, який був співголовою робочою групи. І вва -
жаю, що зал повинен підтримати ці ініціативи, бо вони  є не лише  ви-
могою МВФ, а , дійсно , потрібні нашим громадянам для того, щоб м и 
могли гідно захищати наші кордони і нашу територіальну цілісність.  
Прош у підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Ми повинні пройтис я по всі х поправка х, які були відхилені. 
Прошу  депутатів, особливо авторів поправок, підготуватис я до робо -
ти. Я буду зачитувати  ті поправки, які були відхилені.  
Поправка  12 народн ого депутат а Геращенко.  Не наполягає.   
Поправка 14 народн ого депутат а Левченк а.  
Будь ласка, 1 хвилин а. Увімкніть мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую.  У по рівняльній таблиці написано  
«врах ован о частково ». Але я наполягаю на  повному врахуванн і, тому 
що насправді  вона майже  не врахована.  По-перше, якщо  вже прийнято 
рішення  стосовно  особ и про примусове видворення, то щоб єдиний  
запобіжний захід, який  був можливий – це затримання, а не підписка , 
чи гарантія, чи щось інше . Якщо  особу вже треба видворяти за межі  
України, її необхідно  затримати до моменту  видворення, а не просто 
дати їй  гуляти на вулиці. І це, власне кажучи, особливо в контексті ни-
нішньої  проблеми щодо збільш ення  нелегальної емігр ації в Європі.  
А по -друге, у моїй поправ ці пропонує ться виключити норму, яка 
є в цьому законопроекті , про те, що якщо на момент першого за -
тримання такої особи, яку  можна видворяти, особа не співпрацює 
щодо  встановлення її, власне кажучи, юридичною особою , як її звати, 53 звідки  вона і так е інше,  – це є підставою заборонити її примусове 
видворення.   
Ну, це є абсурд ом, тому що людина буде просто відмовлятися 
щось про себе повідомляти . Відмовлятиметься  співпрацювати з відпо -
відними органами при встановленні осо би. І це буде підставою забо -
ронити їй примусове видворення . Це абсолютно іде проти логіки 
цього процесу. Тому прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на її гол осуванні в цілому? 
Є потреба прокоментувати від комітету? Є.  
Будь ла ска, увімкніть  мікрофон Логвинсько го, 1 хвилина.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В. Я хотів  би подякувати пану Левченку 
за  слушне зауваження. Між цим ми повинні розуміти, що мова йде не 
лише  про так званих злочинців . Порушниками може бути і дитина, 
і вагітна жінка та інш і. Саме тому правозахисники відповідно  до між-
народни х норм  вимагали , що не може бути передбачено в законі ви -
ключно можливість лише  затримати особу, повинна бути альтернати -
ва. Бо , дійсно , може бути підстава, коли встановлен о незаконне пере -
бування людини , і вона має право захищатися, і її прав а не повинні 
порушувати. Саме тому з досвіду міжнародної практики захисту прав 
людини ми врахували інші запобіжні заходи для таких ситуацій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Отже, ми почули позицію і автора 
поправки, і ко мітету.  
Ставлю на голосування поправку  14. Хто підтримує поправку  14 
народн ого депутата Левченка, прошу голосувати.  
«За» – 113. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  16 народн ого депутат а Ленськ ого. Наполягає? Ні, не 
наполягає.  
Поправка 21. Олена Сотник не наполя гає.  
Поправка 22 народн ого депутат а Сотник. Не наполягає.  
Поправка 25 Сотник. Не наполягає.  
Поправка 29 Сотник. Не наполягає.  
Поправки 30, 31 Сотник. Не наполягає.  54 Поправка 33-35 Сотник . Не наполягає.  
І поправка  36 Олен и Сотник. Не наполягає.  
Поправка 38. Наполягає Голубов? Ні, не наполягає.  
Поправки 39-42 Сотник. Наполягає? Ні, не наполягає.  
Поправка 43 Веселова. Наполягає? Ні, не наполягає.  
Поправка 44 Сотник. Не наполягає.  
Поправка 45. Ленський не наполягає.  
Поправка 46 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  48 Левченк а. Наполягає. Будь ласка,  увімкніть  
мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Я хотів би, по -перше, відреагувати 
коротко на попередню  поправк у, яка була провалена. Співавтор від -
реагував лише  на одне положення. Друге положення було найважли -
віше . Я просив би все -таки коаліційних депутатів на це звернути увагу  
(розумію, яким чином мої поправки зараз  голосуються ) і в майбутньо -
му врахувати. Тому якщо ви забороните видворяти особу, яка просто 
відмовляється від співпраці з відповідними нашими органами, як ви це  
пропонуєте, то тоді весь цей механізм не працює, він  трохи безсенсо -
вий. Так що все -таки врахуйте.  
У поправ ці 48, яку ми зараз розглядаємо , я пропоную вилучити 
норму щодо  обов ’язков ості надання безоплатної правової допомоги 
для відповідних осіб при розгл яді їхніх питань щодо примусового 
видворення. Думаю, у нас і так недостатньо надається безоплатна пра -
вова допомога належного рівня для українських громадян, які щодня 
мучаться в наших «найгуманніших » судах. Я не вважаю , що варто ви-
діляти  фінансування ще й для таких випадків нелегальної еміграції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи є потреба прокоментувати від комітету? Будь ласка, увімкніть  
мікрофон  Логвинськ ого. 
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В. Пане Левченк о, я ще раз  дуже дякую за 
вашу репліку  і хотів би нагадати . Перше . Якщо не встановлена особа, 
то незрозуміло, куди її відправляти. Тобто треба діяти за логікою часу. 
Ми повинні встановити , хто ця особа і куди її видворяти . В іншому 
випадку  це недієвий механізм.  55 Друге. С кажіть, будь ласка, я кщо ми рухаємося до Європи, 
яка захищає права громадян , у тому числі від державного свавілля, яке 
існує  в нашій країні, ч и потрібно  нам виконувати міжнародні вимоги 
та надавати адвокатів для того, щоб ці  громадяни захищались, щоб 
ніколи особ у, яка , наприклад, бореться за права людини, наші  право -
охоронні органи  не могли відправити за межі  країни,  використовуючи 
такий шлях ? Саме тому ми повинні гарантувати кожному громадяни -
ну, у тому числі особі, яка перебуває на території України, належний 
правовий захист.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. В и наполягаєте на голосуванн і, пане 
Юрію? Так.  
Шановні  колеги, хто підтримує поправку  48 народного депутата 
Левченка, прошу проголосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  53 народного депутата Левченка. Наполягає. Увімкніть  
мікрофон, будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую.  Щодо виступів доповідача , інших 
депутатів про рух до Європ и. Не знаю , як ви, але  я знаю  зі шкільного 
курсу географії , що Україна і так у Європі. Тому якщо ви кажете , що 
рух до Євросоюзу чи щось таке,  це можливо. Це перша моя така 
мален ька репліка.  
А щодо поправки  14 я все -таки відповім. Мова йшла про те, якщо 
документ є відповідної країни , – цього достатньо. А не так, як ви 
виписали : що якщо особа відмовляється співпрацювати з органами  – 
це є підстав ою не видворяти. Розумієте? Достатнь о від країни отрима -
ти відповідний документ без співпраці відповідної особи . 
Щодо поправки  53. Мова йде про те, що, на превеликий жаль,  
у цьому законопроекті закладається механізм, що якщо особа не може 
бути видворена попри те, що визнано, що вона має бути  видворена, 
але за якоїсь причин и не може бути в ідправлена , вважається, що вона  
на цей момент знаходиться в Україні легально. Тобто по суті легалізу -
ється незаконна  еміграція. Я пропоную цю річ виключити  з цього 
проекту.  
Дякую.  56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Лог винський.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В. Пане Левченко, безумовно, ви вважаєте, 
що ми  в Європі . А певні  наші громадяни вважа ють, що ми знаходи -
мося не в найкращій її частині . Так? Не буду вживати  слов а, яке мене 
інколи вражає. Але хотів би ще раз підкреслити, що мова йде про те, 
поки не встановлен о особ и, заходи, куди її відправляти, доти  вона  
знаходи ться на території України і ма є певний легальний статус. І цей 
статус не встановлює їй будь -якої індульгенці ї. Тому ми встановили 
граничний термін, у який  може бути розглян уто, і в такому  випадку 
особа повинна бути видворена.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Наполягаєте . Отже, хто підтри -
мує поправку 53 народного депутат Левченка, прошу прого лосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги,  у нас залишило ся буквально кілька поправок. 
І я прошу секретаріат Верховної Ради України повідомити депутатів, 
що зараз відбудеться голосування, щоб вони заходили до залу і займа -
ли робочі місця. Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу.  
Поправка  54 Ірин и Геращенко. Не наполягає.  
Поправка 57 Геращенко. Не наполягає.  
Поправка 58 Сотник. Не наполягає.  
Поправка 59 Логвинськ ого. Не наполягає.  
Попровка 62 Олен и Сотник. Не наполягає.  
Поправка 63 Гуляєв а. Не наполягає. Добре. Дякую.  
Поправка 64 Геращенко.  Не наполягає.  
Поправка 66 Олен и Сотник. Не наполягає.  
Шановні колеги, таким чином ми пройшли усі поправки, які були 
внесені н ародними депутатами. І я прошу в сіх колег народних депута -
тів зайти до залу і підготуватися  до голосування. Прошу повідомити, 
що зараз відбудеться голосування.  
Шановні колеги, я вам скажу свою пропозицію, а ви спитаєте, 
порекомендуючи, чи правильно я думаю.  57 Боюся, що в залі може не бути н еобхідної кількості голосів 
для прийняття позитивного рішення. Тому я, з вашого дозволу, про -
веду передбачене Регламентом рейтингове голосування, для того щоб 
виявити, наскільки високий потенціал у залі. І якщо рейтингове голо -
сування продемонструє, що в залі недостатня кількість голосів, я ре -
комендувати му, щоб даний проект закон у проголосували в ро зділі 
«раніше обговорен і питан ня».  
Є заперечення Віктора Пинзеника, Юрія Левченка.  
Пане Логвинський, будь ласка, 1 хвилин а. Шановні колеги, 
прошу заходити до залу, займати місця.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В. Я все-таки вважаю, що ми можемо 
підтримати питання щодо п еренесення голосування , у разі якщо зараз 
у нас немає голосів у залі. Тому що цей законопроект – це результат 
праці великої групи, підтримка міжнародної спільноти. Ми не маємо 
права заважати і самі своїй країні ставити під удар  так звану євро -
пейську інтег рацію.  
Саме тому  я хотів  би попросити, щоб у разі голосування були 
враховані ті п оправки, які були запропоновані з голосу щойно  мною. 
Прошу всіх колег підтримати цей вкрай важливий та необхідний 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Думки розділилися. Я просто хочу з цього  приводу сказати 
кілька важливих слів і прошу уважно прислухатис я до моїх думок.  
Отже, справді, відповідно до  Регламенту є безперервний розгляд 
законопроекту, і він має бути розглянутий або прийнятий  чи відхиле -
ний. Разом з тим, ми стоїмо перед великим ризиком, що багато з низки  
важливих законопроектів уже бул о відхилен о і будуть надалі відхиля -
тися, і на цій сесії більше не буде можливості їх включати до  порядк у 
денн ого.  
І тому я запропонував народним депутатам України  розглянути 
зміни до Регламенту, які  передбачають зміни форми  нашої роботи, 
зокрема введення трьох пленарних тижнів,  але голосування – у вівто -
рок і в четвер. Поки ми не в несемо  цих змін, будемо кожної середи 
і п’ятниці опинятися в подібній ситуації.  Тому принагідно, товари -
ство, я дуже вас прошу подати всі поправки, щоб ми якнай швидше 58 почали працювати по -новому і зробили нашу роботу ефективн ішою. 
Але поки відбувається  реформування парламенту, реформування на -
шого порядку денного, я буду інколи дослухатися до депутатів, які 
рекомендувати муть  мені, щоб ми не втрачали закон опроектів , ставити  
їх у розділ  «раніш е обговорен і питан ня». І тому зараз я проводжу рей -
тингове голосування, щоб виявити присутність депутатів у залі і на-
скільки парламент здатний приймати рішення. Прошу п ідготуватися 
до цього  голосування.  
Будь ласка,  прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні.  
«За» – 188. 
У залі знаходя ться 188 депутатів, які можуть працювати. Таким 
чином, я даний законопроект переношу до розділ у порядку денного  
«раніш е обговорен і питан ня».  
Пане Віктор е! Пане Юрі ю! Я щойно сказав свою думку з цього 
приводу. Нема є жодної  дискусії, це, справді, норма Регламенту . І якщо  
зараз ми його відхилимо , то більше, пане Віктор е, не мати мемо  змог и 
повернутися.  
Я вас прошу на перехі дний період, поки ми не ввели нов ої 
норм и, не допускати так их речей, щоб ми не втрачали законопроект ів.  
Прошу надати Пинзенику 1 хвилину для виступу.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатни й виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Андрі ю Володи -
мирович у! Шановні колеги! У парламенті колись має панувати дикта -
тура закону. Регламент, який є законом, не дає можливості  відкладати 
питання  щодо  прийняття рішення з раніше обговорен их питан ь. Ви 
знаєте добре про середу і п ’ятницю. Є Погоджувальна рада. Для чого 
ставити на розгляд важливі питання, якщо ми знаємо, що в середу 
неможливо їх провести? Але я наполягаю на тому, щоб норми закону 
виконувалис я. Ніхто не давав прав а головуючому  переносити розгляд 
питання, як цього вимагає Закон «Про Регламент Верховної Ради 
України ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, це питання надто важливе . 
І  тому я пропоную, щоб ми обмінялися з цього приводу думками . 
Відводимо по 1  хвилині . Бо за такою логікою в загалі не треба ніяких 
законопроектів ставити, бо зібрати депутатів у залі важко будь -якого 59 дня. За т ією логікою треба зібратис я, проголосувати, що ми не здатні 
приймати рішення , і піти на вибори. Так?  
Отже, шановні колеги, я пропоную по 1 хвилині від фра кцій, щоб 
вони  висловили свої  думки , як нам діяти в подібних ситуаціях.  
Я прошу шляхом підняття рук и, щоб від кожн ої фракці ї і груп и 
могл и сказати , як діяти.  
Папієв . Будь ласка,  1 хвилина.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні колеги народні депутати 
України! Ви знаєте , є такий прос тий принцип, коли ми говоримо 
в Верховній Раді України і головуючий каже  про р еформування Регла -
менту, то перш ніж почати реформування Регламенту, давайте пока -
жемо приклад його дотримання. Щоденно відбуваються зухвалі і чи-
сельні  поруш ення Регламенту. Наприклад, учора, коли голосувався 
законопроект №4469 , то в и знаєте , що він у першому читанні не про -
йшов  і повернення не пройшов. Головуючий відповідно до  статті  107 
Регламенту мав сказати, що цей законопр оект вважається відхиленим 
і протягом поточної сесії аналогічний за змістом законопроект не мо -
же бути внесений до розгляду Верховної Ради України. Тобто не 
можна, пане головуючий, в один день зухвало порушувати Р егламент, 
а в інший   – закликати до його дотримання. Я дуже просив би враху -
вати, що закон про Регламент  – це закон! І нікому не дано прав а його 
порушувати і ділити закони на суттєві і несуттєві. Усі закони суттєві.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Оск ільки бул о звернення до мене, 
з вашого дозволу я відреагую. Коли ви говорите : зухвале і брутальне, 
це, очевидно, більш політична оцінка. Стосовно вчорашнього голосу -
вання. Я хочу дати відповідь на звернення, яке було до мене. Учора 
відповідно до Р егламенту я постав ив законопроект, визначений Прези -
дентом України як невідкладний , на включення до порядк у денн ого 
і на прийняття рішення.  
Потім відповідно до  Регламенту ми даний законопроект 
обговорили. І всі бажаючі в залі змогли взяти участь у голосуванні. 
Після відпові дно до Р егламенту я поставив пропозицію проголосувати 
його за основу. Він не набрав необхідної кількості голосів. І я сьогодні 
дав доручення, щоб на сайті Верховної Ради він був зазначений як 
відхилений.  60 І коли ви вживаєте слов о «брутально » безперестанку,  я вас дуже 
прошу мати повагу і до себе, і до мене. Тому що вчора під час цього 
розгляду не було порушення жодної норми Регламенту. Не було вчора 
порушень. І спекуляції на цю тему я прошу забрати і бути об ’єктив -
ними, як я намагаюс я бути об ’єктивним до кож ного депутата в з алі. 
Шановні колеги! Я, звичайно, повністю згоден з тим, що ми по -
винні до йоти дотримуватис я Регламенту. Але в нас є небезпека зупи -
нити  роботу  парламент у. І ми повинні шукати причину не в головую -
чому, а в присутності депутатів на пленар ному засіданні  Верховної 
Ради України. Ми повинні чітко для себе визначити, де починається 
проблема тієї ситуації, яка є сьогодні. А починається вона в тому, що , 
йдучи на вибори , багато народних депутатів обіцяли самовіддано пра -
цювати, а потім їх просто н емає в залі.  
Я ще раз хочу наголосити, у залі за цієї каденції більшість народ -
них депутатів є активними, дієвими. Але, на жаль, є певна категорія, 
яка просто не відвідує засідань. Питання організації роботи депута -
тів – це питання  фракцій. І тому я вас  дуже прошу такі питання  ста-
вити  не до головуючого, а порушувати їх на засіданнях фракцій, 
працювати над дисципліною, над тим, щоб у залі ми мали достатню 
кількість голосів для прийняття  рішень.  
Дякую.  
Наступн ий виступ від Радикальної партії, а потім – БПП . Будь 
ласка,  Олег у Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Фракція Радикальної партії  дисципліновано, 
відповідально працює  в парламенті другий день, блокуючи трибуну.  
Ми вимагаємо  від ти х, кому весело, ти х, хто не знає, як живуть укра -
їнські громадяни, ми вимагаємо від вас за доволення вимог мільйонів 
українських людей – знизити ціну на газ мінімум удв оє від тієї, яка є; 
розслідувати корупцію найвищих представників влади, чому дивуєть -
ся увесь  світ. Сьогодні  Президент Порошенко не поїхав  на антикоруп -
ційний форум у Лондоні, мот ивуючи  тим, що вдома є справи важли -
віші. Безумовно, а чого ж туди їхати? Хоча треба  було б і Порошенк у, 
і голові Нацбанку, і міністру фінансів поїхати і поділитися своїм 
досвідом, як не сплачувати податк ів, як фірми в офшорах реєструвати, 
як грабувати вла сну державу і власних громадян.  Ми вимагаємо від 
вас виконати…  61 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нагада ю. Я просив, щоб ми порадилис я з при -
воду того, як нам діяти в подібних ситуаціях. Олег Валерійович не 
почув, я вдруге  буду виразн іше це наголошувати.  
Руслан Князевич , фракція  «Блок Петра Порошенка» . Будь ласка .   
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Андрі ю Володимирович у! Шановні колеги ! 
Думаю, що в нас ще буде  час, у тому  числі  у світлі  того,  про що  ви 
говорили, у доцільності внесення якихось  змін до Регламенту. Хоча  як 
на мене,  можливо,  ми почали  б з того, що все -таки попробували спо-
чатку Регламент  привести у відповідність із  Конституці єю, а потім 
уже рухатис я далі щодо  процедурних питань . Нам може було  б прості -
ше жити, у тому числі в  парламенті. Але я думаю, що  взагалі  треба 
концептуально задум атися з приводу того, що має приймати і в якій 
кількості український парламент. Бо український парламент, дорогі 
друзі, є рекордсменом  з точки зору прийняття законів . Ми приймаємо 
їх тисячі  в рік. Тоді коли статистика, наприклад, у європейських 
країнах – це десятки, а максимум в окремих країнах – сотні  надважли -
вих законів у рік. А левова частка роботи парламентар ія – це робота 
в комітеті над законопроектами і доходження до спільно ї точки , у разі 
якщо є альтернативні позиції щодо  багатьох законопроект ів. Тоді їх 
легше тут приймати. Можливо,  нам, навпаки, треба менше сесійних 
засідань, а  більше…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відводимо 1 хвилину чи 
30 секунд . Завершуйте.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  І треба, Андрі ю Володимирович у, вносити на 
розгляд лише  ті законопроекти, які насправді є важлив ими і щодо яких 
є консенсус  до того часу, поки вони вносяться.  Тоді нам не треба буде 
багато сесійних засідань і часу для їх і обговорення, і прийняття. А по -
ки ми не зрозуміємо, що відбувається із законопроектом,  що в ньому 
всередині і яка  його перспектива, але все  одно  він стоїть у порядку 
денному, у нас завжди будуть такі проблеми. Це питання як ключове, 
а все решта – похідне, повірте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  62 Єдине, що я хочу  вам сказати,  Руслане.  У нас багато законо -
проектів, які всі фракці ї підтримують, а нема є результативного голо -
сування. Отже, ще виступ від  фракці ї.  
Логвинський, «Народний фронт ». Будь ласка . 
  
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В. Шановні колеги, шановні друзі! Я хотів 
би відреагувати на деякі  заклики. Пане Князевич, з вашого дозволу. 
Над ц им проектом працювала робоча група декілька тижнів, ми зро -
били п ’ять чи шість спільних засідань,  ми врахували всі поправки 
і всі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу вибачення . Я зупиняю виступ.  
Пане Руслан е, коли ви виступали,  усі сиділи  і дуже чемно слу -
хали ваші глибо кі думки. Майте таку саму  повагу до інших депутатів.  
Будь ласка, продовжуйте доповідь.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В. До речі, пане Руслан е, я хотів би 
підкреслити, що саме над цим проектом працювала спільна робоча 
група від судової гілки влади, від виконавчої гілки вл ади, від депута -
тів, від правозахисників . І ми змогли  знайти консенсус . Цей законо -
проект підтримується всіма фракціями, усі голосували.  А проблема  
лише в тому , що депутати не хочуть приходити до залу та робити  
щось для себе. Д авайте проаналізуємо , яку про блему розв’язує  цей за -
конопроект? .. Прошу надати мені можливість закінчити.  
Багато людей заробляли гроші на тому, що з цих нелегалів брали 
хабарі, потім тримали їх в Україні і легалізували. Нам вказали на цю 
проблему, ми виправили . Будь ласка, якщо він не  хоче виконувати 
законодавств а України, ми його відправляємо за межі. То ми повинні 
створити механізм , як це зробити? Може, хтось не хоче голосувати, 
тому що він в якійсь долі? Тоді мені зрозуміло. Але в іншому випадку 
жодних юридичних зауважень, жодних пи тань…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 1 хвилину  для заверш ення.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В. …коли ми повинні захищати нашу дер -
жаву, наші кордони, коли ми повинні співпрацювати з міжнародною 
спільнотою та закривати власні діри.  63 Саме тому я не бачу жодної підстави, крім то го, що або хтось не 
хоче голосувати, або він в долі, або хтось не хоче голосувати, тому що 
не хоче працювати і не хоче будувати наш ої держав и. Це єдина при-
чина , яка може існувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Сергій Соболєв , фракція  «Батьків -
щина». Будь ла ска. 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради Украї ни 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Без сумнівну, це дуже важливий законо -
проект, я кий дає можливість врегулювати питання відповідно до  
стандарт ів Європейського Союзу. Але , колеги, не менш важливі за -
конопроекти, на яких  ми вчора зупинилися , так само внесені і від 
уряду, і від народних депутатів . До речі, і наша фракція зареєструвала  
проект закону , який  включений до поряд ку денн ого. Це законопроект 
щодо  зняття  оподаткування пенсій. На якій підставі це питання не 
було сьогодні включено  першим до поряд ку денн ого? Переконаний, 
що після такого голосування ми подивилися б в очі тим депутатам, які 
не скасували  б оподаткування пенсій. На жаль, ми чомусь вибірково 
підходимо до питань , які важливі і неважливі. Саме тому є Регламент, 
у якому  записано, що розгляд питань продовжується . Давайте, будь 
ласка, дотримуватися Регламенту. А за цей законопрое кт фракція 
«Батьківщина » голосувала.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Проект закону щодо скасування  оподаткування пенсій в несено  на 
четвер . Думаю, що тут є загальна згода, щоб він  розглядався у  четвер.  
Юрій Левченко . Будь ласка,  1 хвилина.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Я зар аз звертаюс я як до головуючого, так і до 
всіх депутатів, які тут знаходяться. Коли говорити про  те, яким чином 
працювати і приймати важливі законопроекти або взагалі ходити на 
роботу, думаю все -таки відповідь полягає не в тому, що треба зміню -
вати Регламен т, хоча щодо нього є певні питання, нюанси , а в тому що  64 є питання дотримування Регламенту . Поясню, що я маю на увазі. Я тут 
заради об ’єктивності . Я завжди маю бути об ’єктивним  і мушу зазначи -
ти, що ви як новий головуючий ведете  пленарні засідання , на мою 
думку, набагато ближче до Регламенту , ніж це робив Володимир 
Гройсман.  
Так от, якщо кілька разів за наполяганням головуючого буде 
дотриманий Регламент і, можливо, навіть важливі законопроекти 
будуть провалені, тоді депутати будуть змушені ходити на роботу . Бо 
їхні виборці їм скажуть : чому ж ви не ходите на роботу і провалюєте 
такі важливі  законопроекти ?!  
Натомість якщо давати постійно такі поблажки і казати, що 
пізніше, зараз ми зробимо виняток, потім ще раз і ще раз . Винятки 
перетвор яться  в правило , і це буде продовжуватис я до безкінечності, 
незалежно  від того , що ми випише мо в новому Регламенті, чи ще 
в  якомусь законі відповідно до ново го Регламент у. Якщо в закон і 
робити винятки, то такий  закон не дотримується . Це насправді проб-
лема не лише  Верховної Ра ди, а всієї нашої країни. А Верховна Рада , 
замість того щоб подавати приклад  решті країни , подає  навпаки нега-
тивний  приклад .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Думаю, що і Регламент т акож має зна -
чення. Бо якщо в п ’ятницю, як я не раз наголошував , ми маємо «годи-
ну запитань до Уряду », потім  – півгодини запитів, потім  – півгодини 
законопроектів, а потім  – «різне », то на ті півгодини  ніколи не мож на 
сконцентрувати  депутатів . Очевидно, що і організація роботи парла -
менту має значення, пане Юрі ю. І ви маєте бути зго дні, що ми повинні 
ввійти в більш ефективну норму . І там запропонован о три пленарні 
тижні, у вівторок і четвер голосування. Я переконаний,  що це допомо -
же нам, але лише  частково, бо  з чим я  повністю згоден , що вся країна 
дивиться і зранку ходить на роботу,  де отримує зарплату . І в цій країн і 
цілковито незрозуміло, незбагненно , яким чином народний депутат 
України  не приходить на роботу, як вся країна . Як солдат на фронт і 
приходить на своє бойове  чергування, як шахтар – на шахту, як учи -
тель – на навчання. Ц ього ніхто не може збагнути. І тому є така вели -
чезна  проблема довіри до Верховної Ради  України.  
Але пане Юрі ю, ви маєте зрозуміти і мене . Ми не можемо 
зупинити дію парламент у, і тому я пробую шукати компроміси. Хочу 65 нагадати, що я ставлю лишень по одному разу на повернення . І це 
нормальна практика, передбачена Регламентом , яку м и колись  запро -
вадили.  Я ставлю один раз . Величезна кількість законопроектів вже 
була відхилена. І тому звинувачення щодо порушення є умовними . 
Колеги, це  дискусія . Пане Юрі ю, я ж вас не звинувачую, просто 
пояснюю.  
Чи є ще бажаючі виступити з цього  приводу?  
Соловей . Будь ласка,  1 хвилин а. 
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Шановний Андрій Володимирович, я вже 
неодноразово виступав на тему дотримання  Регламенту і народними 
депутатами  своїх обов ’язків. А ле треба зрозуміти, що поки не  буде 
відповідальності народного депутата за нез’являння  на роботу, до ти 
в нас буде  напівпустий зал.  
Шановний Андрі ю Володимирович у, учора ви підписали  (я про -
читав ) абсолютно грамотні розпорядження  за нез ’являння і нереєстра -
цію. Я пропонував неодноразово за неголосування народним депута -
том щодо того чи іншого законопроект у знижувати заробітну плату, 
знижувати депутатський фонд на виконання депутатських повнова -
жень і так е інше . Це нормальне явище. Ви ставите  питання: чому  
прості люди ходять на роботу , а депутати н і? Тому що народні депута -
ти не мають відповідальності за невиконання ними своїх повноважень . 
І я вам  рекомендую своїм розпорядженням ввести фінансову відпові -
дальність  за неголосування щодо  тих чи…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Я, справді , підписав розпорядження,  яке і діяло до того, про 
неоплату народному депутату робочого дня в той день, коли він 
відсутній  і не зареєструвався. Але я т акож  можу діяти лише в рамках 
закону. Ви підійдіть до Руслана Князевича, поговоріть з ним , і, власне, 
він пояснить . Я також  можу діяти лише  в рамках закону.  
Шановні колеги, хочу вам наголосити важливу річ : я вводити му 
ці дисциплінарні дії, які передбачені законом. Але я впевнений, вони  
ніколи не будуть визначальними, поки не буде глибокого розу міння 
серед депутатського корпусу, поки не буде великого суспільного 
тиску з цього приводу на тих народних депутатів, які не ходять. Тому 
я дуже закликаю всіх зайняти активну позицію, щоб ми гуртом стали 66 союзниками в тому питанні, щоб це не виглядало, що лише Парубій 
закликає депутаті в до залу. І ці норми, які передбач ені законом, 
я ввожу і буду вводити все, що від мене залежить.  
Ще один виступ  від фракції «Об’єднання  «Самопом іч», і будемо 
завершувати дискусію.  
Борислав Береза. Будь ласка . 
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Пане спікере, поди -
віться, зараз у залі зареєстровано більше 300  депутатів, але ви кажете, 
що будете штра фувати виключно тих, кого немає в залі. Так кого ви 
будете штрафувати: тих, кого немає , чи ти х, хто зареєстрований зараз? 
Подивіться, у залі 300  голосів є, це за реєстраці єю. За факт ом ми не 
бачимо тут і 150 . Ви розумієте, що це профанація . Це перше.  
Друге. Саме тому, що дуже велика кількість депутатів не ходить, 
бо вони знають, що прийде такий карт -бой, за них вставить картки 
і вони будуть зареєстровані, тобто працюють сьогодні. А ви кажете,  
що ви їх будете штрафувати. І  далі буде така практика . Це кнопко -
давство, це порочна практика, коли вставляють картки . З цим треба 
боротися. І якщо ц ього  не станеться – зміни  до Регламенту не приве -
дуть ні до чого.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте боротися разом, а зміни до Регламен -
ту допоможуть.  
Вибачте, від фракції «Бать ківщина » вже мал и слово. Ще від 
«Об’єднання «Самопоміч », це Єгор Соболєв . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. У нас є пропоз иція до спікера. Упевнений, 
що  це спрацює, якщо ви кожного ранку оголошувати мете , як кожна 
політична сила брала участь в голосуваннях минулог о дня. Якщо всі, 
хто див иться телеканал «Рада », будуть  знати, хто з депутатів  конкрет -
но працює, а хто не працює, то м и впевнені, це одразу підвищить від -
повідальність парламентарі їв. 
Ви знаєте, «Самопоміч » ішла на вибори з гаслом «Візьми і зро -
би!». Ми ре гулярно обговорюємо  у фракції, який є відсоток голосу -
вань у кожного депутата. І сьогодні, наприклад, більше 80  відсотків  67 голосувань.  Усі депутати від  фракції «Об’єднання  «Самопом іч» взяли 
участь. Це перший показник у парламенті . 
Давайте не говорити , що в цілому  парламент поганий , а називати 
конкретні політичні сили, які не голосують, і щомісяця публікувати 
перелік прогульників у парламентських виданнях, починаючи з газети 
«Голос України ». Ми регулярно це робимо в Комітеті з  питань  запобі -
гання і протидії к орупції: надаємо інформацію про прогульників руху 
«Чесно », ініціативі «Відкрит ий парламент ». І не було ще  тижня ро -
боти комітетів, коли  ми не збиралися  б і не працювали. Давайте пере -
ходити до особистої відповідальності депутатів  і до політичної відпо -
відальності політичних сил, до складу яких  входять  парламентарі ї, але 
не працюють…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Єгор е. Лише  хочу нагадати, що 
всі дані щодо  кожного законопроекту є на сайті Верховної Ради  на-
справді відкритими. А я розгляну вашу пропозицію.  
Володим ир Парасюк, 1 хвилина. І на тому завершуємо.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Комітету Верхов ної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №122, Львівська область, самовисуванець) . Пане Голово, у мене 
пропозиція щодо  сайту Вер ховної Ради, якщо ми вже обговорюємо 
нашу роботу. Насамперед  я не розумію, куди поділася цифра загальної 
кількості поданих законодавчих ініціатив з персональної сторінки на -
родного депутата. Я просив  би, якщо можна, дати розпорядження, щоб 
поверну тися. Бо і журналістам, і взагалі людям важко зрозуміти , на-
скільки депутат є активним чи  неактивним. Це перше.  
Друга ситуація. На сайті Верховної Ради є подвійна реєстрація. 
Ну, я не розумію цієї системи. Якщо ми робимо реєстрацію, то пись -
мову або електронну. Так е зміш ування не дає ніякої чіткості в нашій 
роботі.  
Я вважаю, що потрібно залишити лише  письмову . Бо електронна 
реєстрація, ви знаєте, як відбувається: прийшли, позапихали картки  – 
і 300 голосів.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я розгляну цю пропозицію. А щодо  кількості 
законопроектів, пане Володимир е, я вам пояснюю, що це цілковито 68 одна з вимог співпраці стосовно  місії Кокса, щоб  уникнути законодав -
чого стан овища . Це ініціатива, яка  насправді, я вас переконаю, була 
правильною . Я не буду про це  казати. М и з вами окр емо зустрінемося  
і переговоримо з цього  приводу.  
Ірина Геращенко. Увімкніть  мікрофон. І я оголошу своє рішення.   
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги,  дозвольте, будь ласка,  
приєднатися до важливої дискусії щодо  того, як покращити роботу 
парламенту.  
Я до луча юся до думок тих колег, які вважають, що робота 
комітетів насправді має на сьогодні  бути активізованою. І тому дуже 
важливо, щоб оця  пропозиція голів комітетів щодо  того, що  Погоджу -
вальна рада так  само має втратити свою політизацію і розпочинатися  
з  дискус ії про  порядок денний , для того щоб  ми в носили на сесію 
лише  ті законопроекти, які набирають відповідну кількість  голосів, які 
пройшли всю необхідну регламентну  процедуру , як на мене , має вели -
кий сенс. І також хочеться закликати все -таки колег ходити на р оботу. 
І я підтримую повністю  пропозицію всіх колег, які вважають, що наш 
шановний Голова Верховної Ради щодня має на сайті Верховної Ради  
розміщувати  прізвища депутатів -прогульниками. І як ми бачимо , зараз 
у сесійній залі відсутні цілі депутатські групи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я відповідно до  Регламенту  поставив на 
рейтингове голосування питання, щоб виявити потенціал у залі. 
Це продемонструвало, що в залі нема є достатньої кількості депутатів 
для продовження нашої роботи. Тому я обіц яю, що ця цифра при -
сутніх депутатів у залі буде публічно озвучена  і опублікована  на сайті 
Верховної Ради – тих депутатів, які, власне… (Шум у залі) .  
Ми щойно вже провели рейтингове голосування. Результати 
цього  голосування , наголошую ще раз, будуть відоб ражені на сайті 
Верховної Ради України.  
А зараз , через те  що в залі немає д остатньої кількості голосів 
для  прийняття рішень , ранкове пленарне засідання Верховної Ради 
України оголошується закритим. Завтра о 10 -й годині я закликаю всіх 
народних депутатів б ути в залі для продовження нашої роботи.  
Дякую. До побачення. О  10-й годині  збираємося в залі.  69 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : «Внаслідок 
здійснення усіма членами фракції Радикальної партії Олега Ляшка 
11 травня 2016  року заходів щодо блокування трибуни Верховної Ради 
України під час пленарного за сідання я як член фракції певний час не 
мав технічної можливості голосування за допомогою електронної си -
стеми. Тому голосування за проект Постанови «Про звернення Вер -
ховної Ради України до Організації Об’єднаних Націй, Європейського 
Парламенту, Парламент ської Асамблеї Ради Європи, Парламентської 
Асамблеї ОБСЄ, світових лідерів та всіх членів міжнародного співто -
вариства щодо вшанування жертв геноциду кримськотатарського на -
роду та засудження порушень Російською Федерацією прав і свобод 
кримськотатарського  народу» ( №4476 ) відбувалося шляхом підняття 
руки.  
Виходячи з наведеного та керуючись пунктом  2 частини другої 
статті  37 Регламенту Верховної Ради України, прошу зарахувати мій 
голос «за» щодо проекту постанови №4476 та внести відповідні дані 
до протоколу пленарного засідання Верховної Ради України 11  травня 
2016 року»;  
 
ВОВК  В.І. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : «Внаслідок здійсненн я усіма 
членами фракції Радикальної партії Олега Ляшка 11  травня 2016  року 
заходів щодо блокування трибуни Верховної Ради України під час 
пленарного засідання я як член фракції певний час не мав технічної 
можливості голосування за допомогою електронної сис теми. Тому го -
лосування за проект Постанови «Про звернення Верховної Ради Укра -
їни до Організації Об’єднаних Націй, Європейського Парламенту, 
Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парламентської Асамблеї 
ОБСЄ, світових лідерів та всіх членів міжнародного сп івтовариства 
щодо вшанування жертв геноциду кримськотатарського народу та 70 засудження порушень Російською Федерацією прав і свобод 
кримськотатарського народу» ( №4476 ) відбувалося шл яхом підняття 
руки.  
Виходячи з наведеного та керуючись пунктом  2 частини другої 
статті  37 Регламенту Верховної Ради України, прошу зарахувати мій 
голос «за» щодо проекту постанови №4476 та внести відповідні дані 
до протоколу пленарного засідання Верховної Ради України 11  травня 
2016 року»;  
 
КИРИЧЕНКО  О.М.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : «Внаслідок 
здійснення усіма членами фракції Радикальної партії Олега Ляшка 
11 травня 2016  року заходів щодо блокування три буни Верховної Ради 
України під час пленарного засідання я як член фракції певний час не 
мав технічної можливості голосування за допомогою електронної си -
стеми. Тому голосування за проект Постанови «Про звернення Вер -
ховної Ради України до Організації Об’є днаних Націй, Європейського 
Парламенту, Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парламентської 
Асамблеї ОБСЄ, світових лідерів та всіх членів міжнародного спів -
товариства щодо вшанування жертв геноциду кримськотатарського 
народу та засудження порушень Російсь кою Федерацією прав і свобод 
кримськотатарського народу» ( №4476 ) відбувалося шляхом підняття 
руки.  
Виходячи з наведеного та керуючись пунктом  2 частини другої 
статті  37 Регламенту Верховної Ради України, прошу зарахувати мій 
голос «за» щодо проекту постанови №4476 та внести відповідні дані 
до протоколу пленарного засідання Верховної Ради України 11  травня 
2016 року»;  
 
КОРЧИНСЬКА  О.Л.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ , Радикальна партія Олега Ляшка) : «Внаслідок 
здійснення усіма членами фракції Радикальної партії Олега Ляшка 
11 травня 2016  року заходів щодо блокування трибуни Верховної Ради 
України під час пленарного засідання я як член фракції певний час не 
мав технічн ої можливості голосування за допомогою електронної си -
стеми. Тому голосування за проект Постанови «Про звернення Вер -
ховної Ради України до Організації Об’єднаних Націй, Європейського 
Парламенту, Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парламентської 71 Асамблеї  ОБСЄ, світових лідерів та всіх членів міжнародного спів -
товариства щодо вшанування жертв геноциду кримськотатарського 
народу та засудження порушень Російською Федерацією прав і свобод 
кримськотатарського народу» ( №4476 ) відбувалося шляхом підняття 
руки.  
Виходячи з наведеного та керуючись пунктом  2 частини другої 
статті  37 Регламенту Верховної Ради України, прошу зарахувати мій 
голос «за» щодо проекту постанови №4476 та внести відпо відні дані 
до протоколу пленарного засідання Верховної Ради України 11  травня 
2016 року»;  
 
КОШЕЛЄВА  А.В.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : «Внаслідок 
здійснення усіма членами фракції Радикальної партії Олега  Ляшка 
11 травня 2016  року заходів щодо блокування трибуни Верховної Ради 
України під час пленарного засідання я як член фракції певний час не 
мав технічної можливості голосування за допомогою електронної си -
стеми. Тому голосування за проект Постанови «Про  звернення Вер -
ховної Ради України до Організації Об’єднаних Націй, Європейського 
Парламенту, Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парламентської 
Асамблеї ОБСЄ, світових лідерів та всіх членів міжнародного спів -
товариства щодо вшанування жертв геноциду кри мськотатарського 
народу та засудження порушень Російською Федерацією прав і свобод 
кримськотатарського народу» ( №4476 ) відбувалося шляхом підняття 
руки.  
Виходячи з наведеного та ке руючись пунктом  2 частини другої 
статті  37 Регламенту Верховної Ради України, прошу зарахувати мій 
голос «за» щодо проекту постанови №4476 та внести відповідні дані 
до протоколу пленарного засідання Верховної Ради України 11  травня 
2016 року»;  
 
КУПРІЄНКО  О.В. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : «Внаслідок 
здійснення усіма членами фракції Радикальної партії Олега Ляшка 
11 травня 2016  року заходів щодо блокування трибуни Верховної Ради 
України під час пленарного засідання я як член фракції певний час не 
мав технічної можливості голосування за допомогою електронної 
системи. Тому голосування за проект Постанови «Про звернення 72 Верховної Ради України до Організації Об’єднаних Націй, Євро -
пейського Парламенту, Парламен тської Асамблеї Ради Європи, Парла -
ментської Асамблеї ОБСЄ, світових лідерів та всіх членів міжнарод -
ного співтовариства щодо вшанування жертв геноциду кримськотатар -
ського народу та засудження поруше нь Російською Федерацією прав 
і свобод кримськотатарсько го народу» ( №4476 ) відбувалося шляхом 
підняття руки.  
Виходячи з наведеного та керуючись пунктом  2 частини другої 
статті  37 Регламенту Верховної Ради України, прошу зарахувати мій 
голос «за» щодо проекту постанови №4476 та внести відповідні дані 
до протоколу пленарного засідання Верховної Ради України 11  травня 
2016 року»;  
 
ЛЕНСЬКИЙ  О.О.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : «Внаслідок 
здійснення усіма членами фракції Радикальної партії Олега Ляшка 
11 травня 2016  року заходів щодо блокування трибуни Верховної Ради 
України під час пленарного засідання я як член фракції певний час не 
мав технічної можливості голосування за допомогою електронн ої си -
стеми. Тому голосування за проект Постанови «Про звернення Вер -
ховної Ради України до Організації Об’єднаних Націй, Європейського 
Парламенту, Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парламентської 
Асамблеї ОБСЄ, світових лідерів та всіх членів міжнародн ого спів -
товариства щодо вшанування жертв геноциду кримськотатарського 
народу та засудження порушень Російською Федерацією прав і свобод 
кримськотатарського народу» ( №4476 ) відбува лося шляхом підняття 
руки.  
Виходячи з наведеного та керуючись пунктом  2 частини другої 
статті  37 Регламенту Верховної Ради України, прошу зарахувати мій 
голос «за» щодо проекту постанови №4476 та внести відповідні дані 
до протоколу пленарного засідання Вер ховної Ради України 11  травня 
2016 року»;  
 
ЛІНЬКО  Д.В. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : «Внаслідок здійснення усіма 
членами фракції Радикальної партії Олега Ляшка 11  травня 2016  року 
заходів щодо блокування  трибуни Верховної Ради України під час 
пленарного засідання я як член фракції певний час не мав технічної 73 можливості голосування за допомогою електронної системи. Тому 
голосування за проект Постанови «Про звернення Верховної Ради 
України до Організації Об ’єднаних Націй, Європейського Парламен -
ту, Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парламентської Асамблеї 
ОБСЄ, світових лідерів та всіх членів міжнародного співтовариства 
щодо вшанування жертв геноциду кримськотатарського народу та за -
судження порушень Росі йською Федерацією прав і свобод кримсько -
татарського народу» ( №4476 ) відбувалося шляхом підняття руки.  
Виходячи з наведеного та керуючись пунктом  2 частини другої 
статті  37 Регламе нту Верховної Ради України, прошу зарахувати мій 
голос «за» щодо проекту постанови №4476 та внести відповідні дані 
до протоколу пленарного засідання Верховної Ради України 11  травня 
2016 року»;  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий окр уг, Радикальна партія Олега Ляшка) : «Внаслідок здійснення 
усіма членами фракції Радикальної партії Олега Ляшка 11  травня 
2016  року заходів щодо блокування трибуни Верховної Ради України 
під час пленарного засідання я як член фракції певний час не мав тех -
нічної можливості голосування за допомогою електронної системи. 
Тому голосування за проект Постанови «Про звернення Верховної 
Ради України до Організації Об’єднаних Націй, Європейського Пар -
ламенту, Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парламентської 
Асамбл еї ОБСЄ, світових лідерів та всіх членів міжнародного співто -
вариства щодо вшанування жертв геноциду кримськотатарського на -
роду та засудження порушень Російською Федерацією прав і свобод 
кримськотатарського народу» ( №4476 ) відбувалося шляхом підняття 
руки.  
Виходячи з наведеного та керуючись пунктом  2 частини другої 
статті  37 Регламенту Верховної Ради України, прошу зарахувати мій 
голос «за» щодо проекту постанови №4476 та внести ві дповідні дані 
до протоколу пленарного засідання Верховної Ради України 11  травня 
2016 року»;  
 
ПОПОВ  І.В. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : «Внаслідок здійснення усіма 
членами фракції Радикальної партії Олега  Ляшка 11  травня 2016  року 
заходів щодо блокування трибуни Верховної Ради України під час 74 пленарного засідання я як член фракції певний час не мав технічної 
можливості голосування за допомогою електронної системи. Тому 
голосування за проект Постанови «Про звернення Верховної Ради 
України до Організації Об’єднаних Націй, Європейського Парламен -
ту, Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парламентської Асамблеї 
ОБСЄ, світових лідерів та всіх членів міжнародного співтовариства 
щодо вшанування жертв геноциду кримс ькотатарського народу та за -
судження порушень Російською Федерацією прав і свобод кримсько -
татарського народу» ( №4476 ) відбувалося шляхом підняття руки.  
Виходячи з наведеного та ке руючись пунктом  2 частини другої 
статті  37 Регламенту Верховної Ради України, прошу зарахувати мій 
голос «за» щодо проекту постанови №4476 та внести відповідні дані 
до протоколу пленарного засідання Верховної Ради України 11  травня 
2016 року»;  
 
РИБАЛКА  С.В. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : «Внаслідок здійснення 
усіма членами фракції Радикальної партії Олега Ляшка 11  травня 
2016  року заходів щодо блокування трибуни Верховної Ради України 
під час пленарного з асідання я як член фракції певний час не мав 
технічної можливості голосування за допомогою електронної системи. 
Тому голосування за проект Постанови «Про звернення Верховної 
Ради України до Організації Об’єднаних Націй, Європейського Пар -
ламенту, Парламент ської Асамблеї Ради Європи, Парламентської 
Асамблеї ОБСЄ, світових лідерів та всіх членів міжнародного спів -
товариства щодо вшанування жертв геноциду кримськотатарського 
народу та засудження порушень Російською Федерацією прав і свобод 
кримськотатарського народу» ( №4476 ) відбувалося шляхом підняття 
руки.  
Виходячи з наведеного та керуючись пунктом  2 частини другої 
статті  37 Регламенту Верховної Ради України, прошу зарахувати мій 
голо с «за» щодо проекту постанови №4476 та внести відповідні дані 
до протоколу пленарного засідання Верховної Ради України 11  травня 
2016 року»;  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : «Внаслідок 
здійс нення усіма членами фракції Радикальної партії Олега Ляшка 75 11 травня 2016  року заходів щодо блокування трибуни Верховної Ради 
України під час пленарного засідання я як член фракції певний час 
не  мав технічної можливості голосування за допомогою електронно ї 
системи. Тому голосування за проект Постанови «Про звернення Вер -
ховної Ради України до Організації Об’єднаних Націй, Європейського 
Парламенту, Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парламентської 
Асамблеї ОБСЄ, світових лідерів та всіх членів міжнародног о спів -
товариства щодо вшанування жертв геноциду кримськотатарського 
народу та засудження порушень Російською Федерацією прав і свобод 
кримськотатарського народу» ( №4476 ) відбувало ся шляхом підняття 
руки.  
Виходячи з наведеного та керуючись пунктом  2 частини другої 
статті  37 Регламенту Верховної Ради України, прошу зарахувати мій 
голос «за» щодо проекту постанови №4476 та внести відповідні дані 
до протоколу пленарного засідання Верхо вної Ради України 11  травня 
2016 року»;  
 
СКУРАТОВСЬКИЙ  С.М.  загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : «Внаслідок 
здійснення усіма членами фракції Радикальної партії Олега Ляшка 
11 травня 2016  року заходів щодо блоку вання трибуни Верховної Ради 
України під час пленарного засідання я як член фракції певний час не 
мав технічної можливості голосування за допомогою електронної си -
стеми. Тому голосування за проект Постанови «Про звернення Вер -
ховної Ради України до Організ ації Об’єднаних Націй, Європейського 
Парламенту, Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парламентської 
Асамблеї ОБСЄ, світових лідерів та всіх членів міжнародного спів -
товариства щодо вшанування жертв геноциду кримськотатарського 
народу та засудження порушен ь Російською Федерацією прав і свобод 
кримськотатарського народу» ( №4476 ) відбувалося шляхом підняття 
руки.  
Виходячи з наведеного та керуючись пунктом  2 частини другої 
статті  37 Ре гламенту Верховної Ради України, прошу зарахувати мій 
голос «за» щодо проекту постанови №4476 та внести відповідні дані 
до протоколу пленарного засідання Верховної Ради України 11  травня 
2016 року»;  
 76 ЧИЖМАРЬ  Ю.В.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий  округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : «Внаслідок 
здійснення усіма членами фракції Радикальної партії Олега Ляшка 
11 травня 2016  року заходів щодо блокування трибуни Верховної Ради 
України під час пленарного засідання я як член фракції певний час не 
мав т ехнічної можливості голосування за допомогою електронної си -
стеми. Тому голосування за проект Постанови «Про звернення Вер -
ховної Ради України до Організації Об’єднаних Націй, Європейського 
Парламенту, Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парламентської 
Асамблеї ОБСЄ, світових лідерів та всіх членів міжнародного спів -
товариства щодо вшанування жертв геноциду кримськотатарського 
народу та засудження порушень Російською Федерацією прав і свобод 
кримськотатарського народу» ( №4476 ) відбувалося шляхом підняття 
руки.  
Виходячи з наведеного та керуючись пунктом  2 частини другої 
статті  37 Регламенту Верховної Ради України, прошу зарахувати мій 
голос «за» щодо проекту постанови №4476 та внести  відповідні дані 
до протоколу пленарного засідання Верховної Ради України 11  травня 
2016 року»;  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : «Внаслідок 
здійснення усіма членами фракції Радикальної партії Олега Ляшка 
11 травня 2016  року заходів щодо блокування трибуни Верховної Ради 
України під час пленарного засідання я як член фракції певний час не 
мав технічної можливості голосування за допомогою електронної си -
стеми. Тому голосування за проект Постанови  «Про звернення Вер -
ховної Ради України до Організації Об’єднаних Націй, Європейського 
Парламенту, Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парламентської 
Асамблеї ОБСЄ, світових лідерів та всіх членів міжнародного спів -
товариства щодо вшанування жертв геноцид у кримськотатарського 
народу та засудження порушень Російською Федерацією прав і свобод 
кримськотатарського народу» ( №4476 ) відбувалося шляхом підняття 
руки.  
Виходячи з наведеного та керуючись пунктом  2 частини другої 
статті  37 Регламенту Верховної Ради України, прошу зарахувати мій 
голос «за» щодо проекту постанови №4476 та внести відповідні дані 
до протоколу пленарного засідання Верховної Ради України 11  травня 
2016 року».  