 
є, ранкове  
(Четвер, )  
 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про перейменування села Бихальцохівка  
  Ріпкинського району Чернігівської області»   …4 
 
  «Про перейменування міста  
  Дніпропетровська Дніпропетровської області»   …12  
 
  «Про перейменування деяких населених пунктів»  …20  
 
  «Про перейменування окремих населених пунктів  
  та районів»   …23  
 
 
 Відхилення проекту Постанови «Про віднесення міста  
  Калинівка Калинівського району Вінницької  
  області до категорії міст о бласного значення»   …6 
 
 
 Виголошення заяви від депутатських фракцій  
  Радикальної партії Олега Ляшка та «Самопоміч»   …25  
 
 
 Голосування щодо включення законопроектів  
  до порядку денного сесії   …27  
 
 
 Включення до порядку денного сесії проекту  
  Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про телебачення і радіомовлення» щодо частки  
  пісень державною мовою в музичних  
  радіопрограмах і радіопередачах»   …34  
 
 
 Направлення на повторне перше читання  
  проектів законів:  
  «Про оцінку впливу на довкілл я»  …35  2   «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо запровадження системи  
  автоматизованого арешту коштів у цивільному  
  та господарському судочинстві»   …48  
 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо удосконалення положень судового захисту  
  іноземців та осіб без громадянств та урегулювання  
  окремих питань, пов’язаних з протидією  
  нелегальній міграції   …45  
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо впр овадження інтегрованих  
  підходів в управління водними ресурсами  
  за басейновим принципом»   …47  
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін  
 до деяких законодавчих актів України  
 щодо запровадження наказного провадження  
 у цивільному та господарсько му судочинстві»  …67  
 
 
 Заяви народних депутатів України  щодо голосування   …78  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Резул ьтати поіменного голосування  
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, добр ого ранку! Прошу захо -
дити до сесійного  залу. Прошу секретаріат Верховної Ради запросити 
депутатів в зал.  
Колеги, готові до реєстрації?  
Є в залі Денисенко? Немає? Знайдіть його.  
Шановні колеги, прошу зареєструватись.  
У сесійн ому залі за реєстр увалися 319 народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради  України оголошу ється  
відкритим.  
Шановні колеги , сьогодні , 19 травня , в Україні відзначають День 
вишиванки. Ця традиція започаткована в 2006  році за ініціативи сту -
дентів  Чернівецького національн ого університету імені Юрія 
Федьковича.  
Вишиванка – це наша національна гордість, наше свідчення 
національної ідентичності. Носили вишиванку під своїм військовим 
одностроєм українські січові стрільці, воїни Української народної 
армії, Української  повстансь кої армії.  Вони одягали вишиванк и, несу -
чи на собі національний український символ, символ надії на перемогу 
та незалежність. Сьогодні вже сучасні борці , які воюють на східному 
фронті за незалежність України , так само як і їхні попередники століт -
тя тому , одягають  вишиванк и під камуфляж, бронежилет .  
Вишиванка є символ ом незнищен ності українського народу . 
Вишиванка – це той символ, який демонструє, що український народ 
єдиний в різноманітті, практично ілюструючи гасло європейського 
співтовариства. Те, що сь огодні нар одні депутати України прийшли 
в український парламент у вишиванках, є пошанування м українського 
національного символу і нашої національної традиції.  4 Колеги депутати, уся українська громад о, від імені Верховної 
Ради вітаю всіх з Днем вишиванки  . 
Шановні колеги, у нас сьогодні дуже насичений порядок денний. 
Я попросив би всіх народних депутатів максимально сконцентру -
ватися  для плідної роботи . Чим активн іше і дієвіше будемо працюва -
ти, тим більш е законопроектів ми зможемо прийняти.  
 
––––– ––––––––––  
 
Колеги, вчора ми не дійшли  до розгляду двох важливих проектів 
постанов, які є дуже прості, але вкрай необхідні для населених пунк -
тів. Це проекти постанов про перейменування с іл. Я просив би вас 
дуже швидко і ефективно прийняти  щодо них рішення . 
Оголошу ється  до розгляду проект Постанови «Про перейме -
нування села Бихальцохівка Ріпкинського району Чернігівської об -
ласті » (№3708 ).  
Пане Федорук, ви готові до повідати ?  
Шанов ні колеги,  прошу зайняти робочі місця, при готуватися до 
голосування. Технічне питання, але потребує нашого  швидкого 
рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту за ско -
роченою  процедурою. Прошу голосувати .  
«За» – 135. 
Колеги, бачу, важко увійти в робочу атмосферу . Усі з фотоапа -
ратами. Я дуже прошу зайняти робочі місця  і приготуватися до 
голосування.  
Прошу знайти Андрія Денисенка . Нехай підійде до мене.  
Я прошу всі фракції підтримати. « Самопоміч », підтримайте! 
Це ж технічне питання.  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту 
постанови № 3708 за скороченою процедурою. Колеги, голосуємо !  
«За» – 165. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується Федорук Микола Трохимович. 
Прохання  максимально  лаконічн о і зрозуміл о. Будь ласка.   
 5 ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт »). Шановні 
наро дні депутати ! Чернігівська обласна рада звернулася до Верховної 
Ради  України з поданням про перейменування села Бихальцохівка 
Малолиственської сільської ради Ріпкинського району Чернігівської 
області на село Бихольцохівка.  
Перейменування села Бихальцохівк а ініційовано його жителями 
у зв’язку з тим, що п ід час оформленн я офіційних документів для 
мешканців цього населеного пункту (свідоцтв  про народження, пас -
портів громадян України , технічних паспортів на будівлі, державних 
актів на земл ю тощо ) використовув алась назва Бихольцохівка. У зв ’яз-
ку з ситуацією, що склалас ь, жителі цього населеного пункту позбав -
лені можливості  складання цивільно -правових угод, оскільки зазначе -
на в документах назва населеного пункту не відповідає офіційному 
обліку адміністративно -територіальних одиниць Чернігівської області.  
За інформацією Малолиственської сільської ради назва села 
утворилас ь шляхом злиття назв двох сіл: Буховці та Оль хівка. Питан -
ня про перейменування села Бихальцохівка підтриман е територіаль -
ною громадою на заг альних зборах громадян, погоджено відповідно 
до законодавства, розглянуто і схвалено Малолиственською сіль -
ською , Ріпкинською районною , Чернігівською обласною рад ами.  
Комітет Верховної Ради з питань державного будівництва, регіо -
нальної політики та місцев ого самоврядування підтримує подання 
Чернігівської обласної ради щодо перейменування села Бихальцохівка 
Малолиственської сільської ради Ріпкинського району Чернігівської 
області на село Бихольцохівка.  
Просимо народних депутатів підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шан овні колеги ! Чи є необхідність  в обго -
воренні? Нема є, правда?  
Колеги, я прошу зайти в зал, зайняти робочі місця  і приготува -
тися до голосування. Це питання стосується перейменування села на 
вимогу громади, на вимогу району міня ється лише одн а літера . Грома-
да села чекає рішення Верховної Ради України.  
Колеги, прошу максимально змобілізуватися.  6 Ставлю на голосування... Колеги, не виходьте із зал и! Думаю, це 
має бути спільне рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «Про пер ейменування села Бихальцохівка Ріпкинського 
району Чернігівської області » (№3708). Прошу голосувати . 
«За» – 213. 
Колеги, я прошу зайти в зал. Я бачу, не встигли. Колеги , всі 
готові? Іване , Крулько, готовий?  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до розгляду 
проекту п останови №3708. Голосуємо, колеги!  
«За» – 224. 
Покажіть п о фракціях . 
Шановні колеги, я ще раз поставлю. Прошу налаштуватись на 
активну роботу.  
Отже, ставлю ще раз на голосування пропозицію про повернення 
до розгляду проекту постанови №3708. Прошу голосува ти.  
«За» – 235. 
Рішення прийнят о. 
Ми повернулися. Тепер щ е раз ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття проект у постанови №3708. Прошу 
голосувати . 
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о. Думаю, громада  подякує нашим деп утатам.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступне питання  фактично є  технічн им. Це проект Постанови 
«Про віднесення міста Калинівка Калинівського району Вінницької 
області до категорії міст обласного значення » (№4354 ). 
Є пропозиція розгляд ати дане питання за скороченою процеду -
рою.  Хто підтримує дану пропозицію , прошу голосувати .  
«За» – 183. 
Рішення прийнято.  
Доповід ає голов а підкомітету Комітету з питань державного 
будівництва, регіональної пол ітики та місцевого самоврядування 
Федорук Микол а Трохимович.  Будь ласка.  7 ФЕДОРУК  М.Т.  Шановні народні депутати! Вінницька обласна 
рада звернулася до Верховної Ради України з поданням про віднесен -
ня міста Калинівка Калинівського району Вінницької області д о кате -
горії міст обласного значення.  
Місто Калинівка – це місто районного значення, адміністра -
тивний центр  Калинівського району, розташований у північній частині 
Вінницької області на відстані 26  кілометрів від міста Вінниц я. На 
сьогодні в місті проживає  понад 19 тисяч мешканців.  
Відповідно до Закону України «Про добровільне об ’єднання те -
риторіальних громад » Калинівська міська та Дружелюбівська сільська 
ради об ’єдналися в Калинівську міську  територіальну громаду  з адмі-
ністративним  центром у місті Калині вка.  
Комітет вважає, що віднесення міста Калинівка до категорії  
міст обласного значення сприятиме збільшенню надходження до міс -
цевого бюджету, покращ енню  інвестиційн ого клімат у, що в свою 
чергу сприятиме розширенню діючих та будівництв у нових потужно -
стей у харчовій та переробній промисловост ях.  
Питання про віднесення  міста Калинівка Калинівського району 
Вінницької області до категорії міст обласного значення погоджено 
відповідно до законодавства, розглянуто і схвалено Калинівською 
міською та Вінницькою обласною радами.  
Комітет Верховної Ради  України  з питань державного будів -
ництва, регіональної політики та місцевого самоврядування підтримує 
подання  Вінницько ї обласної  ради  про віднесення міста Калинівка 
Калинівського району Вінницької області до категор ії міст обласного 
значення.  
Просимо народних депутатів підтримати відповідний проект 
постанови . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, Микол о Трохимович у. 
Колеги, є необхідність в обговор енні? Немає, так?  
Колеги, я хочу сказати, що під час розгляду будь -якого питанн я 
я даю час на обговорення . Якщо ми почнемо входити  в 20-хвилинне 
обговорення  технічно го питанн я, у нас залишиться менше часу на роз -
гляд законопроектів щодо оподаткування пенсій, соціальних 
стандартів .  
Мені видається, є загальна підтримка  щодо цього проекту поста -
нови . Так? Анатолі ю Матвієнко, є необхідність?  8 Будь ласка, запишіться  на виступи в обговоренні:  два – за, два – 
проти . 
Дейдей, «Народний фронт ». Будь ласка.  
 
ДЕЙДЕЙ  Є.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
законодавчого забезпечення правоо хоронної діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народ -
ний фронт») . Прошу передать слово Елене Бойко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бойко . Будь ласка.   
 
БОЙКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державн ого будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги ! 
Фракція « Народний фронт » підтримувати ме цей проект постанов и 
і просить всіх його підтримати. Справа в тім, що Калинівка є місто м 
обласного значення . Це об’єднана добровільна громада. Ми маємо під -
тримати децентралізацію, маємо підтримати громади, які добровільно 
об’єдна лися . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Олексій Рябчин, «Батьківщина ». Будь ласка . 
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина », Донеччина.  Прошу передати слово колезі 
Івченку . Передаю привіт всій Вінниччині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальн одержавний багатомандатний виборчий округ , політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). Фракція «Батьків -
щина». Шановні колеги ! Ми маємо працювати більш системно. Треба 9 чітко розумі ти, що коли ми надаємо міст ам районного значення статус 
облас ного, таким чином збільшуємо надходження до їх бюджетів. Бо 
фінансова децентралізація сьогодні говорить про таке: містам район -
ного значення – 0 відсотків ПДФО, а містам зі статусом обласного 
значення – 60 відсотків ПДФО плюс частин а податку на прибуток. 
У такий спосіб  ми оголяємо весь район. Ми вже надали майже 20  мі-
стам районного значення статус у обласного значення. Давайте підхо -
дити до цього системно: або всім віддаємо, або забороняємо і робимо 
системну реформу.  
Фракція «Батьківщина » підтримує рішення щодо надання Кали -
нівці статусу міста обласного значення . Але давайте працювати си -
стемно. Бо виникають питання, коли громади об’єднуються, а районна 
державна адміністрація керує трьома сільськими радами. Це не си -
стемний підхід. Ми так можемо лобістські п итання проводити  постій -
но, але не системно. Давайте працювати більш системно.  Ми проси мо 
вноси ти питання, які системно впроваджувати муть  реформу адміні -
стративно -територіального устрою і місцевого самоврядування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Михайло Па пієв. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні нар одні депутати 
України ! Цей проект постанови потребує зваженого і системного 
підходу. Справа в тому, що нам треба навчитися працювати комп -
лексно. Коли ми приймаємо рішення про те, щоб надати статус місту, 
яке входить до якогось району, обласного значення , то треба зважати 
ще й на Бюджетний кодекс. Тому що тоді за захищени ми стаття ми 
бюджету необхідно додати субвенцію вирівнювання на район, який 
оголився, бо з ’явився дефіцит надходжень до місцевого бюджету 
районного значення.  
Крім того, свого часу ми прий няли закони, які на сьогодні є 
чинними, норми яких дають обмеження стосовно того, які міста мо-
жуть бути  містами обласного значення, які ні. Наскільки я пам’ ятаю , 
там є норма про те, що чисельність населення має становити 50 тисяч. 10 У цьому місті немає 50  тися ч жителів. Я розумію, що зараз Вінницька 
область є центром прийняття о сь таких серйозних рішень , але давайте 
звернемо увагу й на інші області України, зробимо комплекс ний 
проект постанов и щодо цього .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Анатолій Матвієнко . Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКО  А.С. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Я думаю,  
коли ми приймаємо рішення , маємо бути свідомі того , заради чого ми 
його прийма ємо.  
Я хотів би звернутися до пана Миколи Федорука  з проханням  
поясни ти, що дає цей статус сьогодні Калинівці, крім моди? У нас, 
на  жаль, немає закону про адміністративно -територіальний устрій, 
який чітко регулював би адмінтерустрій. Дійсно, за старою но рмою 
чисельність населення має бути 50  тисяч . А в Калинівці на сьогодні 
налічується 19 тисяч жителів . Можливо, Калинівка й хоче бути містом 
обласного значення , але, що отримає це місто, яке є об’єднаною гро -
мадою і має всі повноваження міста обласного знач ення ? У цьому, 
окрім просто гр и в популізм, я не бачу ніякого сенсу. Від того, п ідтри -
маємо чи не підтрим аємо,  нічого не змінюється.  
Але я звертаюсь до профільного комітету, який має тримати 
стратегію і розуміння того, що ми творимо з адмінтерустр ієм: якщо 
такої стратегії немає,  тим паче комітет іде на, я не знаю , потрібну, не 
потрібну пропозицію місцевих органів влади, ми ніколи не облашту -
ємо наш ої держав и. Я вважаю, варто було б проаналізувати все, що 
відбувається , мати чітку стратегію. Без цієї стратег ії будь -які рішення 
є незрозумілими.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні колеги, обговорення завершен о. Прошу підготуватись 
до голосування. Фактично всі політичні фракції підтримують дану 
пропозицію.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «Про віднесення міста Калинівка Калинівського району 11 Вінницької області до категорії міст обласного значення » (№4354). 
Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати .  
Пані Ол ьго, пане Олег , займіть свої місця.   
«За» – 191. 
Шановні колеги, я  поставлю один раз на голосування пропозицію 
про повернення . Якщо не буде  голосів , так і буде.  
Колеги, я ще раз ставлю…  
Федорук . Будь ласка, 1  хвилин а.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Репліка -відповідь на виступ Анатолі я. Ви абсо -
лютно праві  в тому, що потрібно приймати закон про адмінтерустрій.  
Стосовно  Калинівки і надання містам обласного значення . 
Правду ви кажете, що  Калинівка і так має всі преференції, які мають 
міста обласного значення, оскільки громади об’єдналися  в одну .  
Позиція комітету така.  Коли будемо розгляд ати закон опроект 
№3638 про так звану «олійну пляму », це стимулювати ме подальше 
об’єднання громад навколо цього центру, міста обласного значення. 
Це є бонус для моральної підтримки цієї громади, яка виступила з та -
кою ініціативою.  
Закон про адмінтерустрій о бов’язково потрібно приймати . 
Думаю, над цим  комітет і Мінрегіонбуд ма ють працювати 
інтенсивніше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про повер -
нення до розгляду проекту постанови № 4354 . Хто підтримує , прошу 
проголосувати.  
«За» – 202. 
Рішення не прийнято.   
Тоді давайте направимо до комітет у на повторне перше. 
Підтримуєте?  
Згідно  з Регламент ом ставлю на голосування пропозицію про 
направ лення проекту постанови №4354 до комітету для підготовки на 
повторне перше чит ання . Прошу голосувати . 
«За» – 206. 
Рішення не прийнято.  12 Ставлю на голосування пропозицію  про направ лення даного 
проекту суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Хто підтримує цю пропозицію , прошу проголосувати.   
«За» – 209. 
Рішення не прий нято. Проект постанови відхилений.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у нас є добра  традиція : кожного четверга 
розглядати питання щодо  декомунізації,  щоб роби ти крок у цьому 
напрям і.  
Хочу вам нагадати, що згідно  з прийнятим закон ом, ми мали  б за-
вершити пр оцес декомунізації до 18  лютого. Але м и безмежно відтяг -
нули цю дату. Т ому нам вкрай важливо надолужи ти уповноважене 
нам право.  
Колеги, вашій увазі пропонується до розгляд у один із важливих  
документів щодо декомунізації – проект Постанови «Про перейме -
нува ння міста Дніпропетровськ а Дніпропетровської області » (№3864 ). 
Є пропозиція розгляну ти даний проект за скороченою процеду -
рою. Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.   
«За» – 190. 
Рішення прийнят о. 
Доповід ає народн ий депутат України Денисенк о Андрі й Сергійо -
вич. Будь ласка.  
 
ДЕНИСЕНКО  А.С. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №26, Дніпропетровська об ласть, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні друзі ! Пані та панове ! Рішення про п ерейменування 
міста Дніпропетровськ, як того вимагає чинне законодавство про деко -
мунізацію, чека є мільйон дніпрян . 
Я дуже радий бачити сьогодні цю залу у вишиванках . Хоча моя 
вишиванка залишилася у Дніпропетровську, друзі, я прошу вашої під -
тримки . Оці червоно -чорні кольори, які сьогодні є у кожного на серці, 
повинні спонукати нас натиснути кнопку «за». Фактично народний 
референдум у Дніпрі вже відбувся . В дійсності н азва ц ього міста є 
Дніпро . Так його називають в усій країні. Сьогодні ми маємо  просто 13 легалізувати те, що за факт ом сталося шляхом прямого народного 
волевиявлення, і нарешті поставити крапку в історії найменування 
наших міст іменами організаторів голодомору.  
Хочу нагадати, що пан Петровський, чиє ім ’я на сором нашого 
українського народу  й досі у назві цього мільйонного міста, засудже -
ний Київським апеляційним судом, як організатор голодомору , гено -
циду українського народу. Сьогодні ми робимо воістину історичний 
крок  – встановлення справедливості , декомунізації нашої української 
землі. Прошу всіх , у тому числі й своїх друзів з Радикальної партії, 
вставити картки для голосування і проголосувати за назву Дніпро 
цього мільйонного українського міста.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю вам.  
До співдоповіді запрошується голова підкомітету Комітету з пи-
тань державного будівництва , регіональної політики та місцевого 
самоврядування  Федорук Микола Трохимович . Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Шановні народні депутати ! Комітет розглянув 
на своєму з асіданні 15  лютого проект Постанови «Про перейме -
нування міста Дніпропетровськ а Дніпропетровськ ої області » (№3864). 
На засіданні комітету фахівці Українсько го інституту національної 
пам’яті повідомили, що в назві міста Дніпропетровськ використано 
ім’я Григ орія Петровського – особи, яка причетна до здійснення 
Жовтневого перевороту 1917  року, встановлення радянської влади, 
переслідування учасників боротьби за незалежність України у ХХ  сто-
літті, організації Голодомору 1932 -1933  років в Україні та яка обійма -
ла керівні посади у вищих органах влади , управління СРСР та УРСР.  
Враховуючи зазначене, Український інститут національної 
пам’яті рекомендував комітету перейменувати місто Дніпропетровськ 
на місто Дніпро.  
Крім того, предметом розгляду на засіданні комітет у був проект 
Постанови «Про збереження найменування міста Дніпропетровськ 
Дніпропетровської області щодо зміни етимології найменування 
міста  – визначення найменування міста Дніпропетровськ а за назвою 
ріки Дніпро та на честь Святого Апостола Петра » (№4001 ), внесений 
народним депутатом України Вілкулом.  14 Обговоривши питання, комітет ухвалив рішення : рекомендувати 
Верховній Раді перейменувати місто Дніпропетровськ Дніпропетров -
ської об ласті на місто Дніпро, прийнявши за основу та в цілому проект 
постанови №3864 , внесений народним депутатом України Денисен -
ком. Відповідно проект постанов и №4001 , внесений народним депу -
татом Вілкулом , за насідками розгляду в першому читанні відхилити.  
У разі прийняття проекту №3864 пропоную доручити комітету 
під час підготов ки його на підпис Голові Верховної Ради здійснити 
спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної Ради 
України його техніко -юридичне доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, питання великої ваги . У залі такий шум, що 
доповідача не чути. Це питання нашої національної гідності, питання 
відродження України . Має бути повага до питання, яке розглядається, 
і до теми, про яку ми сьогодні говоримо.  
Колег и, прошу запи сатися на виступи в  обговоренн і: два – за, 
два – проти .  
Слово надається  Зубачу Любомиру Львовичу, «Самопоміч ». Будь 
ласка.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги ! 
Дніпропетровськ є  одним із найбільш их міст в Україні, яке пропону -
ється переймен увати в рамках декомунізації. Фракція «Самопоміч » 
однозначно підт римувати ме це питання. Закликаю всіх відправити на 
смітник історії ката українського народу Петровського, спільно надати 
дійсно народну назву Дніпро і підтримати мешканців цього шанова -
ного міста.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Михайло Хміль, «Народний фро нт». Будь ласка.  
 15 ХМІЛЬ  М.М. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Прошу передати слово Юрію Березі.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги ! Сьогодні ми повинні прийняти  надважливе  
рішення для мого рідног о міста. Я прошу підтримки.  
Хочу звернути вашу увагу  на тих,  хто проти цього. Подивіться 
на  праву частину  зали . Сьогодні, в День вишиванки, жоден депутат 
з «окупаційн ого блок у» не прийш ов у вишиванці . Ми повинні нарешті 
прийня ти рішення про деокупацію насамперед  міста Дніпропетров -
ська. Допоможіть це зробити , жителі цього міста заслужили на це.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Артур Володимирович  Мартовицький від «Опозиційного блоку ». 
Будь ласка.   
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з пи тань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпропет -
ровська область, самовисуванець) . Прошу передати слово народному 
депутату Вілкулу.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з п итань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Уважаемый народ 
Украины ! Уважаемые коллеги! Автор проекта постановления  госпо -
дин Денисенко от «УКРОПа » нагло врет. Это ни какая не «національна 
гідність»,  это национальный беспредел и национальный позор. 90  про-
центов жителей города Днепропетровск против его переименования . 
Это подтверждают все социологические опросы. Собра но б олее 
300 тысяч подписей  (У залі скандують: «Ганьба !»). 16 Мы предл ожили нормальный вариант, который не противоречит 
закон у о декоммунизации , – переи меновать город Днепропетровск 
в город Днепропетровск, но уже в честь реки Днепр и в честь Святого 
Апостола Петра. Идеальным вариантом, безусловно, было бы проведе -
ние местног о референдума. Свой проект постановления я  внес еще год 
назад. Но правящая власть, правящая «більші сть» блокирует его (Шум 
у залі) . Давайте, изменив этимологию, п ереименуем Днепропетровск 
в Днепропетровск. И не будем издеваться над людьми.  
Единственный о рган законодательной власти – Верховна я Рада – 
не может полностью себя дискредитировать перед миллионами жите -
лей города Днепропет ровск Днепропетровской области  (Шум у залі) . 
Мы входим в абсолютный беспредел. Уважаемые коллеги, нельзя 
этого делать ! Те, кто х очет реального объединения Украины, а не спе -
кулировать  на языковых вопросах, названия х, национальности, ни 
в коем случае не должны это го делать.  
Да, сегодня у нас в парламенте  действительно  очень большая 
партия войны, партия радикалов. Но давайте, в конц е концов, уже 
перестанем разрушать Украину . Давайте объединять нашу страну. 
И не издевайтесь над  городом Днепропетровск и над миллионом его 
жителей. Я надеюсь на ваш здравый смысл . 
Спасибо  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Павло Кишкар , «Блок 
Петра Порошенка ». Будь ласка .  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч» ). Прошу передати слово  
Віктору Кривенк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кривенко. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ-
ний Рух України. Шановні колеги! Немає жодного здорового аргумен -
ту, щоб зберегти ім ’я Петровського, ката українського народу,  для 17 нашого міста. Я в 16  років приїхав в це місто, яке поки що називається 
Дніпропетровськ, а називатиметься Дніпром. Працював , жив у гурто -
житку. Знаю, це патріотичне місто.  
Людьми зманіпул ьовано  в контексті , що вони змінюватимуть 
паспорти, потрібні будуть великі бюджет ні видатки. Це все  брехня. На 
мою думку, закликом  до антидержавних дій – пропозиції щодо  про-
веденн я референдум у – є знову маніпул яції з людьми . Не існує жод -
ного законодавства про місцев і референдуми, жодних позицій, чим це 
унормовано . Ми розуміємо, що це війна і протистояння на вулицях , 
війна на спогадах, амбіціях, розчаруваннях.  
Я хочу заклика ти Голову Верховно ї Ради поставити  з голосу  на 
голосування поправку про перейменування  міста Дніпродзержинська 
на Кам ’янське. Прошу колег це підтримати. Два кат и українського 
народу – Дзержинський і Петровський – не мають права ніде згадува-
тися. Їм у пеклі горіти, а не зга дуватися в наших паспортах , докумен -
тах, містах.  
Я дякую всім колегам, які проголосують за це, без перебіль -
шення, історичне рішення. Окремо дякую Радикальній партії за те, що 
вона зголосилася за це проголосувати.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Крулько , «Батьківщина ». Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! Я дуже шаную 
всіх жителів славного міста на Дніпрі. Вважаю, що нинішній Дніпро -
петровськ повинен отримати українську назву – Дніпро. Хто такий 
Петровський? Це людина, яка була одним із організаторів Голодомо -
ру, геноциду українського народ у, у 1932-1933 роках. Київськ им апе-
ляційн им судом, який розглядав справу щодо Голодомору, він визна -
ний одним із 8 злочинців, котрі організували геноцид українського 
народу. Скажіть, як Українська держава може терпіти  те, що іменем 
цієї людини носить назв у мільйонне місто, прекрасне , чудове місто 
в центрі України .  18 Я вважаю, нам треба приймати це рішення. Фракція  «Батьківщи -
на» голосувати ме за це.  Це місто завжди називали Дніпро м, Дніпром 
він називати меть ся навіки.  
Слава Україні ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колег и, зараз буде останній виступ, 
а після того відбудеться голосування.  
Я дуже прошу всіх колег зайти в зал. Думаю, це голосування 
буде дуже знаковим . Його оцінять наші виборц і, які делегували нас до 
парламент у. 
Зараз виступ  від Радикальної партії . Андрій Ло зовой. Будь ласка, 
1 хвилина.  
Хочу відзначити, що Радикальн а парті я готов а брати участь 
у голосуванні щодо дано го питанн я. 
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Ляшка.  
(Цитується вірш Т.Г.Шевченка)  
«Не смійтеся,  чужі люде!  
Церков -домовина  
Розвалиться… і з -під неї  
Встане Україна.  
І розвіє тьму неволі,  
Світ правди засвітить,  
І помоляться на вол і  
Невольничі діти!.. » 
На жаль, 300  років імперської, 70  років радянської  окупаці й у ба-
гатьох людей  і досі сидять у голові. І коли я чую про те, що громад -
ська думка розділена, що це н е на часі, давайте Дніпропетровськ 
перейменуємо в Дніпропетровськ не на  честь Петровського, ката 
українського народу, а на честь Апостола Петра або на честь Петра 
Дорошенка чи Петра Могили , – це все «брєд ». 
Я вам наведу приклад . Міський голова Харкова Геннадій Кернес 
перейменовує вулицю імені Фелікса Д зержинського на вулицю і мені 
польського діяча  Владислава Д зержинського. Це підміна понять. Ми 
нарешті повинні поставити крапку. Дніпропетровськ – наш символ, 19 наш Січеслав , символ перемоги соборної України над «руським мі -
ром», має носити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 10 секунд, щоб Андрій закінчи в. 
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  Ніколи в Україні не може називатися українське 
місто Дніпропетровськом, Дніпроленінським, Дніпросталінським. 
Українські міста мають носити українські назви. Мені особисто дуже 
подобається назва Січеслав . Але правильне рішення було…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу зайти депутатів до сесійної зали, 
зайняти робочі місця, при готуватися до прийняття рішення.  
Шановні колеги ! Дніпро став одним із центрів нашого опору 
російській окупації російської імперії. Наше завдання – віддати честь 
і громаді, і і сторії цього українського міста. Шановні колеги, на мапі 
Україн и не буде жодного міста з назвою колишніх катів і тих, хто вби -
вав наших дідів і прадідів. Наш обов ’язок – завершити декомунізацію. 
Зараз м и маємо прий няти  одне із надважливих принципових рішен ь. 
Я прошу приготуватись до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «Про перейменування міста Дніпропетровськ а Дніпропет -
ровської області » (№3864). Хто підтримує дан у пропозицію , прошу 
проголосувати.  
«За» – 247.  
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о. Вітаю жителів Дніпра , вітаю в сіх нас 
з важливим кроком.  
Слава Україні!  
Будь ласка, покажіть по фракція х і групах.   
«Блок Петра Порошенка » – 95, «Народний фронт » – 65, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 19, Радикальн ої парті ї – 20, 
«Батьківщина » – 17, «Партія «Відродження » – 1, «Воля народу » – 9, 
позафракційні – 21. 
 
–––––––––––––––  
 20 Шановні колеги ! У нас є проект П останов и «Про перейменуван -
ня деяких населених пунктів» ( №4691 ). Пропонується перейменувати 
ті села і містечка , щодо  яких є повне узгодження з громадою. Наго -
лошую , повне узгодження . 
Я пропоную розглянути ц ей пр оект постанов и за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати цю пропозицію .  
«За» – 189. 
Рішення прийнят о.  
Доповід ає Федорук Микол а Трохимович. Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Шановні народні депутати! На виконання дору -
чення Верховної Ради України щодо узгодженн я спірних питань сто -
совно перейменування окремих населених пунктів Комітет з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого самовря -
дування на своєму засіданні 18  травня 2016 року додатково розглянув 
пропозиції окремих органів місцевого  самоврядування та рекомендації 
Українського інституту національної пам ’яті про перейменування де -
яких населених пунктів у зв ’язку з необхідністю приведення їх назв 
у відповідність з вимогами Закону України «Про засудження комуні -
стичного та націонал -соціа лістичного  (нацистського ) та тоталітарних 
режимів в Україні та заборону пропаганди їхньої символіки ». 
Загалом комітет розглянув 12  пропозицій про перейменування 
сіл і селищ, зокрема Вінницької, Дніпропетровської, Кіровоградської, 
Луганської, Одеської, Полт авської, Харківської, Херсонської та Черні -
гівської областей. Органи місцевого самоврядування та Український 
інститут національної пам ’яті дійшли узгодженої, підкреслюю, узго -
дженої позиції щодо перейменування населених пунктів цих областей 
та приведення ї х назв у відповідність  з вимогами закону.  
Всебічно обговоривши питання, врахувавши пропозиції  органів 
місцевого самоврядування та рекомендації Українського інституту 
національної пам ’яті, комітет ухвалив рішення рекомендувати  Верхов -
ній Раді  України прийн яти проект Постанови «Про перейменування 
деяких населених  пунктів » (№4691 ). У разі прийняття зазначеного 
проекту постанови вказані населені пункти необхідно вик лючити 
з проекту постанови №4085 .  
 21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, хочу наголосити, йдеться 
про населені пункти, які повністю узгоджені з місцевими громадами. 
Повністю . Можемо ми це підтримати чи маємо обговорити? Не мо -
жемо декомунізаці ї підтримати, так?  Треба о бговорити ? 
Запиш іться на виступи:  два – за, два – проти.  
Геннадій Кривошея, фракція «Народний фронт ». 
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пол ітична 
партія «Народний фронт») . Фракція «Народний фронт » підтримува -
тиме цей проект  постанови . Пане головуючий, скажіть, щоб  народні 
депутати не виходили із зал и, а все -таки проголосували за досить 
важливі проекти  постанов .  
Звертаю увагу наших народних д епутатів на дисципліну . 
Шановні депутати, два дні , вівторок і четвер , працюємо продуктивно . 
То д авайте сьогодні , в четвер,  допрацюємо до кінця , приймемо важли -
ві для країни законопроекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Голуб, «Блок Петра Порошенка », пере дає слово Барні . Будь 
ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні друзі ! Нам потрібно нар ешті викреслити з па -
м’яті, забути  оцю ганьбу, яка була пов ’язана з тоталітарним радян -
ським режимом , викорінити з нашого національного коріння все те, 
що пов ’язано з і сталінізмом, ленінізмом, радянським комунізмом. 
А колегам із «Опозиційного блоку », які з бирали підписи за збере -
ження міста Дніпропетровська, хотів би порадити  засунути оті під -
писи туди само, куди їх лідер посилав весь українських народ, коли 
був при владі, а потім  як останній шакал втік з Україн и з вкраденими  
грошима.  22 Тому хочу всіх заклика ти просувати ті законопроекти, які 
пов’язані з декомунізацією,  повернення м нашої свідомості до нашої 
національної гідності.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вадим Івченко . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Прошу передати слово колезі Івану Крульку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж вам казав , не складно через мікрофон 
переда вати слово . 
Крулько. Будь ласка.   
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Шановний пане Голово 
Верховної Ради , прошу вашої уваги ! Сьогодні День вишиванки, той 
день патріотизму, коли ми маємо можливість вичистити Україну від 
комуністичних радянських символів, які руйнують українську 
дійсність.  
Тому я хочу внести пропозицію: внести до проекту постанов и, 
яку ми зараз розглядаємо, перейменування міста Дніпродзержинськ 
на  місто Кам ’янське. Давайте сьогодні зробимо те,  чого потребує 
Україна,  – звільнимося від усіх катів українського народу.  
Пане Голово, прошу вас після виступів депутатів нада ти сло-
во  голові  Українського інституту національної пам ’яті Володимиру 
В’ятровичу , який додатково поясн ить, чому саме сьогодні дуже важ -
ливо перейменувати місто Дніпродзержинськ на Кам’янське . І я про -
шу зал зосередитися і змобілізуватися на прийнятті цих важливих 
історичних рішень.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні ко леги, до мене було звернення. 
Я даю відповідь. Наступн им буде  проект постанови, де є Дніпро -
дзержинськ. Єдине, щоб треба, то це голоси. Ви максимально змобілі -
зуйте ся. 
Надаю слово Зубачу, «Самопом іч». Будь ласка.  
 23 ЗУБАЧ  Л.Л.  Шановні колеги ! Цей проект постанов и вчора наш 
комітет його розгля нув і одноголосно підтрима в. Звертаю вашу увагу, 
всі перейменування згаданих населених пунктів були погоджені з гро -
мадами, що є дуже важлив им. Можливо, ми  не так швидко рухаємося, 
але рухаємося надійно . Після прийняття цих постанов  буде менше 
запитань . 
Так само хо чу поінформувати про те, що вчора на засіданні 
комітет у було поставлено питання , щоб Український інститут націо -
нальної пам ’яті найближчи м часом узагальни в усі населені пункти, 
щодо яких ще є питання, з тим щоб винести їх на засідання комітету  
і в якомога стислі строки зак інчити процес декомунізації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги , наголошую , наступн им розглядатиметься про -
ект постанов и щодо  Дніпродзержинськ а. 
Зараз обговорення завершен о. Шановні колеги, прошу вас 
змобіліз уватись, щоб ми могли проголосу вати . 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «Про перейменування деяких населених пунктів » (№ 4691 ). 
Хто підтримує дану пропозицію… Радикальна парті є! Олег у, я прошу 
підтримати декомунізацію. Це буде правильно, це буде по -держав -
ницьки. Дякую, хлопці, дякую, побратими. Голосуємо!  
Припиніть голосування. Ще не всі встигли приготуватися.  
Готові? (Шум у залі) . Голосуємо!  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, як я й обіцяв, зважаючи на вимоги народних депутатів, 
пропоную до розгляду проект постанови №4085 , в якому пропону -
ється перейменування міста Дніпродзержинськ.  
Колеги, я прошу підтримати розгляд цього проекту  за скоро -
ченою процедурою. Прошу прог олосувати.  
«За» – 220. 
Рішення прийнято.  
Доповід ає Федорук Микола Трохимович. Будь ласка.  24 ФЕДОРУК  М.Т.  Шановні народні депутати! На виконання 
доручення Верховної Ради щодо  узгодження спірних питань  стосовно 
перейменування окремих населених пунктів комітет  на своєму засі -
данні розглянув 299  пропозицій Українського інституту національ -
ної пам’яті про перейменування населених пунктів  у Вінницьк ій, Во-
линськ ій, Дніпропетровськ ій, Донецьк ій, Житомирськ ій, Запорізьк ій, 
Київськ ій, Кіровоградськ ій, Луганськ ій, Льв івськ ій, Миколаївськ ій, 
Одеськ ій, Полтавськ ій, Рівненськ ій, Сумськ ій, Харківськ ій, Херсон -
ській, Хмельницьк ій, Черкаськ ій та Чернігівськ ій област ях.  
Серед вищевказаних пропозицій за рекомендаціями Українського 
інституту національної пам ’яті запропоновано перейменувати : райо-
нів – 9, міст  – 6, сіл, селищ  – 284. 
Всебічно обговоривши питання, врахувавши рекомендації 
Українського інституту національної пам ’яті, комітет ухвалив  рішення  
рекомендувати Верховній Раді перейменувати окремі населені пункти 
та райони,  прийня вши доопрацьований проект Постанови «Про пе -
рейменування окремих населених пунктів та районів » (№4085 ). 
У разі прийнятт я проекту постанови №4085 пропонуємо 
доручити  комітету п ід час підготов ки його  для подання на підпис 
Голові Верховної Ради здійсни ти спільно з Головним юридичним 
управлінням Апарату Верховної Ради України техніко -юридичне до -
опрацювання, виключивши ті населені пункти, переймен ування яких 
зазначається в  проект і постанови №4691.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги ! Щойно кілька деп утатів вийшл и із зал и. 
Я прошу повернутися . Зараз буде голосування, за яким слідкувати ме 
вся Україна. Я прошу голів фракцій покликати всіх до зали. Фактично 
ми вже обговорювали це питання в попередні х наших дискусі ях. 
Друзі, побратими, Олег у Валерійович у, прошу  підготуватись до 
голосування . Колеги, готуємось до голосування.  
Ставлю на голосування  пропозицію комітету про прийняття 
проект у постанови №4085, де йдеться в тому числі й про переймену -
вання міста Дніпродзержинськ на Кам ’янське . Я прошу всіх патріот ів 
проголосу вати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнят о.  25 Вітаємо громади всіх міст! Вітаємо громаду міста Кам ’янське! 
У нас є депутат Кривенко, який з міста Дніпродзержинськ . Дамо йому 
слово.  
Шановні колеги, це надважливі рішення. Друже Володимир, 
наступного четв ерга ми продовж имо і закінчимо декомунізацію 
в Україні. Ще раз всіх вітаю ! Слава Україні!   
Кривенко . Будь ласка , 1 хвилина.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Народний Рух України . Шановні колеги ! 
Це  величезне свято для мене. Я народився в Дніпродзержинську , 
Кам’янськ ому.  Так я завжди називав і у всіх своїх постах у Facebook  
писав: Кам ’янське , в дужках Дніпродзержинськ.  
Я дуже вам дякую. Ми прибрали величезну тему для маніпу -
ляцій, спекуляцій, яку постійно на місцевих виборах розігрували 
антиукраїнські маніпулістичні  сили , які на цьому намагалися заробити 
собі дешевий капітал . Вони дурили людей, розповідали  про витрати, 
що це якимось чином негативно вплине на бюджет , що люди стояти -
муть  у чергах . Все брехня. Я вітаю з відновленням назви нашого рід -
ного міста, промислового цент ру.  
Дякую голові Українського інституту національної пам ’яті 
Володимиру  В’ятровичу , дякую  всім депутатам, які об ’єдналися.   
Слава Кам ’янському!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям Слава!  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги,  ми підійшли до розгляду важлив ого розділ у «для вклю -
чення до порядк у денн ого сесії ». Але до мене традиційно надійшла 
заява від фракцій Радикальної партії і  «Самопом іч» з вимогою оголо -
сити перерву. Проте вони готові замінити її на виступ  з трибуни.  
Олег Ляшк о. Будь ласка.  
  
ЛЯШКО  О.В. , член Коміт ету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Я звертаюся до народних депутатів, до громадян України.  26 Фракція  Радикальної партії прод овжує блокувати парламентську три -
буну, вимагаючи створення у парламенті Тимчасової слідчої комісії 
Верховної Ради з питань розслідуванн я фактів, оприлюднених у за -
собах масової інформації , щодо використання  офшорних компаній 
Президентом України та іншими вищими посадовими особами, 
уповноваженими на виконання функцій д ержави.  
Учора українські журналісти Дмитро Гнап, Альона Бабінчук 
оприлюднили чергові матеріали розслідування офшорної корупції за 
участ і Президента  України. Ви пам ’ятаєте, коли вперше було оп ри-
люднено про офшорні компанії, він сказав, мовляв, нічого страшного, 
реєстрували сліпий  траст , для того щоб продати його компанію , 
і в цьому сліпому трасті начебто не було ні грошей, ні рахунків.  Вия-
вилося, що Президент  України сказав неправду українськ ому суспіль -
ству, тому що оприлюднені журналіс тами матеріали показують, що 
25 березня 2016  року, я прошу звернути вашу увагу  на дату, Прези -
дент  України перерахував 4  мільйони євро на те, щоб купити чергову 
«офшорну пом ойку» за кордоном. Чотири м ільйони єв ро Президент 
перерахував не на створ ення  місц ь для українців, відкрит тя своїх 
фабрик у Маріуполі, Чернігові, Полтаві чи Харкові , а на «офшорну по -
мойку», щоб ховати там податки, не платити до державного бюджету.  
Мене поправляє Сергій Лещенко, що журналіст ку звати Анна 
Бабінець. Вона разом з Дмитром Гнапом  розслідувала  корупцію Пре -
зидента і його оточення  – найвищих посадовців.  
Оскільки Національне антикорупційне бюро, Генеральна 
прокуратура, на яку ми тратимо мільярди з бюджету, відмовляються 
розслідувати корупцію вищих посадових осіб держави : Президента 
України, голови Нацбанку України, міністра фінансів України, бізнес -
оточення Президента України, ми вимагаємо від українського парла -
менту розслідувати цю корупцію, створити слідчу комісію, яка по -
винна дат и відповіді на запитання : як припинити корупцію вищих 
державних посадовців України, як припинити відтік капітал у з Укра -
їни за кордон, як змусити їх платити податки?  
Хтось о дин із відомих людей сказав : для того щоб грабувати 
людей не треба великого розуму , треба не мати совісті. Оце про наших 
посадовців, які країну, яка воює, захищає  себе, та українських 
громадян  безбожно обдирають як липу .  
 
–––––––––––––––  27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, у нас є пакет закон опроектів, 
які треба включ ити до порядк у денн ого сесії, серед  яких  є надважливі, 
необхідні для МВФ . У вівторок вони не пройшли, не набрали біль -
шості  голосів . Давайте, в кого є застереження  щодо них,  обміняємось 
думками , щоб ми змогли їх прийняти.  
Ігор Гринів , «Блок Петра Порошенка ». Будь ласка.  
 
ГРИНІВ  І.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Добр ого дня! Вітаю ще раз всіх українців зі святом ! Хотів би 
звернутися  до тих депута тів, які або погано вчилися в школі , або до 
кінця не розібралися в азах економіки. Я сьогодні до кінця зрозумів, 
що коли на чорне кажуть біле, не розбираються у розслідуванн і 
журналістів, а виносять вироки, то  створен ня так званої тимчасової 
слідчої комісі ї не є метою, щоб розібратися в ситуації. Я думаю, не  
треба і 5 хвилин, щоб зрозуміти, що жодно ї копійки не було перечис -
лено за кордон . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вікторія Сюмар , «Народний ф ронт ». Будь ласка . 
 
СЮМАР  В.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги, я хочу відреагувати на виступ депутата від 
«Опоблоку » стосовно перейменування тепер уже міста Дніпр о. Коли 
тут вам кричали абсолютно справедливо  «Ганьба !», мало хто почув, 
що ви казали  про партію війни  – ми можемо назвати цю партію вій -
ни – про те, хто приніс смерть на українську землю , хто продовжує це 
робити. Якщо ви будете захищати інтереси країни, яка пр инесла 
смерть в Україн у, яка вбиває наших людей, якщо ви будете відстою -
вати ці інтереси, а не інтереси своєї держави, то, на жаль, дуже важко 
буде боротися з війною і дуже важко будувати незалежну Україну.  
Стосовно закон опроект ів Міжнародного валютного фо нду. 
Закликаю всіх народних депутатів пам ’ятати, що є політичне пози -
ціонування, політична боротьба, але є й Україна. І сьогодні ми повинні 28 виконувати свої зобов ’язання – насамперед ставити інтереси своєї 
держави і своєї землі на перше місце.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Колеги, я прошу обміня тися думками щодо тих законопроект ів, 
які зараз пропонуватимуться для включення . Багато із них необхідні 
для МВФ , і це наше зобов ’язання. Я прошу депутатів максимально 
сконцентруватися в залі, висловити свої з астереження  щодо ц их 
законопроект ів.  
Тетяна Острікова, «Самопоміч ». Будь ласка , 1 хвилина.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «О б’єднання «Само -
поміч») . Доброго дня, шановні колеги! Щодо законопроектів, які 
пропонується включ ити до порядк у денн ого, що стосуються мемо -
рандуму з Міжнародним валютним фондом. Фракція «Самопоміч » має 
деякі застереження  до законопроекту №4510 , яки м передбачається 
внесення  змін до Закону «Про центральні органи виконавчої влади ». 
Пропонується дати Кабінет у Міністрів право  збільш увати за своїм 
рішенням кількість заступників керівника  центрального органу вико -
навчої влади. Питається: для чого це треба? Для чого голові фіскаль -
ної служби п ’ять заступників, якщо він з двома не може ефективно 
виконувати свої завдання , адмініструвати податки так, як це потрібно?  
Також ми маємо застереженн я до проекту Закону «П ро внесення 
змін до Митного кодексу щодо оптимізації територіальних органів 
державної фіскальної служби » (№4515 ). Дуже гарна назва, і  вона  
дійсно відповідає тим намірам, які задекларував МВФ в меморандумі.  
Читаємо законопроект, і що там бачимо? Жодної оптимізації немає. 
Там є : порушення прав суб ’єктів зовнішньоекономічної діяльності, 
ліквідація митних постів, затримк а в сплаті і адмініструванні імпорт -
ного ПДВ,  порушення  зобов ’язань України за Угодою про асоціацію.  
Тому, виходячи з цього, фракція «Самопоміч » не підтримувати ме 
ці законопроект и.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нагадую, це лише включення до порядк у денн ого.  
Альона Шкрум, «Батьківщина ».  29 ШКРУМ  А.І., голова п ідкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Дякую . Фракція «Батьківщина ». Колеги, на жаль, ми кате-
горично не можемо підтримати включення до порядк у денн ого, як 
мінімум , тих закон опроект ів, які вже суперечать нашим міжнародним 
зобов ’язанням і тим реформам, які ми започаткували.  
Закон опроект  №4510, щодо якого справедли во зазначила пані 
Острікова, немає нічого спільного з інституційною спромо жністю 
і посиленням спроможності державної фіскальної служби. Він супере -
чить нашим міжнародним зобов ’язанням за контракт ом з розбудови 
держави, де ми не можемо змінювати і збільшува ти кількість заступ -
ників без функціонального аналізу, стратегії реформи державного 
управління , без інших речей. USAID  в рекомендаці ях передбача є ско-
рочення штату ДФС, а не збільшення кількості заступників.  
Крім того, тут іде ться не лише  про ДФС, а й про те, що збіль -
шення кількості заступників за рішенням Кабміну може бути в будь -
якому центральному органі виконавчої влади. Колеги, це, як мінімум , 
суперечить Конституції . Такі рішення не можуть визначатися Кабмі -
ном. Вони мають визначатися законами України.  Це записано в нашій 
Конституції .  
Колеги, також я прошу не включати до порядк у денн ого законо -
проекту №4419  про внесення змін до Регламенту  щодо секретаріатів 
фракцій.  З головою к омітету ми вже про це говорили. З міни до Регла -
менту цієї проблеми не вирішать. Ми вже підготували зміни до Закону 
«Про державну службу », де працівники секретаріат ів фракцій  є не 
державними службовцями, а патронатною службою . Це нормально . 
Сподіваюся, це б уде нами погоджено. Давайте не вносити непотріб -
них закон опроект ів, які ускладнюють процедури, а робити спільні по -
годжені проекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто ще має бажання виступити ? 
Віктор Бондар . Будь ласка.  
 30 БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради Укра їни з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №191, Хмельницька область, самовисуванець) . 
Дякую . Шановний Андрі ю Володимирович у! Шановні колеги ! Депу-
татська група «Партія «Відродження » не голосуватиме за включення 
цих законопроект ів до порядку денного.  
Стосовно  законопроектів МВФ . Вимагаємо чіткого розуміння 
того, куди , на які цільові програми  в цьому році підуть гроші  МВФ . 
Ми вимагаємо поставити питання щодо змін до державного бюджету 
на цей рік  компле ксно , щоб повністю профінансувати субсидію насе -
лення на ЖК Г і так е інше.  Ми вимагаємо більш чіткої економічної 
програми. Для нас є незрозуміл им: чому на вимогу МВФ ми маємо го -
лосувати за приватизацію понад 300 підприємств в Україні , які будуть 
механізми приватизації , яка процедура приватизації , чому треба при-
ватизовувати підприємства саме агропромислового комплексу, які на 
сьогодні  є найбільш прибутков ими? Для нас є незрозуміл им, які 
взагалі вимоги постави в МВФ перед Україною  для того , щоб дати 
черговий транш. Ми як наркомани женемося за цими грошима, не -
зважаючи на ті наслідки для населення  (підняття тарифів і так е інше), 
які ці вимоги приносять . Ми не будемо голосувати, поки не зрозуміє -
мо вимог МВФ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Долженков, «Опозиційний блок ». Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Спасибо . Уважаемый председательствующий ! Уважаемые граждане ! 
Уважаемые коллеги ! Хотелось бы охарактеризовать  законопроекты 
сегодняшней повестк и дня, за исключением проектов об отмене на -
логообложения пенсий , как такие, которые не связаны ни с какими 
реформами. Я не знаю, какие указания дает Международный валют -
ный фон д, но эти указания явно не в интересах украинского народа.  
Необходимо отметить, что фракция «Оппозиционный блок » 
не  будет поддерживать законопроекты, связанные с увеличением 
количества заместителей министров. Фракция «Оппозиционный блок » 
не будет поддержи вать грабительски е для украинского народа 31 законопроекты, касающиеся приватизации. Очень многие предприя -
тия, которые являются рентабельными, сейчас с молотка по дешевке 
будут раскупаться действующей властью.  
Хочу обратиться к вам  с просьбой  рассматривать вопросы , 
касающиеся налогообложения пенсий , не в конце, а сейчас, поскольку 
они касаются 300 -400 тысяч пенсионеров, которые получают нищен -
скую пенсию  и еще обязаны платить налоги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Обмін думками  завершено . Були в иступи від усіх ф ракцій. Ми 
переходимо до голосувань згідно порядку денного. Колеги, ми маємо 
поставити  це на голосування , а як голосувати – це вже в аше рішення . 
Я прошу максимальн ої мобілізаці ї особливо щодо урядових  
законопроектів.  Я ставлю на голосування… Хто?  
Радикальн а партія передає слово Лещенк у. Це о станній виступ, 
і переходимо до голосування.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петр а Порошенка») . 
Дякую . Моє прізвище згадав колега Олег Ляшко . Тому в мене є 
репліка . 
Що в нас відбувається? Два місяці тому були оприлюднені 
«панамські папери ». Учора в цьому залі відбулися парламентські 
слухання «Стан реалізації засад антикорупційної політ ики в Україні ». 
Був повний зал активістів, журналістів -розслідувачів, справжніх зірок  
(програм и «Слідство », «Схеми », «Гроші »), і майже нікого не було 
із  депутатів , тільки наш антикорупційний комітет.  Ситник  стояв 
і розповідав . 
Чому наш парламент досі не д ав відповід і на виклик, який зараз 
по всьому світу? Чому у Франції, Британії міністри, прем ’єр-міністри , 
президенти реагують, дякують за викри ття офшорн их схем , а у Вер -
ховній Раді й досі не створили тимчасов ої слідч ої комісі ї, яка має дати 
політичну оцінк у корупції, що в Україні процвітає з 90 -х років, з часів 
Лазаренка, коли в українську політику з офшорних рахунків пішли 
перші гроші , і вже 20  років ця спіраль корупції опо ясує всю нашу 
політику ? 32 Під час проведення референдум у в Голландії  ми просили не го -
лосувати проти України. Ми обіцяли, що створимо ТСК,  розберемося 
в парламенті . Чому д ва місяці нічого не робиться  – ТСК не створено ? 
Ми взагалі не можемо дати відповід ь на питання,  а йдеться не лише 
про Порошенк а чи Кононенк а. Є Труханов, є обшуки, які сто сувались 
корпорації ЄЕСУ, є схеми, які стосувалися інших підприємств, є сотні 
прізвищ. Чому український парламент ігнорує це питання? Пане Голо -
во, дайте відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я чекаю необхідн их документ ів. Я відповім вам. Згідно закону 
кожна фра кція має подати сво ю кандидатуру.  У мене є визначений 
термін. Пане Сергій, виключно згідно  з термін ами передам це на 
реєстрацію.  
Отже, переходимо до голосування. Ставлю на голосування 
пропозицію про включ ення до  порядк у денн ого сесії проект у Закону 
«Про вн есення зміни до статті  19 Закону України «Про центральні ор -
гани виконавчої влади » (№4510 ). Колеги, хто підтримує дану пропо -
зицію , прошу голосувати.  
«За» – 143. 
Рішення не прийнят о.  
Ставлю на голосування пропозицію  про включення до порядк у 
денн ого сесії  проект у Закону «Про внесення змін до Митного кодексу 
України щодо оптимізації територіальних органів державної фіскаль -
ної служби » (№4515). Хто підтримує дану пропозицію , прошу 
голосувати.  
«За» – 145. 
Рішення не прийнят о.  
Ставлю на голосування пропозиці ю про включення до порядку 
денного сесії проект у Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про перелік об ’єктів права державної власності, що не підлягають 
приватизації » щодо деяких об ’єктів сільськогосподарської та транс -
портної галузей » (№4536 ) та законопроекту №4536 -1. Хто підтримує 
пропозицію , прошу проголосувати.  
«За» – 147. 
Рішення не прийнят о.  33 Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проект у Закону «Про внесення зміни до статті  60 Регла -
менту Верховної Ради України » (№4419 ). Хто підтримує вкл ючення , 
прошу проголосувати.  
«За» – 164. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії п роект у Закон у «Про внесення змін до Кодексу України 
про адміністративні правопорушення щодо удосконалення процедури 
внес ення змін » (№4256 ). Хто підтримує дану пропозицію , прошу 
проголосувати.  
«За» – 164. 
Рішення не прийнят о. 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії  проекту Закону  «Про внесення змін до Закону України 
«Про Національне антикорупційне бюро України » щодо уточнення 
окремих положень»  (№4262 ). Хто підтримує включення , прошу 
проголосува ти.  
«За» – 185. 
Рішення не прийнят о. 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії п роект у Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про захист економічної конкуренції » щодо удосконалення процедур 
контролю за концентрацією суб ’єктів господарювання » (№4287 ). Хто 
підтримує включення , прошу проголосувати.  
«За» – 190. 
Рішення не прийнят о. 
Колеги, ми лише включаємо до порядк у денн ого сесії. Я не хочу 
тиснут и на зал, просто нагад ую про це.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії п роект у Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про автомобільний транспорт » щодо дотримання вагових або габа -
ритних норм та/або умов, визначених  у дозволі на участь у дорожньо -
му русі» (№4660 ). Хто підтримує включення , прошу проголосувати.   
«За» – 177. 
Рішення не прийнято.  34 Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії п роект у Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо посилення контролю за безпекою авто -
мобільних перевезень вантажів і відповідальності за порушення пра -
вил дорожнього руху » (№4661 ). Хто підтримує включення , прошу 
проголосувати.  
«За» – 179. 
Рішення не прийнято.   
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії п роект у Закону «Про внесення змін до Бюджетного 
кодек су України щодо фінансування видатків на органи місцевого 
самоврядування сіл, селищ, міст районного значення » (№4208 ). Хто 
підтримує  включення , прошу проголосувати.  
«За» – 196. 
Рішення не прийнято.  
І останній законопроект із цього пакета. Шановні колеги, звер -
таюсь до вас особ исто з проханням підтримати законопроект  №3822.  
Ідеться про квоти пісень державною мовою в музичних радіопрогра -
мах і радіопередачах. Учора к омітет  підтримав  пропозицію  про його 
включення до  поряд ку денн ого сесії .  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проект у Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про телебачення і радіомовлення » щодо частки пісень державною 
мовою в музи чних радіопрограмах і радіопередачах» ( №3822 ). Хто 
підтримує включення , прошу проголосувати.  Голосуємо!  
«За» – 203. 
Колеги, бачу, що не встигли . Я ще раз поставлю .  
Колеги, прошу з айти в зал і зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядк у 
денн ого сесії проект у Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про телебачення і радіомовлення » щодо частки пісень державною 
мовою в музичних радіопрограмах і радіопередачах ». Це ініціатива 
В’ячеслава Кириленка, яку комітет підтримав учора за підтримки ве -
ликої кількості громадськості , наших пісенних авторитетних виконав -
ців. Це є знакове голосування для нашого парламенту. Хто підтримує 
включення , прошу голосува ти. Голосуємо !  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  35 Шановні колеги, ми його включили . Якщо не буде заперечень , 
маємо право вже після обіду , на вечірньому засіданні, розглянути 
даний законопроект і прийняти його за основу . У перерві порадимос я 
щодо цього.   
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ.  В День вишиванки прийнят тя такого закон у є 
символічн им. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В День вишиванки ми маємо прийма ти 
важливі законопроекти.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного розділу  порядку 
денного – «питання європейської інтеграції ». Сьогодні  не лише День 
вишиванки, а ще й День Європи в Україні . І було б правильн о і сим -
волічн о, якби ми змогли прийняти рішення, необхідн е нам на цьому 
етапі.  
На нашому засіданні присутні : віце-прем ’єр-міністр  з питань 
європейської та євроатлантичної інт еграції України  Іванна Климпуш -
Цинцадзе,  міністр екології  та природних ресурсів  Остап Семерак.  
Колеги, вашій увазі пропонується проект Закону «Про оцінку 
впливу на довкілля » (№2009а -д). Законопроект доопрацьований , фак-
тично це повторне перше читання.  
Звертаюсь до вас , колеги, з пропозицією розгляну ти даний зако -
нопроект за скороченою процедурою. Хто підтримує дану пропози -
цію, прошу проголосувати.  
«За» – 153. 
Рішення прийнят о. 
Доповідає секретар Комітету з питань екологічної політики, 
природокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської катастро -
фи Єднак Остап Володимирович. Будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики, приро докористування та ліквідації на -
слідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! На розгляд 36 Верховної Ради вн есений  проект Закон у «Про оцінку впливу на 
довкілля » (№2009а -д). Це доопрацьований Комітетом з питань еколо -
гічної політики , природокористування та ліквідації наслідків Чорно -
бильської катастрофи  законопроект №2009а . 
Метою законопроекту є встановлення правових та організацій -
них засад здійснення оцінки впливу на довкілля та забезпечення ви -
конання Україною зобов ’язань у рамках Конвенції про оцінку впливу 
на навколишнє середовище в транскордонному конт ексті (Конвенція 
Еспо) та Конвенції про доступ до інф ормації, участь громадськості 
в процесі прийняття рішень та доступ до правосуддя з питань, що 
стосуються довкілля (Оргуська Конвенція). Невиконання Україною 
низки зобов ’язань за конвенціями стало предмет ом розгляду та прий -
няття нарадами сторін рішень щодо визнання України такою, чиє за -
конодавство не відповідає положенням Ор гуської Конвенції. Однією 
із причин прийняття таких рішень є відсутність належної процедури 
оцінки впливу на довкілля, яка забезпечу вала б можливість громад -
ськості брати участь у прийнятті екологічно знач ущих  рішень.  
Також прийняття такого закону передбачено Угод ою про асоціа -
цію між Україною та Європейським Союзом , який забезпечить імпле -
мент ацію  в національне законодавство положен ь європейських 
директив . 
Законопроект доопрацьований з урахуванням  поданих  зауважень 
і пропозицій від народних депутатів, центральних органів виконавчої 
влади, зокрема Державної інспекції ядерного регулювання  України,  
НАЕК  «Енергоатом» , а також тих, що були  виголошені п ід час  розгля -
ду на пленарному засіданні Верховної Ради  26 листопада  законо -
проекту №2009а , коли було висловлено дуже багато конструктивних 
пропозицій і критики.  
Під час доопрацюванн я законопроекту бул о вдосконален о термі -
нологі ю, уточнен о пере лік видів діяльності та об ’єктів, які включені 
до сфери законопроекту, уточнен о процедур у інформування громад -
ськості та  громадського обговорення, а також зміст  та оцінку впливу 
на довкілля.  
Комітет на своєму засіданні 17  лютого розглянув доопрацьова -
ний з аконопроект і ухвалив рішення рекоменду вати  Верховній Раді 
прийняти його за основу.  
Дякую.  
 37 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної  
Ради України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дяку ю. 
Шановні колеги , комітет зробив дуже велику роботу, щоб цей 
законоп роект був ідеально підготовлений для розгляду сьогодні на 
засіданні . 
Слово для співдоповіді надається міністру з питань екології 
та природних ресурсів  Остапу Семераку, потім слово матиме віце-
прем ’єр-міністр  з питань європейської  та євроатлантичної інтегра ції 
Іванн а Климпуш -Цинцадзе. Будь ласка.   
 
СЕМЕРАК  О.М. , міністр екології та природних ресурсів 
України.  Добр ого дня, шановні народні депутати, шановні колеги ! 
Цей закон опроект є доопрацьований . Міністерство представляє пози -
цію уряду про прийнят тя даного проекту закону в першому читанні. 
Це прийняття важлив е не лише через те , що сьогодні День Європи  
в Україні,  а й тому, що він спрямований на виконання наших зобов ’я-
зань відповідно до Угоди про асоціацію  та Договору про заснування 
Енергетичного Співтоварист ва. 
Наші міжнародні партнери схвально ставляться до цієї редакції  
закон опроекту . Я знаю, що Комітет  з питань  європейської інтеграції 
дуже успішно співпрацював з профільним комітетом , було внесено 
і розглянуто понад 60 поправок.  
Хочу з вернутися до вас з проханням під час голосуванн я цього 
законопроекту зважити  на його необхідн ість не лише  для виконання 
наших міжнародних зобов ’язань, а  й, найголовніше, для задовільного 
стану довкілля. Учора під час  зустрічі з  екологічною громадськістю 
України  дуже багато гов орил ося про цей законопроект . Екологічна 
громадськість просила мене  передати членам парламенту прохання 
підтримати цей закон опроект  у першому читанні . Це буде правильний 
сигнал від парламенту екологам, які віддають своє життя за збере -
ження довкілля в Укра їні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дяку ю. 
Іванна Климпуш -Цинцадзе.  Будь ласка.   38 КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., віце-прем’єр -міністр з питань 
європейської та євроа тлантичної інтеграції України . Шановна пані 
головуюча! Шановні колеги депутати! Ми будемо надзвичайно вдячні, 
якщо спільно з вами сьогодні уможлив имо почати системну клопітку, 
можливо, де в чому марудну роботу над впровадженням наших зобо -
в’язань відповідно до директив Європейського Союзу, які ми взяли на 
себе в Угоді про асоціацію, – впровадження їх в наше законода вство. 
Підтрим уючи проект З акону «Про оцінку впливу на довкілля », прошу 
враховувати, що всі ці зміни насамперед потрібні нам.  
Положення даного законопроект у мають забезпечити можли -
вість  розуміння того, як впровадження нових інфраструктурн их, еко-
номічн их проект ів змінювати ме життя людей довкола, впливати ме 
на  громаду. Будемо активно залуч ати громади до прий няття спільно 
з бізнесом,  приватними партнерами  рішення , аргументован ого й зро-
зуміл ого для кожного члена громади.  
Надіюся на ваше розуміння  і вашу п ідтримку. Сподіваюся, що ті 
законопроект и, які ми визначили  на сьогодні , як важливі для євро -
пейської інтеграції , ви також підтримаєте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю. 
Шановні колеги, переходимо до обговорення законопроекту 
№2009а -д. Будь ласка, запишіться: дв а – за, два – проти.   
Народний депутат Урбанський, «Блок Петра Порошенка ». Будь  
ласка.  
 
УРБАНСЬКИЙ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту (одномандатний виборчий округ 
№143, Одеська область, партія Сергія Тігіпка «Сил ьна Україна») . 
Прошу п ереда ти слово Марії Іоновій.  
  
ГОЛОВУЮЧА . Марія Іонова . Будь ласка.   
 
ІОНОВА  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петр а Порошенка») . 
Шановна пані головуюча ! Шановні народні депутати! Від імені 
Комітету з питань євроінтеграції хочу сказати, що ми розгляну ли 39 даний законопроект. Це була системна спільна робота разом з урядом 
і громадськими організаціями . Ми визнали його таки м, який не супе -
речить праву Європейського Союзу та  зобов ’язанням  України.  Звичай -
но, ми маємо  виконати своє зобов ’язання стос овно  Угоди про асоціа -
цію (додаток 30  до угоди) . 
Також х очу підтримати виступаючих членів уряду.  Дійсно, цей 
законопроект є таким  щеплення м у вигляді превентивн их заход ів для 
виправляння наданої шкод и нашому довкіллю , її запобіганню. П ід ці 
проекти нада ватиметься фінансова, макрофінансова д опомоги . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дяку ю. 
Народний депутат Березюк передає слово своєму колезі 
Маркеви чу. Будь ласка.  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Само -
поміч » підтримує проект З акон у «Про оцінку впливу на довкілля ». Це 
не лише  екологічне питання . Це ще й допомога бізнесу  через впро -
вадж ення  чітких та прозор их процедур для інвестора в здійсненні 
оцінки  впливу. Тобто це дуже  сприятливий знак для бізнесу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дяку ю. 
Іван Крулько , «Батьківщин а». Будь ласк а. 
 
КРУЛЬКО  І.І. Прошу передати слово Рябчину.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Олексі й Рябчин . Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. «Батьківщина », Донеччина. Фракція «Батьківщи -
на» підтримувати ме цей законопроект і всі ті законопроекти, які по -
в’язані з захистом довкілля. Коли держава д бає не лише  про розвиток 
економіки, а й про розвиток довкілля, про розвиток кращого рівня 
життя , це інший принцип функціонування держави . Взагалі функція 
держави – підвищувати прожиткові стандарти людей . Тобто про це 
повинна дбати держава , сподіваюсь уряд також . 40 Цей законопроект дуже важливий . Європейський принцип 
співвідношення економіки, енергетики та довкілля – це те, до чого ми 
повинні йти. Пріоритет ом має бути декаплінг економічного зростан -
ня – розмежування темпів економічного зростання з використання м 
викопного палива та забруднення екології. Ми повинні розвивати 
низьковуглецеву енергетику, альтернативні джерела енергії, чого, на 
жаль, зараз не відбувається.  
Дуже важливи м напрямо м є енергозбереження, а не просто 
підняття тарифів  без на дання людям мож ливості споживати менше. 
У законопроекті є такі базові речі , як консультації з громадськістю, 
інформування громадськості . Але я знаю, є дуже сильне лоб і, щоб 
певн і види промисловості не підлягали під положення цього законо -
проекту.  
Фракція «Батьківщина » наполягає на голосуванні за прийняття 
в перш ому читанн і, будемо дуже уважно слідкувати за  його прохо -
дженням у комітетах. Я як співавтор попередньої редакції законопро -
екту (№2009а) , який потім був доопрацьований комітетом  і внесений 
сьогодні на перше читан ня вже за реєстраційним номером №2009а -д, 
подавати му свої правки  до другого читання.  Будемо підтримувати 
розвиток нашої зеленої батьківщини.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Я так розумію, всі , хто  бажа в виступити в  обговор енні, висту -
пили.  Буквально за хвилину ми будем о голосува ти. 
Просить слов а представник профільного комітету  пан Рибак. 
Перед тим, як надати йому слово, ще раз прошу всіх тих депутатів, 
які зараз знаходяться не в сесійній залі, зайти в зал для голосу вання  
надзвичайно важлив ого законопроект у, який є част иною наших зобо -
в’язань у рамках виконання Угоди про асоціацію , стосується імпле -
ментації в національне законодавство положень директив 2003/4/ЄС 
та 2011/92/ЄС. Щодо нього відбулося дуже серйозне обговорення.  
Я як одна із співавторів попередньої редакції законопроекту хочу 
подякувати профільному комітет у з питань екології, його колишньому 
керівнику Миколі Томенку  за нову редакцію законопроекту , Оксані 
Продан, яка, по суті, очолила робочу групу і під час його доопрацю -
ванн я змогла знайти компроміс у питання х екології і вимог національ -
ного  виробника, щоб норми законопроект у комплексно охоплювали 
потреб и бізнесу та екології.  41 Прошу всіх колег зайняти свої робочі місц я і змобілізуватися.  
Пане Рибак, ваше заключне слово . Будь ласка.  
Ніхто із зали не виходить , можна тільки заходити.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок  Петра 
Порошенка») . Виборчий округ  №202 , Чернівецька область. Шановні 
колеги!  Я як один із співавторів законопроекту хочу процитувати для  
членів Радикальної партії, які не збираються голосувати за нього,  ви-
слів відомого економіста Гая МакФерсона, який ска зав: «Хто вважає, 
що економіка  важливіша за довкілля , нехай спробу є затримати дихан -
ня, раху ючи гроші ».  
Шановні колеги, прошу вас, проголосуйте за цей важливий 
законопроект , підтримайте чисте довкілля.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Шановні колеги ! Вперше за багато  років ми 
ставимо на голосування законопроект, який стосується екології. Це 
дуже важливо . Ми з Головою, якому я передаю слово, просимо  
максимальної мобілізації , особливо звертаємося до тих фракці й, які є 
проєвропейськими. Законопроект стосується імплемента ції Угоди про 
асоціацію.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення завершено. 
Я прошу  зайти в зал, зайняти робочі місця, при готуватися до прийнят -
тя рішення.  
«Самопоміч », ви – за, так? «Батьківщин а», Соболєв, ви – за? 
БПП  – за, «Народний фронт » – за. 
Демократична коаліці є, готуємося до голосування.  Колеги, є 
коаліція, вона є в наших душах , друже Іван.  
Шановні колеги, ви готові голосувати ? Усі консультації можна 
буде потім провести.  42 Ставлю на голосу вання пропозицію про прийняття за основу 
проект у Закону «Про оцінку впливу на довкілля » (№2009а -д). Хто 
підтримує , прошу проголосувати. Голосуємо ! Голосуємо ! 
«За» – 216. 
Покажіть по фракція х. 
«Блок Петра Порошенка » – 86, «Народний фронт » – 61, 
«Опозиційний  блок » – 12, «Самопоміч » – 19, Радикальн ої парті ї – 1, 
«Батьківщина » – 16, «Партія «Відродження » – 0, «Воля народу » – 7.  
Колеги, н ам бракує 8 голосів . 
Прошу керівників фракцій запрос ити своїх  колег до зали. Я дуже 
прошу п ід час голосування  не проводити консультації, а голосувати. 
Для обговорення було достатньо часу. Г отові?  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до розгляду 
євроінтеграційного проекту Закону «Про оцінку впливу на довкілля » 
(№2009а -д). Колеги, прошу , закликаю проголосувати . 
«За» – 231. 
Повернулись.  
Тепер я ставлю  на голосування пропозицію про прийняття за 
основу проекту  Закону «Про оцінку впливу на довкілля » (№2009а -д). 
Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати . Голосуємо ! 
«За» – 224.  
Колеги, товариство, вислухай те мене ув ажно. Пане Вікторе, 
я бачу вашу руку, і знаю вашу позицію. На сьогодні євроінтеграція не  
є питання м коаліції . Це питання українського народу , всіх громадян 
України. Шановні колеги, я дуже прошу не вносити політичн их 
акцент ів в це важливе питання.  
Пинзеник . Будь ласка, 1 хвилин а. 
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ , партія «Блок Петра Порошенка »). Шановний Голово ! Шановні 
колеги! Це той випадок, коли за гарною оболонкою кри ються дуже 
неприємні речі. Про що йде ться? У цьому залі всі кажуть про де -
регуляцію, про створ ення  прекрасн их умов для інвестицій (скасовуємо 
ліцензії, дозволи ). Нормами цього законо проекту ввод иться величез -
ний перелік видів діяльності , які  потребу ють попер еднього прохо -
дження екологічн ої експертиз и. Мало того , що це створює умови для 43 корупції , цей попередній контроль нічого не дає, бо потрібен наступ -
ний контроль за екологією.   
Я звертаюсь до всіх колег : такий закон має готувати уряд, а не 
депутати. Нехай у ряд підготує нормальний закон опроект  про еколо -
гічний контроль за діяльністю, а ми його підтримаємо . Не треба 
створю вати  нові умови, які блокують інвестиції і українську 
економіку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Остап Семерак . Будь ласка, 1 хвилин а. 
 
СЕМЕРАК  О.М.  Шановні ко леги ! Критику можна чути , і до 
другого читання все поправити. У мене є запитання : чи хотів би хтось 
із киян, щоб у центрі міста побудували, наприклад, потрібний нафто -
переробний завод? Очевидна відповідь  – ні. Положення цього  закон о-
проекту дають можливіст ь врегулювати такі відносини.  
Я просив би колег депутатів підтримати в першому читанні 
депутатський законопроект . Міністерство, яке почало працювати по-
новому, підключиться до цієї роботи , і ми мати мемо  в друго му 
читанн і або новий текст , або доопрацьований . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Геращенко.  Будь ласка.   
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги ! Віктор Михайлович  
абсолютно правий  в тому , що ключові законопроекти має готувати 
уряд. Сподіваюсь, так і буде. Але я хочу повернути всіх вас до історії 
розгляду цього зако нопроекту . Насправді,  він був підготовлений уря -
дом неідеально , тому вносився до сесійної зали через депутатів . Була 
дуже правильна дискусія щодо  змістовного наповнення цього законо -
проекту. Потім профільн ий комітет разом з  робочою груп ою, очолю -
ваною Окса ною Продан, яка тут об’єднала малий /середній  бізнес,  
провели  титанічн у робот у, внесли свої пропозиції. Над доопрацюван -
ням працювали кілька місяців , «вилизували» все:  дістали ко рупційні 
ризики , залишили все важливе для захисту екології. І хочу сказати, що 
соромно бачити  депутатів із демократичних фракцій, які вишиванки 
рвуть за євроінтеграцію, а під час голосування закон опро екту, який є 
нашим зобов ’язанням, десь ходять у кулуара х. 44 Але, я к кажуть наші міністри, делеговані нами до нового уряду, 
дуже важливо підтримати даний законопроект у першому читанні, 
потім разом дочищати його до другого  читання . Те, що уряд має роби -
ти такі закони ґрунтовн ими, це абсолютно правильно , і ми будемо 
чекати цього від уряду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рябчин . Будь ласка, 1 хвилина.  
 
РЯБЧИН  О.М.  «Батьківщина », Донеччина. Я хочу зауважити 
шановному представнику з «Блоку Петра Порошенка », що регуляція 
і екологія пов ’язані між собою . Не може екологія бути дерегульова -
ною. В екології  треба боротися з корупцією . Але дбати про екологі ю 
має завжди д ержав а. Ніколи добровільно бізнес не да сть щось на 
екологію . Це повинна робити держава . 
Енергозбереження – це завжди регуляція, екологія – це завжди 
регуляція . Ми наплодили дуже багато антикорупційних органів, які 
повинні цим займатися. Екологія – це завжд и регуляція, а не дерегу -
ляція . Це в усіх країнах Європ и.  
Я дуже прошу шановних колег з коаліції, які дали лише 
141 голос  (!) за цей законопроект, проголосу вати  за екологію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу всіх повернутися до зали, зайня ти робочі 
місця  і приготуватися до голосування. До нас прийшли і віце -прем ’єр-
міністр , і міністр, щоб підтримати цей депутатський законопроект . 
Я дуже прошу фракції максимально змобілізувати своїх депутатів.  
Максим е, ми можемо голосувати? Колеги, я ще раз  поставлю на 
повернення . Якщо не буде голос ів, закон опроект  буде відхилений. 
Готові, колеги?  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до голосу -
вання за прийняття за основу проекту Закону «Про оцінку впливу на 
довкілля » (№2009а -д). Хто підтримує пр опозицію … Якщо євроопти -
місти підтримують, прошу повернутись на місця і голосувати.  
Хто підтримує дану пропозицію , прошу про голосувати. 
Голосуємо ! 
«За» – 205. 45 Рішення не прийнят о. 
Є пропозиці я поверн ути даний законопроект в комітет на 
повторне перше читан ня. Підтримується така пропозиція ?  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення проекту 
Закону «П ро оцінку впливу на довкілля » (№2009а -д) до комітет у на 
повторне перше читання . Хто підтримує дану пропозицію , прошу 
проголосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнят о. 
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги,  переходимо до наступного розділ у порядку 
денного «для прийняття рішень з обговорених питань ». До цього роз -
ділу входять ті питання, які б ули обговорені в залі  за повною процеду -
рою, але рішення щодо них не було прийнят о. Я прошу не виходити із 
зали, бо зараз будуть голосування.  
Отже, вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо удоскона лення поло -
жень судового захисту іноземців та осіб без громадянств та урегулю -
вання окремих питань, пов ’язаних з протидією нелегальній міграції » 
(№3159 ). Відповідальний Логвинський  Георгій Володимирович. Якщо 
він є в залі, я дам йому хвилину, щоб він нагадав суть законопроекту.  
Є?  
Пане Логвинський, будь ласка, нагадайте суть законопроекту.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, на ціональних меншин і міжнаціо -
нальних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні друзі! Шанов -
ні колеги! Хотів би підкреслити, що ми вже розглядали цей законо -
проект . Він вкрай важливий для нашої держави, бо вирішує питання 
незаконної міграції в нашій державі. Незважаючи  на те, що цей зако -
нопроект є одним і з проект ів МВФ, він рішуче захищає наші кордони.   
Про що йдеться ? Наприклад, за рішенням суду особ а має бути  
видворена за межі території Україн и. Але механізму, як це зробити, 
немає. М и застосували ці механізми : з одного боку, надали гарантії 46 захисту прав людини, а, з іншого, гарантії права недоторкан ності кор -
донів та державності нашої країни.  
Прошу підтримати даний  законопроект. Над ним працюв ала 
велика група , очолювана мною, до складу якої увійшли: представники 
фракцій «Самопом іч» та «Блок Петра Порошенка », Уповноважени й 
Верховної Ради з прав людини, правозахисники, судова гілка влади. 
Безумовно, ми знайшли консенсус…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу  дати  30 секунд  для заверш ення 
виступу .  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В. Ми дійшли до певн ого консенсус у, 
знайшл и ті рішення, які на даний час необхідні для нашої держави.  
Представники всіх парламентських фракцій підтримали цей законо -
проект . Прошу підтримати і проголосувати з а.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги ! Пан Логвинський нагадав про суть  законо -
проекту,  нам треба лише прий няти  рішення. Я прошу народних депу -
татів зайти в зал, зайняти робочі місця  і підготуватись до прийняття 
рішення.  
Отже, в сі, хто міг зайти в зал, є . Є загальна підтримка ? «Само -
поміч », «Батьківщина », підгримуєте законопроект? Добре. У сі підтри -
мують. Треба лише дисциплін а в залі.  
Колеги , ми обговорили законопроект за повною процедурою , він 
пройш ов всі етап и свого розгляду.  Я прошу максимальн о змобілізува -
тися, щоб ми могли прийня ти рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в  другому 
читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо удосконалення положень судового 
захисту іноземців та  осіб без громадянств та урегулювання окремих 
питань, пов ’язаних з протидією нелегальній міграції » (№3159). Хто 
підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.   
«За» – 228. 
Рішення прийнят о. Закон прийнят ий. 
–––––––––––––––  47 Далі. Вашій увазі пропонується проект  Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо впровадження ін -
тегрованих підходів в управління водними ресурсами за басейновим 
принципом » (№3603 ).  
Прошу голову підкомітету Комітету з питань екологічної полі -
тики, природокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської 
катастрофи Рибака Івана Петровича нагадати депутатам про хід обго -
ворення  даного проекту . Будь ласка.  
Прошу депутатів залишатися в зал і, зараз буде мо прий мати  
рішення.  
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги, вчора ми розглянули в першому 
читанні проект Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо впровадження інтегрованих підходів в управління 
водними ресурсами за басейновим принципом » (№ 3603) . Я хочу подя -
кувати всім парламентським фракціям і групам, які вчора були одно -
стайні в підтримці даного  законопроекту і віддали свої голоси «за», 
але виключно за технічн их причин він не пройшов . Сьогодні  в залі 
набагато більше  депутатів , ніж учора , тому,  думаю, що він буде 
прийнятий . Колеги, п рошу так ої одностайно сті, як учора.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, нагадую ще раз, щоб у нас 
було порозуміння в залі, що ми розглянули його за повною процеду -
рою, була політична підтримка в за лі, але не було голосів. Зараз я  пе-
репит ую по фракція х ще раз.  
«Самопоміч », підтримує те? Так. «Батьківщина »? Підтримує. 
Колеги з наших фракцій, є підтримка? Є. «Воля народу », «Партія 
«Відродження », є підтримка?  Є. 
Колеги, прошу  сконцентру ватися . Прошу не виходити  із зали , 
а заходити. Усі готові до прийняття рішен ня? 
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття за основу  
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо впровадження інтегрованих підходів в управління вод -
ними рес урсами за басейновим принципом » (№3603). Хто підтримує 
дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнят о. 48 Я вітаю Рибака Івана Петровича, інших авторів даного законо -
проекту за плідну активну роботу.  
Зараз 12 година. З гідно з Регламент ом Верховної Ради я оголо -
шую перерву на 30  хвилин. О 12  годині 30  хвилин ми продовжи мо 
нашу нелегку, але таку потрібну для країни роботу.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
завершений. Прошу заходити в зал і займати ро бочі місця.  Дніпряни! 
Як тепер правильно казати : дніпряни? Дніпряни, прошу займати робо -
чі місця, при готуватися до роботи.  
Шановні колеги , в залі немає необхідного кворуму для голосу -
вання. Я переконливо закликаю депутатів зайти в зал і зай няти  свої 
робоч і місця . 
Дивіться, буквально через два питання стоять до розгляду 
законопроекти про підвищення соціальних стандартів, зняття оподат -
кування з пенсій. Якщо з араз ми розглядатимемо за скорочен ою про-
цедур ою, підемо швидше , якщо – за повн ою процедур ою, будемо  до 
перерви одне питання розглядати . Тобто є причинно -наслідковий зв ’я-
зок. Кожне голосування має  значення, наскільки швидко ми підійдемо 
до розгляду питан ь про соціальні стандарти , зняття оподаткування 
з пенсій. Усе з алежить від спільної волі присутніх у залі. Але треба, 
щоб в она була заповнен а. Тому прошу секретаріат Верховної Ради , 
голів фракцій закликати депутатів до зали. 
Колеги, готові до прийняття рішень? Переходимо до н аступн ого 
розділ у порядку денно го «перше читання ». Першими до розгляду 
стоять важ ливі питання, які необхідно розглянути. Нагадую , що після 
них – соціальні стандарти, зняття оподаткування з пенсій.  
Вашій увазі пропонується розгляд проект у Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо запровадження си -
стеми автомат изованого арешту коштів у цивільному та господар -
ському судочинстві » (№3768 ). Як на мене, є загальне зацікавлення 
в тому, щоб розгля дати  його за скороченою процедурою.  
Заступник м іністра юстиції є в залі? Є! У вишиванці. Це добре. 
Це дає шанс на проходження. Це перемога.  
Колеги, я прошу займати робочі місця і приготуватись до 
голосування.  49 Ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту закону 
№3768 за скороченою процедурою. Х то підтримує пропозицію , про шу 
голосувати.  
«За» – 119. 
Колеги, я ще раз поставлю на голосування. Нагадую , ми 
маємо  шанс вже до обіду підійти до питан ь про соціальні стандарти , 
оподаткування пенсій. Але якщо ми зараз ввійдемо в повну процеду -
ру, будемо роз глядати до кінця засідання . Прошу кожн ого зважи ти це. 
У нас обмежений час. Потім ви ставите вимоги до мене  про те , чому 
немає того або іншого законопроекту. Та тому, що ми до них просто 
не встигаємо дійти. А щоб дійти, має бути організована і злагоджена 
робота залу. Гуляти в кулуарах, а  потім вимагати розгляд у своїх зако-
нопроект ів – це речі несумісні. Прошу дисципліни і розуміння. Я ще 
раз поставлю , і якщо не буде голосів, ми перейдемо до повного роз -
гляду  даного питання.  
Ставлю на голосування пропозицію  про розгляд проекту Закону  
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів  України щодо за -
провадження системи автоматизованого арешту коштів у цивільному  
та господарському судочинстві » (№3768) за скороченою процедурою. 
Хто підтримує дану пропозицію, прошу  голосувати . 
«За» – 132. 
Рішення не прийнято.  
Зал вимагає розгляд у за повною процедурою. Немає проблем . 
Будемо розглядати за повною процедурою.  
До слова запрошу ється  заступник міністра юстиції Петухов 
Сергі й Ігорович. Будь ласка.  
 
ПЕТУХОВ  С.І., заступник м іністра юстиції України з питань 
європейської інтеграції.  Доброго дня, шановні народні депутати! 
Вашій увазі пропонується законопроект №3768, який запроваджує 
нові положення в Цивільний процесуальний та Господарський  проце -
суальний кодекс и, спрямований на  запровадження автомати зованого 
арешту  коштів  на банківськ их рахунк ах. У чому суть  цього законо -
проекту ? Звичайна процедура виконання судових рішень , пов’ язаних 
з банківськи ми рахунк ами, не є ефективною , тому що гроші  з рахунку 
можна перевести достатньо шви дко, за декілька хвилин чи годин. 
Відповідно пропонується запровадити автоматизовану систему, яка  
дозволятиме суду  чи державному виконавцю , в залежності від етапу 
на якому приймається рішення про арешт коштів,  автоматично 50 арештовувати кошти на рахунк ах в усіх українських банках , забезпе -
чувати  виконання  основного зобов ’язання вирішення суду.  
Нормами даного закон опроекту передбачені запобіжники  від 
зловживань, зокрема обмежена максимальна  сума, як у можна заблоку -
вати на рахунку : для фізичних осіб  – 100 мінім альних заробітних плат , 
для юридичних осіб  – 1000  мінімальних  заробітних плат . Також пе-
редбач ається, що а втомати зований арешт  кошт ів накладатиметься ли -
ше на суму основного боргу  без урахування суми штрафу і пені.  
Даний законопроект є одним із маяків, які  вимагаються за 
Меморандумом співпраці з Міжнародним валютним фондом. Так само 
він п ідсилить захист прав інвесторів в Україні , сприяти ме нашому під-
вищенню в рейтингу Doing  Business  в частині забезпечення виконання 
контрактів. Прошу підтримати вказаний зак онопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу записатися на з апитання  до доповідача . Три хвилини .  
Демчак Руслан . Будь ласка . 
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одноманда тний виборчий округ №18, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Я хотів би повідомити, що наразі Комі -
тетом з питань фінансової політики і банківської діяльності доопра -
цьовується законопроект №3498  щодо регульованих ринків та дерива -
тивів , яким також внос яться  зміни до Закон у «Про банки і банківську 
діяльність », що дозволяє  ввести  взагалі  новий тип рахунків : обмежен -
ня на рахунки і рахунки ескроу . Це так само розв’ язує цю задачу, але 
по-іншому.   
Тому мені хотілося б уточнити : яким чином працювати ме ця 
система ? Як інтегрувати муться  банківська система і система накла -
дання цих арештів? Чи це просто подавати муть ся дані до  Національ -
ного банку , а він це буде реаліз овувати?  Тобто, я к фізично це реалі -
зовуватиметься ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповідь. Потім – Юрій Соловей .  
 
ПЕТУХОВ  С.І. Дякую за запитання.  51 Цей законопроект відпрацьований з Національним банком 
України, Незалежною асоціацією банків України. Це має бути авто -
матизована система . Рішен ня про арешт коштів прийма тиме  або суд, 
або державний виконавець  без участі Національного банку України. 
Рішення автоматично вносять ся в цю систему, і буквально протягом 
хвилини  вони арештов уються . Це достатньо складна система , до яко ї 
підключ аються один суд, на який  покладається цей обов ’язок, і всі 
банки. Система має бути технічно добре налагоджена, відпрацьована, 
щоб все працювало в автоматичному режимі, щоб не було додатково -
го впливу будь -яких  третіх осіб чи контролюючих органів н а внесення 
даних до цієї систем и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Соловей . Будь ласка.   
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89 , Івано -Франківська область , партія «Блок Петр а Поро -
шенка »). Виборчий округ  №89 . Шановний Андрі ю Володимирович у, 
у порядку денному є дуже багато актуальних закон опроектів,  у тому 
числі стос овно  пенсій, соціального характеру. На разі ми розглядаємо 
законопроект, який, як на мене, не має якоїсь серйозно ї ваги в законо -
давчому полі України.  
Більше того, в мене конкретне запитання до доповідача . Скажіть, 
будь ласка, чому питання , порушене  даним закон опроектом,  не можна 
було вирішити елементарно – наказом Державної судової адміністра -
ції України?  Навіщо було розробляти цілий законопроект , вносити 
його до Верховн ої Ради України?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергі ю Ігоревич у, дайте відповідь.  
 
ПЕТУХОВ  С.І. Дякую за запитання.  
Цей законопроект  і наступний  є структурним и маяк ами в Мемо-
рандумі співпраці з Міжнародним  валютним фондом, що є необхідним 
і важливим для продовження співпраці України з МВФ .  52 Стосовно необхідн ості цього законопроект у. Наразі процесуаль -
ними  кодексами не передбач ається  спрощеної системи  (без судових 
слухань, без повідомлен ня відповідача чи тіє ї особи, кошти якої мають 
бути арештован і) арешт у кошт ів. Відповідно вона має бути перед -
бачена на законодавчому рівні, щоб не було закидів про порушення 
прав боржників чи осіб, гроші яких будуть заблоковані на основі під -
законного акт а. Ми вважаємо, що та ке положення має бути  добре про -
працьовано, публічно обговорено і прийнято  на рівні саме законодав -
чого акт а.  
Також  внос яться  зміни до процесуальн их кодекс ів, тому що 
передбачає ться новий вид провадження – процедур а наказ ного про-
вадження у конкретній спр аві. Відповідно т акі рішення не можуть 
виріш уватися  підзаконн ими актами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Юрію, цей законопроект уряд передав в якості однієї із 
вимог МВФ . Тому він  і стоїть у порядку денному. Він  не є складни м.  
Слово для співдоповіді  надається  голові Комітету з питань пра -
вової політики та правосуддя Князевичу Руслану Петровичу . Будь 
ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Бло к Петра Порошенка») . 
Дякую, Андрі ю Володимирович у. Шановні колеги ! Насамперед я хочу 
спростувати тезу про те, що даний законопроект  не є значни м. Зако -
нопроект внесений Президентом як невідкладний у рамках реформи 
виконавчої служби в Україні. На превеликий  жаль, парламент поки що 
не спромігся прийняти два комплексн і закон опроекти  щодо  вико -
навч ого провадження , які, як ви знаєте,  стоять у порядку денному  на 
сьогодні. Ми обов ’язково м аємо  зробити основоположну реформу . 
І  оскільки ми не прийняли в цілому ті закон опроекти, є проблема 
з  цими проект ами, якими вносять ся зміни до чинн ої редакції  Закону 
«Про виконавче провадження ». Я сподіваюсь, що ми скоріше прий -
мемо в цілому ті два основні закон опроект и, і тоді до другого читання 
законопроект у, який розглядаємо,  та наступн ого внесемо техніко -
юридичні правки , з тим щоб відкор игувати відповідні посилання на 
норми нового закону.  53 А тепер коротко про суть законопроекту.  Щоб ви розуміли, 
Україна програла цілу низку справ в Європейському суді з прав 
людини, які стосують ся неналежного виконання судових рішень. 
Є жахлива статистика, яка неодноразово тут , у цьому залі , озвуч увала -
ся міністром юстиції , представниками уряду , про те, що в нас у різні 
роки по -різному, але в середньому на 6-10 відсотків , виконуються  
рішен ня. Уявіть собі , із мільйонів рішень, які приймаються щороку, 
виконується лише невеликий відсоток. Для того, щоб виконати одну 
із вимог Європейського Союзу, в тому числі частково виконати т і зо-
бовʼязання, які Україна взяла на себе щодо виконання рішень Євро -
пейс ького суду  у низці пілотних рішень – «Іванов проти України », 
«Півненко проти України », «Войтенко проти України », інших відомих 
рішень, без яких ми просто не можемо далі рухатися, тому що наші 
європейські партнери не можуть зрозуміти, чому в такий неналежни й 
спосіб захищаються права людини щодо відпові дного справедливого 
правосуддя. Зважаючи на цю обставину, сьогодні нам треба прийняти  
відповідне рішення , принаймні , в першому читанні . 
Так, є  певні речі, які треба врахувати. Учора тут був присутній 
міністр юс тиції , з яким була в нас  розмова . Він погодився з тим, що, 
напевно, не варто в самому законопроекті чітко визначати суд, який 
займати меть ся безпосередньо такою практикою. Напевно, треба ви -
значити критерії , і доручити Державній судовій адміністрації самій 
визнач ати той суд, який належним чином технічно найбільше підго -
товлений до виконання такої надзвичайно важливої технічної функції.  
Зважаючи на вимог у Європейського Союзу, ми домовились про 
обовʼязкове інформува ння фізичних осіб , як в електронно му вигляді,  
так і в письмовому,  про виконання рішення . До другого читання т реба 
буде  вишукати т аку модель , яка буде прийнятною для України . Ми 
маємо визначити , у який спосіб ми будемо реалізовувати цю вимогу , 
оскільки на це спрямовуватимуться кошти з державного бюдже ту, 
проводитиметься в ідповідна робота Де ржавної судової адміністрації 
і конкретних судів .  
Разом з тим, зважаючи на невідкладність , внесеного Президен -
том, законопроекту, беручи до уваги те, що він є  маяк ом МВФ… До 
речі, я  як голова комітету  учора зустріча вся з місією МВФ . Кілька 
годин тривали дискусії стос овно законів про виконавче провадження, 
електронне наказне провадження. І ви знаєте, учора місія закінчила 54 свою роботу з вимогою, що ми обов ’язково сьогодні виконаємо своє 
зобов ’язання по цих речах . Тому що це маяк и не цього траншу  МВФ, 
а прострочен і маяк и ще минулого траншу , які вже не просто черво -
ною, а ультрачервоною стрічкою  проходять у будь -яких перемовинах 
України з Міжнародним валютним фондом.  
Тому, друзі, просив би вас підтримати позицію комітету : 
прийняти законопроект  №3768  за основу , паралельно прийняти в ціло -
му два закон опроекти  щодо виконавч ого провадження , з тим щоб 
комітет мав можливість доопрацьовувати даний законопроект до дру -
гого читання , готувати відповідні зміни  до нової редакції Закон у 
«Про виконавче провадження », щоб ми могли завершити ще на цій 
сесії реформу виконавчої служби в Україні.  
Дуже дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми маємо 3  хвилини на запитання до спів -
доповідача. Прошу вас провести запис.  
Олена Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
У мене запитання, яке стосується концептуальних принцип ів. Даний 
законопроект  та само,  як і наступний щодо наказ ного  провадження , не 
вписує ться в загальну концепцію  реформи  виконавчої служби. Ска-
жіть, будь ласка,  якщо ми приймемо в першому читанні, яким чином 
доопрацьовувати мемо  до другого читання законопроек ти, які йдуть 
у розріз вже з прийнятою концепцією реформи виконавчої служби, 
яку ми маємо голосувати в парламенті, наскільки я знаю, вже най -
ближчим часом ? 
Дякую.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дуже дякую за запитання.  
Я намагався це пояснити у своєму  виступі . Спробую ще  раз від -
творити , можливо, погано  зрозуміли або я неправильно дав поясн ення . 
Насправді йде ться про пакетні зміни, в тому числі передбач ені 
в цих двох законопроект ах, які сьогодні ми розглядаємо, як такі, що 55 мали б бути прийняті після прийнят тя в цілому зак онодавств а про 
виконавче провадження. Так, у низці бланкетних норм, які містяться 
в цьому законопроекті, є норми, що стосуються чинної  редакції Зако -
ну «Про виконавче провадження ». У разі, якщо в цілому буде прийня -
та так звана реформа виконавчого провадже ння, нам треба буде дещо 
переформатовувати цей закон опроект . Норми Регламенту дають нам 
таку можливість, оскільки ми не пл одити мемо  нових норм, і це не су -
перечитиме статті  116 Регламенту. Ми просто  корегуватимемо техніч -
ні речі відповідно до нової редакці ї базового закон у. Тобто це можна 
зробити в рамках техніко -юридичного доопрацювання до другого 
читання.  
Комітет готовий…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслане, вам д ати можливість завершити ? 
Не треба?  
Олександра Володимирівна Кужель.  Будь ласка.   
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник г олови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Прошу п ередат и слово  Альоні 
Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція  «Батьківщина ». Моє запитання а дресу -
ється а бо заступник у міністра юстиції Петухов у, або голов і комітету. 
Будь ласка,  скажіть  мені відверто, де в частині  щодо реформ ування  
судової системи Меморандуму про економічну та фінансову політику 
між Україною та  МВФ йдеться саме про ті речі, які зазначаються 
в цьому законопроекті ? Я подивилася правки, які ви вносите до Зако -
ну «Про банки і банківську діяльність ». На мою думку, вони дещо не 
відповідають нашим зобов ’язанням . У меморандумі йдеться про під -
вищення ефективнос ті виявлення банківських рахунків, дотримання 
розумних строків, відповідальність банків. Саме ц ього в даному зако-
нопроекті я не побачила. Проте я  виявила  інші речі.  
Давайте говорити про те, що без реформи виконавчої гілки влади 
і виконання судових рішень ми не зможемо нормально прийняти цей 
законопроект, тому що вони дуже взаємозалежні . Якщо ми зараз це 56 приймемо в першому читанні, пану Руслану Князевичу  доведеться  
дуже серйозно його доопрацьовувати. Давайте вчиняти логічно : 
спочатку приймемо в другому чита нні закон опроекти … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте  30 секунд . 
 
ШКРУМ  А.І. Спочатку треба прий няти  реформу виконання 
судових рішень . Ті законопроекти мають величезн у кількість правок . 
Можливо, ми відправимо їх на повторне друге читання, і ще раз бу -
демо розглядати правки. А потім на основі цього будемо напрацьо -
вувати ці закон опроекти в першому читанні .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З вашого дозволу, на це запитання відповість 
Сергі й Ігорович. Будь ласка . 
 
ПЕТУХОВ  С.І. Дякую.  У пунк ті 29 меморандум у в частині 
стосов но реформ ування  судової системи  в підпункті  «а» – Процедура 
виконання судового наказу про сплату та арешт коштів на рахунку  – 
зазначається:  «До кінця грудня 2015  року буде прийнято  закон, що 
посилюватиме положення Цивільного процесуального кодексу щодо 
наказу про сплату заборгованості за внутрішніми транзакціями та 
наклад ення арешту на банківські рахунки (змінений структурний 
«маяк »)», – далі за текст ом, – «…ліквідувати «вузькі місця », які … 
гальмують ефективність процедури в таких сферах, як … виявлення 
банківських рахунків боржника, обслуговування процесу, дотримання 
жорстких часових рамок , відповідальн ості банків за виконання ви -
мог». Норми цього  законопроект у дозвол яють створити ефективну си -
стему арешту грошей на банківських рахунка х. Саме з банківськ их 
рахунк ів можна перевести гроші  за лічені хвилини, годину , дві. На 
сьогодні такої систем и немає. Потрібн о створити електронн у систем у, 
яка за хвилину може заблокувати гроші на рахунку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олесь Довгий . Будь ласка, о станнє запитання .  
 57 ДОВГИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічної політики (одномандатний виборчий округ №102, Кірово -
градська область, самовисуванець) . Дякую. Фракція «Воля народу ». 
Шановні колеги, в мене дві ремарки. Перш е. Наша група підтриму -
ватиме даний законопроект , тому що він є одним із маяків МВФ . 
Водночас я хотів би наголосити на тому, що в разі прийняття  в дру-
гому читанні нової редакції  Закон у «Про виконавче провадження », 
цей законопроект просто втра тить свою актуальність.  
Друге. Хочу с казати про дисциплін у в залі,  чому ми не прийняли 
попередні законопроекти. Пане головуючий, можливо, було б слуш -
ним відмінити перерву з 12 до 12.30, оскільки у нас є перерва з 14 до 
16, її достатньо. Бо щоразу  після перерви, о 12.30, у залі є лише ви, 
пані Геращенк о і ще декілька депутатів, а решта приходять щонаймен -
ше через 15 -20 хвилин. Тому якщо запропонуєте  таку норму в Регла -
мент і, ми її точно підтримаємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я відповім, бо до мене звер талися , потім дам 
слово Руслан у. 
Шановний колег о Олесь ! Шановні колеги народні депутати ! 
Сьогодні за підписами голів п’ яти фракцій парламенту зареєстровані 
зміни до Регламенту України як спільне напрацювання нашої команди 
з командою Європарламенту , які обговорюватимуться в комітет і, по -
тім в залі.  Між п ершим і другим читанням и вашу поправку про лікві -
дацію перерви ми цілковито можемо прийняти. Я завжди був прихиль -
ником того. Наразі я відпускаю депутатів  на перерву не з власно ї волі, 
а відповідно до вимог и Регламенту. Давайте міняти, реформувати 
Регламен т, робити Верховну Раду більш ефективною і прозорою. 
Я впевнений, наша робота буде ефективн ішою.  
Руслан Князевич.  Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дозвольте мені спочатку  дати відповідь  
Альон і Шкрум. Альон о Іванівн о, серед тепер ішніх  вимог місії в пись -
мовому в игляді цього не було.  Я ще раз кажу, це прострочений маяк 
грудня минулої місії. Ми взяли на себе зобов ’язання  – прийняти закон 
у цілому , вдумайтесь, до кінця грудня 2015 року. А вже травень 2016, 
а ми думаємо чи можемо прийняти його за основу.  58 Учора під ч ас нашої зустрічі місі я висловила прохання хоча б 
розпочати цей процес. Якщо ми приймемо його хоча б за основу, 
матимемо аргумент у дискусіях з ним и про те , що ми справді почали 
розгляд цього питання і активно над ним працюємо. Їх не влаштовує  
наша неспром ожні сть прийнят тя за основу, аргумент уючи тим, що ми 
колись, у  перспективі , підійдемо до його розгляду, бо Україна сама на 
себе взяла це зобов ’язання, і був підписаний відповідний документ  
щодо цього рік тому.  
Олес ю Станіславович у, хочу звернути вашу уваг у, що комітет 
у разі прийняття законопроект у №3768  у першому читанні, бере на 
себе відповідальність сьогодні прийнят и в цілому два закон опроекти 
щодо  виконавч ого провадження , і в режимі підготовки його до дру -
гого читання узгодити їхні тексти, щоб уникнути  жодних супереч но-
стей. Це можливо з точки зору техніко -юридичного доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, хто від фракці ї бажає взяти 
участь в обговоренні даного питання , прошу запис атися на виступ .  
Сергій  Євтушок від «Батьківщини ». Будь лас ка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщи -
на»). Прошу передати слово Сергію Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Соболєв. Б удь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету В ерховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина ». Це безсумнів но дуже 
важлив ий законопроект. Але одразу хочу звернути вашу увагу  на те , 
що, на жаль, підготовка цього законопроекту не відповідає жодним  
нормам законотворчості : помилк и, посилан ня на закони або спроби 
внести зміни до законів, чинн у редакці ю яких вже змінен о, окремі 
закони взагалі визначені як такі, що вже не існують.  59 Підготовка такого важливого законопроекту повинна починатися 
з чіткого визначення термінології.  Головне науково -експертне управ -
ління Верховної Ради звертає увагу народних депутатів  на те , що без 
чіткого визначення  поняття « система автоматизованого арешту кош -
тів», яке  в юридичній практиці України вводиться вперше,  подальш і 
норм и закон опроект у фактично не мають ніякого юридичного наслід -
ку. Тобто треба починати з визнач ення суті цієї тези.  Це перше.  
Друге.  Згідно з нашою концепцією судової реформи на суддю не 
покладається виконання рішень судів. Забезпечення  того, яким чином 
інформація повинна по трапити до суду , це питання судді. У цьому 
законопроекті ви фактично покладаєте на суддю забезпечення вико -
нання рішень, що непритаманно ні нашій , ні світовій практи кам.  
Третє . Дуже важливо. Фактично не внесено забезпечення отри -
мання інформації. Інформаці ю внесен о, а як далі вона отримується 
тими, хто виконувати ме це рішення , є набагато важливішим .  
І четверте. Тре ба, щоб норми цього закон опроекту  були пого -
джені з нормами законів, до яких вносять ся зміни. Наприклад, Закон 
«Про виконавче провадження ». Ми вже внесли зміни, відповідно до  
яких закон в редакції, на яку ви посилаєтесь , припиняє свою дію. 
Що далі?  
Тому я абсолютно підтримую висновки Головного н ауково -
експертного управління Верховної Ради : треба цей законопроект до-
опрацювати , можливо, краще в профільному комітеті , уважно вивчи ти 
його ключові моменти . 
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Слово від «Само помочі » надається Любомиру Зубачу. Будь 
ласка.  
 
ЗУБАЧ Л.Л.  Прошу передати слово Олені Сотник.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Фракція  «Самопоміч » на даному етапі цей 
законопроект  не підтримувати ме за таких причин .  60 Перше. Пан Князевич зазнач ив, що нібито можна буде до другого 
читання технічними правками поправити норми щодо загальної кон -
цепції реформи виконавчої  служби. Я вибач аюся , але реформа ви -
конавчої служби – це великий  концептуальний законопроект, який 
повністю змінює базу законодавст ва щодо  виконавч ої служб и. Відпо -
відно нумерація статей, їх назви, концептуальні підходи  протилежні, 
зовсім інші. Техніко -юридичн ого доопрацювання  тут буде недостат -
ньо, і ми однозначно виходимо за межі Регламенту.  
Тому доопрац ьовувати  до другого читання – це, по -перше, непра -
вильний, несистемний  підхід , а, по-друге , просто не  можна, виходячи 
з норми Регламенту.  
Друге. С тосовно  концепції даного законопроекту. У нас , як 
завжди,  диявол у маленьких деталях. З одного боку, дуже необхідно  
оперативно  забезпечуват и арешт  коштів, якщо є на те відповідне 
рішення суду , а, з іншого, ми розуміємо, що маємо  забезпечити гаран -
тії справедливо сті цього інструменту, і  щоб вони не використовува -
лися проти бізнесу.  
Третє.  Заступник міністра юстиції, не пояснив нам, як на 
сього дні банківська система  готова до цих змін , що зробл ено для того,  
щоб вона в загалі могла функціонувати і виконувати дане  законодав -
ство. Чи готов і ми до зміни діловодства,  до зміни всіх  функціональних 
речей, яких дуже багато, щоб цей законопроект реально ст ав діючи м, 
був імплементований.  
Хочу сказати, що ми знову стикаємося з проблемою, коли 
намагаємося «впопыхах », дуже швидко , виконати вимоги МВФ або  
якогось іншого  нашого зовнішнього  партнера , хоча не готові  до цієї 
реформи з технічної точки зору , не узгодж уємо цю реформу  з тим, що 
на сьогодні відбувається в парламенті.  
Наш меседж: повернути ц ей законопроект  і наступний  на до -
опрацювання в комітет, узгодити із загальною концепцію реформу -
вання виконавчої служби і внести їх вже в нормальному вигляді на 
розгл яд, щоб голосувати за них , а не виправляти до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від « Блок у Петра Порошенка » слово має Руслан Князевич . Будь 
ласка.  61 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний Андрі ю Володимирович у.  
Друзі, так виглядає, що якийсь злий МВФ с ам пише якісь для 
нас завдання, приїжджає в Україну і каже : ми вам тут понаписували 
завдань, а ви їх маєте виконати в певні терміни. Ні! У сі вимоги  
в частині виконавчого впровадження , які ставить місія МВФ перед 
Україною , є частин ою Угоди про асоціацію з Є вропейським Союзом. 
Саме відповідно до погодженого з Україною плану співпраці з місі єю 
МВФ на пропозицію України запропонували нам спільно напрацю -
вати цілу низку законодавчих рішень.  І те, що законопроекти якимось 
чином суперечать одне одному , не є пробле мою Президента . Його як  
суб’єкта права законодавчої ініціативи  не можна звинувачувати , бо він 
ці законопроекти ще півроку тому вніс  до парламент у, і їх комітет 
оперативно розгляну в. Але ми тут вирішували прем ’єріади , спікеріа -
ди, були зайняті іншими речами , не хотіли думати про те, що в травні  
приїде МВФ, якому треба показати виконання цих маяків . Друзі,  не-
має на кого перекладати . Ми самі спричинили таку ситуаці ю. Тепер 
ніхто, крім нас, не узгодит ь ці законопроекти. Комітет готов ий це ро -
бити. Звичайно, та м будуть речі, скаж імо, на межі  регламентних норм . 
Але для того, щоб виконати цю місію, має бути спільн е рішення пар -
ламенту щодо виходу з цієї ситуації через техніко -юридичн і правки .  
Фракція «Блок Петра Порошенка » підтримувати ме ініціативу 
Президента . Просимо колег по коаліції  як минулої, так і теперішньої  
підтримати ті зобов ’язання, які ми разом брали перед Європейським 
Союзом і Міжнародним валютним фондом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від Радикальної партії слово надається Ігорю Мосійчуку . Будь 
ласка (Шум у залі) . Картку вставте.   
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикаль на партія Олега Ляшка. 
Навіть , не блокуючи парламентськ ої трибун и, наша фракція ніколи 
цей законопроект у такому вигляді не підтримала  б. Він потребує 
ретельного доопрацювання, і не в перерві між першим і другим 
читанням и, а саме зараз. Але я хотів би зараз сказати не про це.  62 Саме в ці години в місті Грозн ому суд так званих присяжних 
визнав винними у вбивстві російських солдат двох українців – Миколу 
Карпюка і Стаса Клиха, яких я знаю понад 25 років . Я достеменно 
знаю, що ні один, ні другий не перебували на  території Ічкерії ні під 
час першо ї чеченської війни , ні другої. Це політичне засудження, яке 
наразі робить влада Російської Федерації над українцями. Це особиста 
помста Рамзана Кадирова українцям, які дійсно воювали на боці 
Ічкерії , але серед них не було  ні Карпюка, ні Клиха.  
Тому звинувачення, висунуті їм, не просто абсурдні, вони недо -
лугі. І те, який сьогодні у Грозному  був винесений вирок судом при-
сяжних, свідчить про те , що ніякого суду присяжних , як і будь -якого 
іншого,  в Російській Федерації не іс нує. Усі вироки в рашці виноси ть 
особисто Путін або його «собачка » Кадиров. Немає суду в Російській 
Федерації ! Ми в Україні мусимо продемонструвати, чим ми є відмін -
ними від країни -агресора : мусимо люструвати українські суди і від -
новити правосуддя для тог о, щоб ніколи в українській історії не було 
подібних рішень, таких, як і виносяться в Російській Федерації.  
І ще.  24 травня в Миколи Карпюка день народження. Я звер -
таюся до всіх колег, українського народу  з проханням напи сати листа 
Миколі . Його тяжко катув али лише  за те, що він український націо -
наліст, за його переконання. Звертаюся до всієї нації із закликом 
зробити 24 травня днем підтримки Миколи Карпюка.  
Слава нації!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ми завершили виступи від фракцій.  
Прошу депутатів запис атися на вис тупи . Будь ласка, 3 хвилини.  
Береза Борислав.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Шановне панство ! 
Я хочу всіх запити: чи ро зумієте ви те, що в Україні дуже мало 
розповідають про всіх тих, хто зараз знаходиться за ґратами в Росії , – 
Клиха, Карпюка, С енцова? Так, ми часто говоримо про  Надію Савчен -
ко. Але наразі там перебувають Артем Чийгоз , багато інших  українців . 
Зараз в Криму  проводяться тортури над татарами, які підтримують 
Україну і кажуть, що Крим – це Україна.  63 Мій колега щойно казав про Миколу Карпюка , якого д ійсно  було 
викраден о з України. Це пряма помста за те, що він український 
націоналіст. Я хочу сказати, що ми повин ні зробити все можливе, щоб 
ніколи нічого подібного не могло статися в українських судах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Олег Барна.  Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С.  Доброго дня , друзі депутати! Коли на засіданні 
Комітет у з питань запобігання і  протидії корупції ро зглядалося пи -
тання про повернення Фондом гарантування вкладів депозитів збан -
крутіли х банк ів, було встановлено низку  корупційних схем, внаслідок 
яких із збанкрутілих банків виводилися активи  за кордон. Слід заува -
жити, що для того, щоб попередити ці дії, щоб не допустити виведен -
ня коштів за кордон із збанкрутілого банку, на як ий були накладені 
певні обмеження у здійсненн і фінансових операцій, у тому числі і за 
рахунок державних коштів, які надавалися Національним банком для 
рефінансування , даний законопро ект ще більше був необхідний ще 
два роки тому . Розгляда ючи питання виведення активів, ми зіткнулися 
з такою ситуацію, коли за допомогою суду знімалися арешти . Органи 
прокуратури , міліції будь -яким чином перешкод жали доступу до акти -
вів банку особам із Фонд у гарантування вкладів, щоб належним чином 
зберегти активи і майно, яке потрібно було повертати боржникам.  
Норми даного законопроект у унеможлив лять вплив інших, сто -
ронніх осіб, які могли  б впливати на арештоване майно, забезпеч ать 
належним чином поверненн я цього майна для забезпечення позову 
людям, яким були нанесені збитки. Це стосується активів людей ре -
жиму Януковича, повернення  яких чекає  народ України і держав а, 
особливо в цей важкий час, щоб забезпеч ити армію. 
Я прошу депутатів підтримати цей законоп роект , належним 
чином проголосувати  за нього,  щоб обірвати будь -які можливості 
доступу корупційних схем до майна, як ого потребує народ України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  
Юрій Левченко. Будь ласка.  64 Колеги, прошу заходити в зал . Через кілька хвилин відбудет ься 
голосування щодо  прийняття рішення.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). Дякую. «Свобода », виборчий окр уг № 223, місто Київ. Я вкотре 
хотів би  проси ти представників коаліції, уряду , взагалі влади не  
маніпулювати  такими поняттями як: прийняття закон ів вимагає МВФ, 
вимагає безвізовий режим , ще хтось вимагає . Просив би, будь ласка,  
під час р озгляд у закон опроект ів все-таки користуватися виключним и 
поняттям и: вимагає українське суспільство , потрібн о українсько му 
народу.  
До речі, коли говори мо про МВФ, досить вже маніпулювати. 
МВФ вимагає єдин е: балансувати бюджет, щоб доходи дорівнювали 
видаткам, щоб не було дефіц иту. А як ми це роби тимемо , це вже наша 
справа.  Якщо коаліція протягом півтора року відмовляється  скасувати 
Угоду з Республікою Кіпр, через яку щомісяця виводяться сотні  
мільйонів , тоді починаються вимоги щодо скорочення видатків,  зна-
ходження інших надход жень. Можливо, ви все -таки цим зайнялися?  
Даний законопроект у такому вигляді не можна приймати. І не 
треба розказувати, що це МВФ вимагає . МВФ так их закон ів не вима -
гає. Я впевнений, що чиновники МВФ текст  проекту,  який ви сьогодні 
пропонуєте , навіть не ч итали. Тому що попри нормальну ідею запро -
вадження системи автоматизованого арешту коштів , що є п равильн ою 
ідеєю, ви даєте її в руки суддям, які мають приймати рішення, а не 
виконувати  їх. Суддя має займатися судочинством , приймати відпо -
відні рішення, а н е потім сідати і вбивати вручну в автоматизовану 
систему це рішення , і в такий спосіб впливати на стягнення. Насправді  
так створюється корупційний механізм, коли у судді з ’явля ються, 
скажімо,  додаткові повноваження, а відповідно будуть моменти сти -
мулюванн я суддів, ніби сьогодні їх недостатньо стимулюють , а ще ви 
в черговий раз даєте можливість корупційним ділкам впливати таким 
чином на судочинство.  
Очевидно, що пропозиція покласти на суддю обов’язки держав -
ного виконавця, встановити, що інформація щодо ар ештів коштів на 
підставі ухвали суду щодо  забезпеченн я позову має вноситись до 65 системи автоматичного арешту коштів безпосередньо суддею, є абсо -
лютно неправильною. Конституці я України  говорить, що професійні 
судді здійснюють правосуддя . Відповідно до  статт і 1 Закону України 
«Про виконавче провадження» завданням державної виконавчої служ -
би є своєчасне, повне і неупереджене примусове виконання рішень, 
передбачених  закона ми. Тому д оцільніше було б закріпити функціону -
вання системи автоматизованого арешту кошт ів в органах державної 
виконавчої служби  та водночас забезпечити негайну передачу судових 
рішень суду до державної виконавчої служби , що сприяло б швидкому 
та ефективнішому виконанню всіх судових рішень .  
Тому замість того, щоб наділяти суддів абсолютно не притаман -
ними їм функціями, краще наділи ли б відповідними повноваженнями 
державну виконавчу службу  для забезпеч ення  терміново ї переда чі 
рішень  у виконавчу службу. О сь і все.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні к олеги, прошу заходити в зал. 
Ми завершили непросте обговоре ння. Є дуже ґрунтовні  дискусії  щодо 
даного законопроекту.  
Згідно  з Регламент ом передбач ено заключне слово доповідачу 
і співдоповідачу.  
Сергі ю Ігорович у, є потреба для заключного слова?  Є. Будь 
ласка, 1 хвилин а. 
 
ПЕТУХОВ  С.І. Дякую за надання слова.  Насамп еред  я хотів  би 
спростувати тезу, що ці законопроекти суперечать концепції реформи 
виконавчої служби . Насправді , в теперішній формі вони вносять зміни 
лише до двох статей Закону «Про виконавчу службу », викликан і тим, 
що ці законопроекти подані до  Верховн ої Ради достатньо давно, а нові 
закон и не прийняті . Ці зміни не впливають на концепцію нової вико -
навчої служби, яку так само розробляло Міністерство юстиції . Ми 
узгоджували положення цих двох законопроектів і законопроектів про 
виконавчу службу. Відповідно там немає суперечностей . 
Друге. Стосовно невластивих функцій суд дів. Це є новий меха -
нізм технічного виконання рішення суду щодо  забезпечення позову. 
Замість того, щоб нести пап ери чи передавати їх державній виконавчій 
службі, в суді можна одразу внести це  в електронну автоматизовану 
систему. Це ефективний спосіб: немає того проміжку часу, протягом 66 якого ці гроші можна вивести. Суддя прийняв  законне  рішення і  одра -
зу реалізував цей арешт. У цьому сенс цих законопроектів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Руслан Кн язевич . Будь ласка, заключне слово.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, Андрі ю Володимирович у. Шановні 
колеги ! Оскільки багато виступаючих вислов или певні застереження 
з приводу того, що комітет не зможе належним чином внести відповід -
ні техніко -юридичні правки і підгот увати його до другого читання, 
я від імені комітету пропоную наступний алгоритм  – рухатись покро -
ково : сьогодні приймемо законопроект №3768 у  першому читанні, 
потім приймемо в цілому реформу виконавчої служби, а далі комітет 
виконає свою роботу. Якщо ви вв ажати мете , що вона виконана не-
належним чином і є супереч ності , ви в праві приймати відповідне 
рішення в режимі другого читання. Але не розпочати ц ього  процес у, 
зумисно показати місії МВФ те, що як тільки вони поїхали , ми тут же 
відійшли від своїх домовлен остей , як на мене, це злочин проти дер -
жави. Це моє особисте переконання.  
Друзі, давайте зробимо в цій реформі хоча б маленький поступ. 
Повірте мені, в нас буде досить тривала детальна дискусія в режимі 
другого читання, де без вашої участі ми не зможемо ви йти на ком -
промісне узгоджуюче рішення. Все в наших руках . Але нічого не 
робити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Руслан.  
Сподіваюся, всі колеги почули пропозицію Руслана. Ви ж розу -
мієте, ми не приймемо в другому читанні без волі залу. Але для того, 
щоб показати,  що ми готові до співпраці, думаю, є сенс  в тому , щоб 
підтримати законопроект у першому читанні . Думаю, це був би хоро -
ший знак . Колеги, якщо така пропозиція не буде підтримана, я постав -
лю наступні. Це можливо? Неможливо.  
Шановні колеги, прошу зайняти сво ї місця і приготуватись до 
голосування. Я поставлю на повторне перше. Підтримаєте?  Обдумайте 
це. Я ставити му на голосування в послідовності, передбачен ій 
Регламентом.  67 Колеги, прошу приготуватись до голосування , займіть робочі 
місця. Готові до голосування?   
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття за основу  
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо запровадження системи автоматизованого арешту кош -
тів у цивільному та господарському судочинстві » (№3768). Хто під -
тримує  дану пропозицію , прошу голосувати .  
«За» – 192. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, підтрима єте пропозицію про направлення до комітет у на 
повторне перше читання ? «Батьківщина », підтримаєте?  
Прошу залишатись на місцях. Це важливі закон опроекти , які ве -
ликою мірою визначають нашу співпрацю, демонстру ють нас відпові -
дальними в прийнятті рішень.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення до комітету 
проект у закону №3768  на повторне пер ше читання. Прошу проголосу -
вати за дану пропозицію.   
«За» – 231.  
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги , наступний закон опроект  фактично  суміжний 
з попереднім.  Давайте ми його  швиденько  розглянемо за  скорочен ою 
процедур ою.  
Отже, вашій увазі пропонується п роект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо запровадження  
наказного провадження у цивільному та господарському судочинстві » 
(№3769 ). 
Є пропозиція комітету розгля нути даний законопроект за ско -
роченою процедурою. Хто підтримує , прошу проголосувати.   
«За» – 185. 
Рішення прийнято.   
До доповіді запрошується заступник міністра юстиції Петухов 
Сергі й Ігорович. Будь ласка.  
 
ПЕТУХОВ  С.І. Дякую, па не Голово. Законопроект №3769 
розроблений в пакеті з попереднім , вводить  процедуру електронного 68 наказ ного провадження  в цивільному та го сподарському судочинстві. 
Наказн е провадження  – це спрощена процедура, яка використовується 
у випадках, коли  навіть за н аявності спору є очевидним можливість 
вирішення справи за певни ми категорія ми. 
Норм ами законопроект у розширю ються підстави для  застосуван -
ня наказ ного провадження  і ведення його в електронній формі, ство -
рюються  передумови , в яких випадках воно може  бути з астосоване , 
запроваджу ються  запобіжники  – обмеження розміру максимальн ої су-
ми, яка може бути стягнена  в рамках цієї процедури, лише основн ого 
боргу, а не штраф ів і пені.  
Також п ропонується покласти ве дення  електронн ого наказ ного 
провадження на  один із судів з систем и господарських судів та на суд 
судів загальної юрисдикції, що сприятиме швидш ому та ефективні -
шому розгляду справ . 
За інформацією Державної судової адміністрації  України  така си -
стема може бути розроблена і запроваджена протягом року. Делегація  
Міністерства юстиції вивчала досвід Польщі , де така система успішно 
діє. Ми взяли основні положення  такої їхньої  систем и. Просимо  на-
родних депутатів підтримати вказаний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова Комі тету з питань правової 
політики та правосуддя Князевич Руслан Петрович . Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, пане Голово. Шановні колеги ! У прин -
ципі, заступник міністра все розповів абсолютно аргументовано. За 
браком часу довго не буду ще раз переповідати вс і ті речі, про які ми 
говорили під час обговорення першого питання. Але багато депутатів  
зверталося , в тому числі до комітету, і зараз у залі висловлюють за -
стереження з приводу того, що в закон опроекті чітко визначені суди, 
які вестимуть електронне наказн е провадження.  
Нагадаю, проектом передбачається, що розгляд господарських 
справ у порядку електронного наказного провадження віднесено до 
підсудності одного із господарських судів – господарського суду Чер -
нігівської області, а розгляд цивільних – до підсу дності Броварського 
районного суду Київської області. Д умаю, не проблема  це змінити.  
Можна в режимі другого читання визначити чіткі критерії  щодо цього.  69 Наприклад, доручити Державній судовій адміністрації  України  ви-
знач ати такі суди, зважаючи на технічні оснащення. Якщо лише це  
є застереження м, повірте мені, це не проблема . Я знаю попередню 
позицію міністра юстиції . Міністерство не заперечувати ме Кабінету 
Міністрів . Це технічні речі, з якими вони погодяться . 
Більше того, я знаю, що Міністерство юстиції нап равляло цей 
законопроект для експертизи до Європейського Союзу , і він вже  
підготував відповідний висновок, який найближчим часом має надійти 
до Україн и, де повністю підтримує ться зазначений законопроект.  
Даний законопроект  віддзеркалює ті практики електрон ного 
суду, які існують в Європі . За базов у модель бралася польська . Але 
польська модель базується на  німецьк ій, нідерландськ ій, австрійськ ій 
модел ях. Тобто прийняття цих законодавчих актів ще більше набли -
жає нас до виконання не лише  вимог перед Європейськ им Союзом, 
а й до спрощення допуску українців до правосуддя, пошуку справед -
ливості в українських судах. Чим менше буде  втручання людського 
фактор а, а більше все -таки електронних речей, які можна відслідк о-
вувати в режимі реального часу , і кожен  з будь -якого комп ’ютера 
в Україні бачити ме хід, так би мовити, справи, тим менше буде зло -
вживань у цій надзвичайно, скажімо так, чутливій царині.  
Тому  комітет прийняв рішення рекомендувати парламенту 
прийняти зазначений законопроект за основу. І оскільки він є так им, 
що потребує певної корекції, ми так само в режимі другого читання 
врахуємо всі необхідні техніко -юридичні правки, щоб адаптувати його 
до нової редакції Закон у «Про виконавче провадження ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, є потреба в обг оворенні? Є.  
Я прошу провести запис : два – за, два – проти.  
Анна Романова. Будь ласка . 
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політ ична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово Олені 
Сотник.  70 ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена Сотник. Будь ласка.   
 
СОТНИК  О.С. Колеги, щодо даного законопроекту . Дійсно, 
його трохи простіше виправляти , ніж попередній , але ми знову , прий -
маючи основну реформу , будемо по ходу під неї змінювати законо -
проект дотичний.  
Тепер стос овно зауважен ь щодо розгляду справ господарського 
судочинства в суді Ч ернігівськ ої області і справ цивільного судочин -
ства в Броварськ ому районному суді.  Я думаю, що однією із ключових 
концептуальних засад в реформі судової системи є спрощення доступу 
громадян до судової системи і до захисту своїх справ у судовій 
системі. Тому я пропоную ще в  першо му читанн і виключи ти норму 
стосовно чіткого визначення лише цих двох юрисдикцій . Бо в таки й 
спосіб  ми навпаки створюємо перешкоди щодо доступу . Незрозуміло, 
чому саме за цими критеріями і чому саме ці суди були обрані. Я про-
поную  норму,  і про це казав  пан Князевич , про те , що б судова адмі -
ністрація визнач ала ці суди, і за кількіст ю їх має бути б ільше ніж 
один.  
Я прошу не перебирати практику Польщі . Там зовсім інша 
судова система , яка має суди загальної юрисдикції і адміністративної 
юрисдикції  – все. Ми відрізняємося. Дійсно, наші господарськ і суди 
не мають такого навантаження, як, наприклад, в По льщі , бо в них 
значно більш а кількість справ. Тому доцільн о виходити з того, щоб 
спрос тити доступ громадян до цього інструменту і  збільшити кількість  
цих судів . Тому що з технічної точки зору це є можливим . Тобто ми 
можемо підтримати в першому читанні, але  виключи вши дану норму , 
щоб дати можливість визнач ати кількість цих судів саме за технічною 
характеристикою, а не виходячи з якихось незрозумілих принципів, 
які були запропоновані ініціаторами даного законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Іван Круль ко. Будь ласка . 
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Взагалі впровадження 
в Україн і наказного провадження – є надзвичайно важлив ою ініціа -
тивою. Але в одночас цей законопроект потребує дуже серйозного 71 доопрацювання. Головн ою проблем ою цього законопроекту є визна -
чення двох судів: господарський суд Чернігівськ ої області – у госпо -
дарському процесі і Броварський районний суд – у цивільному про -
цесі. Абсолютно незрозуміло, за як им принципом обрані виключно 
ці два суди. Очевидно треба змінити принцип, щоб усі су дді судів, 
де  існують відповідні технічні можливості , могли зареєструватися , 
і  шляхом в ідповідної ротації до цих суддів автоматично попадали 
справи. Адже неважливо, де фізично знаходиться с уддя, головне, щоб 
і позивач, і  відповідач були зареєстровані у в ідповідній базі  і готові до 
розгляду справи в порядку наказного провадже ння. Суддя розгляне 
цю справу і  видасть електронн ий наказ . Я вважаю, що цей законо -
проект потрібно саме в цьому  контексті доопрацювати , потім  можна 
його голосувати в  сесійній залі.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, зараз буде заключний виступ. Через 2  хвилини 
відбудеться голосування. Хочу вам нагадати, що наступним до роз -
гляду стоїть законопроект щодо соціальних стандартів. Напевно, для 
всіх народних депутатів це питання є важливим , бо всі  для своїх гро -
мад хочуть підвищення соціальних стандартів. Тому прошу залишати -
ся в залі  і приготуватись до голосування . Прошу голів фракцій змобі -
лізувати депутатів у залі. 
А зараз слово  надається Павлу Кишкарю. Будь ласка.  
 
КИШКАР П.М.  Прошу передати слово Юрію Левченк у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий округ № 223, місто 
Київ. Дивіться, що пропонує цей законопроект кардинально змінити 
по відношенню до сьогоднішньої ситуації. Сьогодні є наказ не про -
вадження, але немає, як написано в законопроекті, автоматизованої 
системи електронного наказ ного провадження. Так о сь ці каво, що 
у проект і, який пропонується запровадити , взагалі відсутнє визначен -
ня поняття «автоматизована система електронного наказ ного про ва-
дження », що не дозволяє чітко визначити, в якій формі ця система 72 буде об ’єктизована . Тобто є основн ий зміст проекту, але при цьому 
в ньому немає визначення. Це перше.  
Друге. Частиною сьом ою статті  22, якою доповнюється Госпо -
дарський процесуальний кодек с України , частин ою четверто ю стат-
ті 112, якою доповнюється ЦПК України , визначається , що доступ до 
автоматизованої системи електронного наказного провадження нада -
ється суддям та працівникам апарату суду згідно  з їхніми  функціо -
нальни ми обов ’язками. А це  ускладнює реєстрацію осіб, які беруть 
участь у такому проваджен ні, що у свою чергу може негативно впли -
нути на ефективність цієї системи за рахунок того, що стягувач не 
матиме достовірної інформації про те , чи зареєстрований у цій системі 
боржник. Тобто п ропонується створити систему, але обмежується до -
ступ до цієї системи , що є знов у-таки самозаперечення м. 
У ньому є дуже багато інших негативів. Я також хотів би 
зауважити на тому, на чому наголошували колеги. Л юди добрі, ви вже 
настільки прозоро пропонуєте  нібито хороші речі обгортати в коруп -
ційну оболонку, що це просто сміх крізь сльози. Чому в и вибрали  
Броварський і Чернігівський суд и, а не одразу  Печерський суд? Це 
єдиний суд, який може працювати за новою систем ою. І тоді все бу -
ло б чудово, всі все зро зуміли  б. А так, бачите, ви щось корупційне 
хочете, але якось завуальовано . Ну, слухайте, смішно , що ви запро -
ваджуєте нову систему  тільки в дв ох судах . Має бути прозорий вибір 
суддів, а не так, як ви це пропонуєте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колег и, ми завершили обговорення. Були висловлені  
деякі  пропозиції . Олена Сотник озвучила пропозицію , в разі прийнят -
тя якої «Самопоміч » підтримає даний законопроект у першому чи -
танні . Пані Олен о, я правильно розумію , що якщо ваш у поправк у буде 
врахован о, фрак ція підтрим ає в першому читанні? Добре.  
Отже , ми маємо шанс вийти на результативне голосування. Зараз 
ми спитаємо голов у комітету, чи можемо  ми прийняти пропозицію 
Сотник.   
Слово  надається Руслану Князевичу. Будь ласка.  
Прошу голів фракцій закликати депут атів до зали.  
 73 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Насамперед хочу сказати Юрію Левченку, що 
наша фракція п ідтримувати ме Президента Порошенка і голосувати ме 
за цей законопроект.  
Друзі, Державна судова адміністрація  України  рекомендувала 
Кабінету Міністрів визначити саме ці два  суди, зважаючи на їх тех -
нічну оснащеність і спроможність виконати цю надзвичайно важливу 
місію. Але , я ще раз повторюю , якщо є застереження, за узгодженням 
з Кабінетом Міністрів ми готові написати, що такого роду суди має 
визнач ати Державна судова адміні страція. Якщо ця правка прийма -
ється , і представник Кабінету Міністрів не заперечує , то я просив би 
підтримати. Це нормальний вихід із ситуації . Державна судова адміні -
страція зробить ц е в інший спосіб, і не треба прописувати це без-
посередньо в закон опрое кті. 
Прошу дати слово заступнику міністра для висловлення своєї 
позиці ї. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Олен о, беріть участь у дискусії . 
Ми ж обговорюємо вашу пропозицію.  
Будь ласка, Сергі ю Ігорович у. 
 
ПЕТУХОВ  С.І. Дякую, пане Голово. Дійсно, визначення 
конкретн их судів  саме в законопроекті  не є принциповим . Це була 
пропозиція Державної судової адміністрації . Ми можемо прописати 
порядок визначення цих судів чи передати це повноваження Держав -
ній судовій адміністрації. Проте хотів би зупинитися на тому, чому 
має б ути саме один суд у кожній системі і ч им це виправдано.  
З доступом  до правосуддя  не буде проблем , тому що за визначен -
ням електронне наказ не провадження відбуватиметься в електронній 
системі . Тобто будь -яка людина чи представник юридичної особи , 
де б він н е був, може в електронний спосіб внести в систему  заявку 
про початок  розгляду  такого провадження,  що прямо передбач ається  
закон опроектом . Тобто немає прив ’язки до місця знаходження.  
Це перше.  
Друге. Хочу пояснити, ч ому має бути саме один суд. Знову -таки 
брався досвід Польщі . Там це  покладено на електронний суд міста 
Люблін, де третина співробітників  (близько 70  осіб) є судовими 74 рефер ендаріями цього суду, які обробляють усі випадки електронного 
провадження. Тобто ц е сконцентр овано  в одному місці,  щоб краще 
контролювати , напрацьовувати найкращі практики в одному місці .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви підтримуєте поправку Олени Сотник?  
 
ПЕТУХОВ С.І.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олен о, будь ласка,  1 хвилин а.  
 
СОТНИК О.С.  Колеги, ми… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу вас сказати свою поправк у під 
стенограму , щоб вона була за фіксована.  
 
СОТНИК  О.С.  Дивіться , ми ж говоримо не про  те, щоб  
виключити ці суди і залишити дискрецію. Так, подати заявку зможе 
кожен, а ось, як він контролювати ме проходження цієї заявки , є 
велик им питанням . З огляду  на те, про що зараз сказав пан заступник 
міністра юстиції, виходить так, що концептуально ми маємо проблему 
з реаліз ацією  цього  порядк у. То, мож е, давайте  ми все-таки  направимо 
його в комітет, узгодимо всі ці принципи і поняття, потім внесемо на 
повторне пе рше читання  разом з попереднім  законопроектом  №3768 , 
щоб у нас  не було питань щодо порядку доступу і захисту прав людей , 
взяття участ і хоча і в електронному, але тим не менше все -таки  
інструменті судової системи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Олено, я так до кінц я і не зрозумів , чи 
підтримується в аша поправка . 
Шановні колеги, я прошу при готуватися до голосування. 
Товариство , наголошую, я  поставлю на голосування  не в цілому, 
а лише за основу , але з пропозицією Олени Сотник. Хоча ми розуміє -
мо, що її цілковито можна  внести між першим і другим читанням и.  
Пане Іван, сформулюйте поправку. Будь ласка, 30 секунд .  
 75 КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Я абсолютно погоджу -
юся з моєю колегою Оленою Сотник . Пропоную прий няти  даний 
проект закону в першому читанні за умови обо в’язкового врахування 
під час  підготов ки до другого читання зміни порядку підсудності 
справ електронного наказного провадження . Щоб не було так, що 
в господарському процесі  – господарський суд Чернігівської області, 
у цивільному – Броварський районний  суд. До другого читання ми це 
обов ’язково змінимо і поправимо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслане, п ідтримується? Не підтримується. 
Товариство, це триватиме безкінечно ? Чому не можна було вс е це  
в комітеті обговорити? Чому ми маємо це робити в сесійному залі?  
Руслан  Князеви ч. Будь ласка , 1 хвилина.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я ще раз пояснюю , ідеться про те, що ми 
вилучаємо ці два суди, щоб нікого не лякати , і пишемо, що доручаємо 
Державн ій судов ій адміністрації визнач ати такі суди  відповідно до 
визначених критеріїв  без конкретно ї назви  суду, кількості таких судів 
в Україні. Нехай вони самі, зважаючи на відповідну оснащеність 
судів, приймають рішення так, як це робиться у всіх країнах світу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан е, Іван е, Олен о, про що ми сперечає -
мося? Це перше читання . Усі правки будуть у другому читанні.  Про 
що ми сперечаємося? Я поставлю на голосування з пропозицією, яку 
озвучував  Іван Крулько під стенограм у, і буду просити всіх  її підтри -
мати. Руслане, п риймається? Давайте  підтримаємо  заступник а міні-
стра, який прийшов до нас у вишиван ці.  
Колеги, прошу приготуватись до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу  
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо запровадження електронного наказн ого провадження 
у цивільному та господарс ькому судочинстві » (№3769) з урахуванням 
пропозиції, яку озвучили  Іван Крулько і Олена Сотник . Хто підтримує 
дану пропозицію , прошу проголосувати. Голосуємо, колеги!  
«За» – 189. 76 Дякую за «підтримку ». Я озвучив усі пропозиції . Дуже гарно, 
дуже мило . У нас дуже гарна правильна дискусія, яка виходить на 
результат. Це фантастика ! 
Колеги, ви підтримаєте пропозицію про повернення в комітет 
на повторне  перше читання ? «Самопоміч », підтримуєте повернення на 
повторне? «Самопоміч », ви чуєте мене чи ні ? Комітет, підтри муєте?  
«Батьківщина », підтримуєте ? «Блок Петра Порошенка » підтримує . 
«Народний ф ронт » підтримує . 
Ставлю на голосування  пропозицію про направ лення до комітету 
на повторне перше читання проект у Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щ одо запровадження електронного 
наказ ного провадження у цивільному та господарському судочинстві » 
(№3769 ). Прошу голосувати . 
«За» – 219 
Я прошу колег депутатів зайти в зал. Зараз я поставлю ще раз цю 
пропозицію  на голосування . Вона не потребує повернення? П рошу 
зайти в зал, зайняти робочі місця, приготуватись до голосування.  
Шановні колеги, мож на дискусії вести не під час голосування? 
Всі готові до голосування?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Закривайте засідання, бо нема є людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до 
голосування щодо направ лення до комітет у на повторне друге читання  
законопроекту №3769. Хто підтримує цю пропозицію, прошу про -
голосувати.  
«За» – 221. 
Немає необхідної кількості голосів .  
Є пропозиція повернути законопроект суб’єкту права  законодав -
чої ініціативи на доопрацювання. Колеги, ми можемо її підтримати?  
Шановні колеги, я ставлю чітко те, що передбачено Регламентом 
і не більше.  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення суб’єкту 
права законодавчої ініціативи проек ту Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо запровадження  електронного  
наказного провадження у цивільному та господарському судочинстві » 77 (№3769) на доопрацювання . Хто підтримує дану пропозицію , прошу 
проголосувати.  
«За» – 218. 
Дана пропозиція не знайшла необхідної підтримки. Проект за -
кону відхилен о.  
Шановні колеги, ми вже двічі голосували за направлення до 
комітету , був шанс максимально мобілізувати свої зусилля.  
Колеги,  увага!  Давайте порадимось. Зараз ми маємо розглянути 
кілька важливих законопроектів щодо  соціальн их стандарт ів. Чи мо -
жемо ми почати їх розгляд зараз,  чи краще після перерви? (Шум 
у залі) . Після перерви?  Це загальна позиція залу?  
Шановні колеги, я хочу оголосити , що п ісля перерви ми почнемо 
розгляд надзвичайно важлив их законопроектів щодо  підвищенн я 
соціальних стандартів і зняття оподаткування  з пенсій. Просив би 
народн их депутат ів усіх фракцій дисципліновано прибути в зал, щоб 
о 14 годині ми змогли почати планову і системну роботу.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. О 16 годині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую, о 16 годині.  
Ранкове  засідання Верховної Ради України оголошу ється  
закритим.   
Дякую і до зустрічі.  78 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні деп утати України:  
 
ДЕЙДЕЙ  Є.С.  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») : «У зв’язку з технічною 
помилкою прошу не враховувати мого голосу «за» в результатах голо -
сування щодо прийняття проекту Постанови «Про перейм енування 
міста Дніпропетровська Дніпропетровської області»;  
 
КОРЧИК  В.А.  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт» ): «Під час голосування 
про прийняття проекту постанови №4085  моя картка не спрацювала.  
Прошу врахувати мій голос «за» в результатах голосування щодо 
прийняття цього проекту постанови»;  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») : «Прошу 
вважати моє голосування як «за» під час голосування щодо включення 
до порядку денного сесії законопроекту №4660 »; 
 
КУЧЕР  М.І. (одномандатний виборчий округ №17, Він ницька 
область, самовисуванець): «Прошу врахувати мій голос «за» в резуль -
татах голосування щодо прийняття проекту постанови №4085 »; 
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  (загальнодержавний багатомандатни й 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу врахувати 
мій голос «за» в результатах голосування щодо прийняття проекту 
Постанови «Про перейменування окремих населених пунктів та 
районів» ( №4085 )»; 
 
МАКЕДОН  Ю.М.  (одномандатний виборчий округ №16, 
Вінницька область, самовисуванець) : «У зв’язку з тим, що не спрацю -
вала моя картка, прошу врахувати мій голос «за» в результатах голо -
сування щодо прийняття проекту Постанови «П ро перейменування 
міста Дніпропетровська Дніпропетровської області» ( №3864 )»; 79 ЮРИК  Т.З. (одномандатний виборчий округ №165, Тернопіль -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу врахувати 
мій голос «за» в результатах голосування щодо прийняття проекту 
Постанови «Про перейменування міста Дніпропетровська Дніпропет -
ровської області» ( №3864 )». 
 