 
’яте  
(Пʼятниця, )  
 
 
 Виголошення заяви від депутатських фракцій:  
  Радикальної пар тії Олега Ляшка, «Самопоміч»   …3 
 
 
 «Година запитань до Уряду»   …4 
 
 
 Інформація про створення у Верховній Раді України  
  вось мого скликання міжфракційного депутатського  
  об’єднання «Справедливість, закон, честь  
  та гідн ість»   …30  
 
 
 Оголошення запитів  народних депутатів України   …30  
 
 
 Заслуховування та обговорення Звіту «Про результати  
  діяльності Тимчасової спеціальної ком ісії Верховної  
  Ради Ук раїни з питань майбутнього»   …46  
 
 
 Виступи народни х депутатів з різних питань   …59  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ДЕВ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до сесійної 
зали, займати робочі місця, приготуватись до голосування.  
Прошу секретаріат Верховної Ради повідомити про початок 
нашої роботи.  
Шановні колеги, прошу приготуватись до реєстрації.  
У сесійній залі з ареєстр увалися 329 народних депутатів. Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється відкритим.  
У пленарному засіданні Верховної Ради України беруть участь 
члени уряду на чолі з Прем’єр -міністром України Володимиром Бори -
совичем Гройсмано м. Давайте п ривітаємо їх  .  
Шановні колеги, сьогодні день народження у міністра освіти 
і науки України, нашо ї колеги Лілії Михайлівни Гриневич. Пані Лілія, 
вітаємо вас! Успіх ів вам, твердості та енергії у вашій непростій роботі 
 .  
Також с ьогодні день народження у народного депутата України 
Владислава Володимировича Севрюкова. Вітаємо!  . 
Друзі, цієї ночі у Стокгольмі наша співвітчизниця співачка Джа -
мала вийшла у фінал пісенного конкурсу Євробачення. Щиро вітаємо 
Джамалу  і бажаємо їй перемогти. Біль від страждань кримськотатар -
ського народу, про який співає Джамала, близький усім українцям, які 
так само , як кримські татари , у 1944 році постраждали від виселення 
і політичних репресій. Сподіваюсь, Євробачення в 2017  році відбу -
деться в Києві. Нагад ую, фінал відбудеться 14 травня. Закликаю всіх 
вболівати за нашу співачку, а все наше закордонне українство, світове 
голосувати за Джамалу.  
 
–––––––––––––––  3 Колеги, згідно з Регламент ом у пʼятницю ми розпочинаємо нашу  
роботу з «годин и запитан ь до Уряду ». Проте  вже традиційно в пре -
зидіум Верховної Ради України надійшла заява від депутатських фрак -
цій: Радикальної партії і «Самопом іч» з вимогою оголосити перерву. 
Наразі вони прийняли відповідальне рішення замінити перерву на 
виступ з трибуни.  
Слово для виступу нада ється голові Радикальної партії Олег у 
Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Рад икальна 
парті я. Я хочу повідомити українським  громадян ам про те , як наша 
влада проводить боротьбу з корупцією.  
Сьогодні вранці нашо му коле зі народно му депутат у Андрі ю 
Артеменк у прийшла повістка на допит з якоїсь нашвидкуруч чергов о 
вигадан ої кримінальн ої справ и. На допит його в икликають сьогодні на 
11 годину . Хоча як народний депутат сьогодні він має працювати 
в парламенті. Учора повістку на допит отримала ма ти нашого колеги 
народного депутата України Сергія Рибалки. За моєю інформацією 
готується ще кілька  кримінальних справ проти народних депутатів 
Радикальної партії, про які наш новообраний Генеральний прокурор 
буде тут гучно звітувати  і казати , які корупціонери в Радикальн ій 
партії.  
У мене запитання до вас, шановні колеги депутати, особливо до 
тих, кому весело : ви справді віри те, що вся корупція в Радикальній 
партії, що боротьба з корупцією в Україні починається і закінчується 
депутатами Радикально ї парті ї? Я хочу вам відповісти. Звертаюсь до 
Голови парламенту, до тих, хто фальшує кримінальні справи : якщо 
ви думаєте, що в такий спосіб  зможете нас з алякати, деморалізувати 
чи розколоти команду, даремні надії, насипите солі собі на одне місце. 
Ми будемо бороться за кожного українця.  
Ми розуміємо, чому сьогодні наших депутатів викликають на 
допити. Тому що Пр езиденту не подобається, що ми четвертий день 
блокуємо трибуну, вимагаючи створення слідчої комісії в парламенті 
щодо офшор ів, тому що Гройсману не подобається, що ми вимагаємо 
від нього припинити грабувати людей і повернути пільгову ціну на 4 газ. Ми розумі ємо, що не подобаємося всім, але нас це не лякає. Тому 
що знаємо, що влад і, яка грабує мільйони українців, має хтось проти -
стояти. І протистоїть цій грабіжницькій корумпованій владі Радикаль -
на партія.  
Мені прикро, що ані Національне а нтикорупційне бюро, ані 
Генеральна прокуратура не бачать корупції в діях Президента, його 
оточення, міністра фінансів, дире ктора трьох офшорних компаній, го-
лови Національного банку, яка краде мільярди на обвалі гривні і ховає 
їх в офшорах разом з російськими банкірами. Зате вони бачать коруп -
цію в діях наших депутат ів. Не там шукаєте, хлопці! Корупція – це 
влада , зловживання – це влада, а не опозиція.  
Тому ми нічого не боїмось , продовжуємо блокувати трибуну. 
Я вимагаю від Голови парламенту дати нам як опозиції можливість 
реалізувати своє право: поставте на голосування питання про створен -
ня слідчої комісії . Для цього треба 150  голосів. Майте повагу до депу -
татів, які четвертий день блокують парламентську трибуну , майте по -
вагу до українців, яких грабує влада.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я нагад ую, на засіданні Погоджувальн ої ради ми домовились, 
що голови фракцій нададуть узгоджений текст щодо утворення ТСК, 
і я поставлю його на голосування. На жаль, до сі я його не отримав . 
Я буду змушений вжити дій, щоб цей текс т появився і був підпи саний 
головами фракцій.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, відповідно до статті  229 Регламенту Верховної 
Ради України у п’ятницю проводиться «година запитань до Уряду». 
Нагадую п орядок проведення «години запитань до Уряду» , визначе -
ний частиною четвертою ст атті 229 Регламенту : виступи – 30 хвилин , 
запитання та відповіді – 30 хвилин .  
Запрошую до виступу віце-прем’єр -міністра України  – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та ЖКГ України Геннадія Григо -
ровича Зубка.  
Пане Геннадію, в и можете доповідати з місця , бо в нас трибуна 
жорстко заблокована. Будь ласка , 15 хвилин.  5 ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр України – міністр 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального 
господарства України . Я прошу вибачення у народних депутатів : ми 
зараз вист упаємо, прошу тро хи розійтися, щоб ми могли 
поспілкуватися.  
Шановні народні депутати ! Дуже багато лунає запитань  щодо 
того, яким чином проводяться реформи , як захистити наших громадян, 
але не від ринкової ціни на газ, а від понадмірного споживання газу, 
щоб зменшити ці рахунки , отримати зовсім іншу якість життя і по -
слуг. Тому я хотів би зараз зробити коротеньку презентацію. Прошу 
запустити дуже коротенький ролик , і потім перейти до обговорення 
того, що ми повинні робити разом. Тому що в цьому плані є питан ня 
відповідальності уряду, допомоги парламенту, долучення парламенту 
до проведення реформ . Будь ласка.  
(Трансляція відеозапису)  
Шановні народні депутати ! Зараз я хотів би звернути вашу увагу 
на презентацію, яку ми підготували, щоб чітко розумі ти, де ми зн а-
ходимось, що нам разом потрібно робити , який ми бачимо вихід з тієї 
ситуації, яка на сьогодні є в державі з понадмірним споживанням 
теплової енергії , з великими рахунками громадян , яким чином кожен 
повинен виконати свою роботу.  
Ви знаєте, вчора на Форум і енергоефективності, на якому висту -
пало дуже багато міжнародних експертів, Гжегож Гайда, один із екс -
пертів, який дуже довгий час працював в Україні, сказав, що в Україні 
постійно пропонували вирішити наше питання щастя, але без нашої 
участі. І о сь тут я  хотів  би, щоб ви  зрозумі ли, що ніхто за нас нічого не 
зробить . Нам потрібно самостійно рухатися і вирішувати ті питання, 
які накопичилися протягом 25 років незалежно сті нашої  держави. Вар-
тість дешевого газу  з Російської Федерації, так би мовити, захищаєт ь-
ся на сході України нашими хлопцями. Відстояти Україну, провести 
реформи , стати енергонезалежною ми маємо за рахунок своєї само -
стійної позиції, а не за рахунок доброї волі того чи іншого сусіда . 
Покажіть, будь ласка, перший слайд . На сьогодні є абсолютн о 
нормальна концепція з приводу того, що українські газо видо бувні під -
приємства повинні збільшувати видобуток . Саме ринкова ціна на газ 
уможлив ить розвивати ці підприємства , добитися в найближч ий 
період до 2020  року збільшення видобутку до 20  мільярдів куб ів газу. 
Також ми можемо говорити про додатковий видобуток, додаткові 6 можливості України, щоб наша країна могла стати державою, яка не 
імпорту є газ, а експорту є. Але за рахунок чого…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Геннаді ю, з вашого дозволу, буквально 
на хвилину хочу в ас зупинити, щоб повідомити, що в Україні пере -
буває з офіційним візитом президент Парламентської асамблеї Ради 
Європи пан Педро Аграмунт . Зараз ш ановний пан президент знахо -
диться в сесійній залі Верховної Ради України. Давайте п ривітаємо 
його  . 
Пан президент є великим другом  України. Ми сьогодні провели 
з ним зустрічі, обговорили питання продовження реформ проти росій -
ського агресора. Я переконаний, що наша співпраця , наш союз, розу -
міння безпеки всього європейського простору і надалі перебувати муть 
під пильною увагою , а наша співпраця буде настільки ж чесною і плід -
ною в протистоянні російському агресору.  
Дякую, пане президент. Вітаємо вас у Верховній Раді України ! 
Пане Геннаді ю, прошу продовжувати.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Дякую пане Голово! Хотів би попрос ити всіх депу -
татів, присутніх у залі, ще раз по аплодувати Європейському Союзу, 
який активно долучився до розроб лення  концепції Фонду енергоефек -
тивності, який пропонує конкретні реальні кроки щодо матеріальн ої 
підтрим ки України у справі енергонезалежності , який разом з нами 
відпрацьовує питання стос овно  енергоефективності.  
Продовжуємо. Я хочу ще раз показати : сьогодні 18 мільяр -
дів  кубічних метрів газу  споживає українське населення , яке мешкає  
в багатоповерхівках, індивідуальних будинках. Втрати, які є сьогодні 
в системах, будівлях, с тановлять понад 11,5  мільярд а кубічних  метрів  
газу.  Це та плата, яку ми щорічно платимо за бездіяльність, яка була 
25 років. Практично сьогодні ми можемо зменшити споживання газу 
вдвоє не лише за рахунок збільш ення видобутк у газу, а й за рахунок 
заходів енергоефективності . 
Будь ласка, покажіть н аступний слайд . Ви бачите , в яку цифру 
щорічно обходиться бездіяльність. Практично додаткове навантажен -
ня на валютно -платіжний баланс становить близько 2 мільярд ів євро . 
А це понад 30 мільярдів гривень щорічних виплат українцям на допо -
могу , для того  щоб подолати бідн ість, допомогти проплатити кому -
нальні послуги. І такі кошти з державного бюджету будемо змушені 7 ще багато років щороку витрача ти не на інвесту вання в  енергоефек -
тивність . Але разом ми повинні переламати цю ситуацію.  
Будь ласка, наступний слайд. Я хотів би показати, чому саме ці 
питання не порушувалися раніше, чому було  важко добитися впрова -
дження  закон ів щодо  енергоефективності, фонду енергоефективності. 
Практично ті випл ати, які складали, були не  досить великі , а кошти, 
які реально спрямовувала Україна, наприклад, у  2015  році на енерге -
тичні субсидії – 153 мільярд и гривень, були постійно в тіні. Це ті кош -
ти, які йшли не громадянам, а практично в газовий сектор і зникали 
там.  
Тому на сьогодні енергоефективність – це саме той шлях, який 
допоможе конкретному українцю сплатити менше за ту послугу, яка 
йому надається.  
Прошу показати н аступний слайд.  Що нам потрібно зробити для 
того, щоб конкретно перейти до реалізації цих кр оків. Ви знаєте, в ми -
нулому році уряд запровадив систему «теплих» кредитів . Понад 
100 тисяч сімей змогли скористатися ціє ю програм ою, отрима вши 20-
40 відсотків компенсації тіла кредиту від держави. Це дуже важливий 
фактор . Але ми повинні розуміти, що на с ьогодні ті обсяги інвестицій, 
яких потребує саме ця галузь, не дають можливості швидко рухатися. 
Тому насамперед нам потрібно створити основу у вигляді законодав -
чої бази, створити фонд енергоефективності, який стимулювати ме не 
лише  тих громадян, які є спр оможними, можуть сьогодні отримувати 
кредити і сплачувати за них, а й заохо чуватиме  тих людей, які отри -
мують субсидії , щоб вони також долуча лися до цих процесів.  
Ще раз  хочу наголосити: питання монетизації субсидій є актуаль -
ним. Єдине, що ми маємо робити , – рухатись у напрям і монетизації 
тих залишків субсидій, які будуть зекономлені нашими громадянами, 
а в майбутньому – перейти до повної монетизації . Але до цього по -
трібно підійти не лише з точки зору с истем и, законодав ства, а й з точ -
ки зору фінансової с табільності , фінансової дисципліни наших грома -
дян. Потрібно виховувати, вчити і готуватися разом до цього процесу.  
Про що я хотів би проговорити з вами, шановні колеги. Наразі  
нам потрібно прийняти декілька дуже важливих речей, спрямован их 
саме на захист наших громадян з точки зору заходів енерго -
ефективності.  8 Перше. Я  закликаю всіх підтримати в другому читанні проект 
закон у про житлово -комунальні послуги, як им, окрім того , що визна -
чаються взаємостосунки між споживачем і відповідальністю надавача 
послуг, визначається ще й питання комерційного обліку. Неможливо 
управляти тим, що не обліковується. Нам потрібно в цьому та наступ -
ному ро ках закрити питання обліку тепловими будинковими лічильни -
ками тих людей, які сьогодні споживають за норматива ми, щоб вони 
могли чітко знати, скільки споживають , у який спосіб  вони можуть 
зекономити.  
Друге . Дуже важливе питання – проект Закону “Про енергетичну 
ефективність будівель”.  Норми саме ц ього  закон опроекту  визнача ють, 
яким чином провести аудит, сертифікувати те чи інше житло, визна -
чити клас енергоефективності будівель , сказати , що саме ця будівля 
може бути один раз проінвестована, а в майбутньому вона вже буде 
економити споживання теплової енергії. Такими речами користується 
вже багато десятиріч Європа, що умо жлив лює їй  зменш ення  спожи -
вання. Думаю, ми вийдемо на консенсусну позицію і приймемо такий 
закон.  
І найголовн іше. Технічна рамка з визначенням класу стандарту 
будівель дасть можливість за рахунок того, наскільки ефективно 
проведено захід енергоефективності, зменш ити споживання (10, 30, 
40 відсотків) конкретн ою будівл ею, можна буде отримати компенса -
цію саме цих заходів від держави. На це і спрямований фонд енерго -
ефективності.  
Третє. Закон №417-VІІІ набер е чинності з 1 липня 2017  року. 
Я ще раз наголошую, що жодного відтермінування, відкладання про -
ведення цієї реформи не буде . Нам дуже важливо, щоб парламент 
підтримав вн есення  змін до цього закону , з тим щоб привести його 
у відповідність до Закону «Про жи тлово -комунальні послуги » у зв’яз -
ку з тим, що на сьогодні нам потрібно запускати і типовий договір на 
управителя, і проведення конкурсу, зробити так, щоб наші громадяни 
не переживали, яким чином надавати муть ся послуги, відбуватиметься 
демонополіз ація посл уг, які надаються житлово -експлуатаційними 
конторами.  
Що ще потрібно додатково зробити? Потрібно прийняти закон 
про комерційний облік. Я знаю, що спільно з робочою групою народ -
них депутатів ми відпрацьовуємо його проект , з тим щоб прискорити 9 внесення і прийняття такого закону Верховн ою Радою, і закінчи мо 
питання встановлення обліку.  
Ми зробили дуже багато в 2015  році. Практично , у порівнянні 
з минулим роком , ми збільшили відсоток щодо встановлення лічиль -
ників з  32 до 51 . У цьому році в нас стоїть завданн я – 81-82 відсотки. 
А в І кварталі 201 7 року ми маємо  поставити крапку в цьому  питанн і, 
тим самим дати можливість обліковувати теплову енергію.  
Будь ласка, наступний слайд . Нам потрібно рухатись не лише  
в напрям і енергоефективності, а й навести лад на газовому  ринку , де є 
співвідносини між багатьма учасниками : облгазами, «Н афтогазом», 
«Укртрансгазом», «Теплокомуненерго ». Тому ми будемо пропонувати 
внесення проекту з акон у про реструктуризацію боргів «Теплокомун -
енерго », про можливість виведення до рівня проз орості роботу цих 
підприємств , щоб створити нормальну систему інвестування в ці під -
приємства. Для цього нам потрібно внести зміни до декільк ох поста -
нов уряду, щоб зробити абсолютно прозорою систему нарахування, 
проведення платежів, проведення субсидій , з тим щоб не було за -
тримок фінансових можливостей держави, яка  щомісячно  спрямовує 
величезну кількість коштів на субсиді ї. Ця робота буде спрямована 
на енергоефективн ість, модернізаці ю «Теплокомуненерго» , наведення 
порядку взаємостосунк ів усіх учасників ри нку, щоб він був прозорий, 
ринковий , конкурен тний,  давав можливість зменш увати видатк и 
наших громадян.  
Будь ласка, н аступний слайд . Я прошу ще декілька хвилин.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість пану Геннадію  завершити 
доповідь . 
 
ЗУБКО  Г.Г. Що саме ми розуміємо  під впровадженням фонду 
енергоефективності? Цей фонд має бути створений нашими 
міжнародними партнерами, урядом України з прозорою наглядовою 
радою, як і визначати муть  політику і технічні рамки впровадження 
енергоефективних заходів , чітко визначати муть,  які заходи є енерго -
ефективними, яку вони несуть користь для громадян , для зменшення 
споживання газу держав ою. Ці рамки, у разі їх впровадження,  ви-
значаючи конкретний проект, конкретну кількість коштів, яка може 
бути спрямована державою на компенсацію вкладе них коштів наши ми 10 громадян ами, допом агатимуть  працювати в Україні. Фонд практично є 
аналогом т аких фондів, які сьогодні працюють в Литві, Чехії, Польщі, 
інших країнах. Скажу відверто: кожна країна, яка себе поважає  і вва-
жає себе незалежною, щорічно вклада є кошти саме в свою енерго -
ефективність, збільшуючи в такий спосіб  свою енергонезалежність.  
Наведу один приклад. Така е нергонезалежна держава як 
Сполучені Штати  Америки  в минулому році спрямувала на заходи 
енергоефективності понад  12 мільярдів доларів. Кожна країна щорічно 
збільшує такі видатки на 10  відсотків . Тому держава,  кожен українець, 
місцеве самоврядування має переглянути своє відношення щодо 
цього . 
Що саме дає створення фонду ? Які можлив ості відкриває 
впровадження енергоефективн их заход ів? 
Будь лас ка, наступний слайд. Це величезний ринок інвестицій, 
який може бути залучений країною . Він дасть можливість створю вати  
нові робочі місця, розвива ти будівельн у галузь , у майбутньому що -
річно економити кошти державного бюджету, перейти на зовсім іншу 
якість надання послуг. Ми чітко розуміємо, що енергонезалежність 
держави залежить лише від  впровадження енергоефективн их заход ів. 
Будь ласка, наступний слайд. Я хотів би показати , які на сьогодні 
вже залучені інвестиці ї, і чого  ми очікуємо в майбутньому. Є програ -
ми Світового банку, Європейського банку реконструкції і розвитку, 
Європейського інвестиційного банку, IFP, KFW, NEFCO . Це ті програ -
ми, які вже працюють в Україні, модернізуючи конкретні підпри -
ємства. Але підприємства, які надають послуги, потрібно модер нізу-
вати, щоб зменшувати їх втрати , їх тарифи. Нам потрібно створити 
фонд, який конкретно інвестувати ме в житловий сектор: індивідуальні 
будинки, ОСББ, спільну власність, яка сьогодні створюється нашими 
громадянами.  
Тому ще раз закликаю вас, народн і депу тати, долучитися до 
процесу реформ , перейти від популізму до простих і рішучих кроків, 
які виведуть нашу країну до енергонезалежності.  Ще раз наголо шую , 
наше щастя за нас без нашої участі ніхто не зробить.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  11 До слова зап рошується міністр соціальної політики Україн и 
Андрій Олексійович Рева. Будь ласка, 15 хвилин.  
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України . Шановні 
народні депутати Україн и! Насамперед хочу подякувати тим, хто 
уважно слухав Геннадія Г ригоровича . Сподів аюсь, що ви мене також 
будете уважно слухати, оскільки інформацію, яку я сьогодні представ -
лю, дуже цікава як для вас , так і для ваши х виборц ів.  
У продовження виступу віце -прем’єр -міністра України хочу 
зазначити, що те непросте рішення щодо встановлення є диної ціни на 
природний газ, яке було прийняте і про яке доповідав Геннадій Григо -
рович, носить комплексний характер. Урядом встановлено єдину ціну 
для всіх категорій споживачів . Але водночас вжито заходів соціально -
го характеру, які дозволяють забезпечити  адресну підтримку домогос -
подарств, в яких мешкають громадяни з невисокими доходами.  
Перше. Протягом 2016  року передбачен о поетапне дворазове 
підвищення соціальних стандартів, перший етап якого вступив в дію 
1 травня 2016  року , в середньому на 6  відсотків . Завдяки підвищенню 
прожиткового мінімуму збільшені і розміри мінімальних державних 
соціальних гарантій : мінімальна заробітна плата, мінімальна пенсія, 
розмір допомоги інвалідам, сім’ям з дітьми та малозабезпеченим 
сім’ям, страхові виплати тощо.  Наступне зростання прожиткового мі -
німуму передбачається здійснити вкінці поточного року в грудні.  
Урядом 27  квітня 2016  року прийнято рішення щодо необхід -
ності збільшення прожиткового мінімуму та мінімальної заробітної 
плати з грудня 2016  року на 10  відсотків про ти попереднього рішення, 
яким таке підвищення передбачалося лише на 6  відсотків. Загальне 
підвищення соціальних стандартів у разі прийняття зазначеного зако -
нопроекту, який вже внесено до Верховної Ради і навіть включено до 
порядку денного, до кінця року становитиме  16,1 відсотка, що більше 
ніж прогнозований рівень інфляції на 2016 рік.  
Друге. Згаданим законопроектом передбачено збільшення на 
5 мільярдів 269  мільйонів гривень обсяг фінансування програми жит -
лових субсидій населенню, оскільки підвищення ціни  на газ за наши -
ми розрахунками зумовить зростання отримувачів субсидій орієнтов -
но на 50 відсотків.  12 Третє. З метою зростання реальних доходів майже 291  тисячі 
пенсіонерів України урядом ініційовано скасування зап ровадженого 
з  2014  року оподаткування пенс ій. Відповідний законопроект №4542  
щодо внесення змін до Податкового кодексу також подано на розгляд 
до Верховної Ради. Ми сподіваємося на вашу підтримку в його 
прийнятті.  
Четверт е. Урядом удосконалено програму жи тлових субсидій. 
В опалювальний період 2015 -2016  років реалізація програми дозво -
лила забезпечити надійну соціальну підтримку близько 6  мільйон ам 
домогосподарств наших громадян. Однак , отримані фактичні дані за -
свідчили не обхідність корегування механізмів пр изначення субсидій 
у важливих аспектах. Насамперед перед нами стояло завдання запро -
вадити механізм економного споживання населенням енергоресурсів.  
Моніторинг реального споживання енергоносіїв отримувачами субси -
дій і п ільг показав, що встановлена норма природного газу на опален -
ня в 7  кубічних метрів на 1  квадратний метр опалювальної площі на 
місяць в опалювальний період мала завищений характер, бо середній 
показник його фактичного споживання у цьому опалювальному періо -
ді становив 5,3 кубічних метра на квадратний метр опалюваної площі. 
У зв’язку з цим Кабінетом Міністрів України внесен і зміни до поста-
нови №409, де норму природного газу для оп алення встановлено на 
рівні 5,5  кубічних метр а за квадратний метр опалюваної п лощі . Тобто 
приведено до фактичних розмірів споживання.  
Крім того, за підсумками опалювального сезону невикористані 
суми субсидій внаслідок завищених соціальних нормативів буд уть 
поверн уті до державного бюджету. Одночасно , з метою стимулювання 
громадян до  економного споживання послуг , частину невикористаної 
суми субсидії в еквіваленті вартості 100  кубічних метрів природного 
газу або в еквіваленті 150  кіловат -годин електричної енергії в разі ви -
користання даних джерел енергії для індивідуального опалення гр ома-
дяни зможуть зараховувати як оплату послуг, у тому числі обов’яз -
кової частки платежу домогосподарства на наступні розрахункові 
періоди.  
Важливим рішенням, яке було прийнято урядом, є врегулювання 
питання щодо перерахунку вартості спожитого природного  газу побу -
товим споживачам у разі відсутності газових лічильників. На жаль, ця 
тема не знайшла належного висвітлення в засобах масової інформації . 13 Тому я хотів би акцентувати вашу увагу на цьому дуже важливому 
аспекті.  
Постановою Кабінету Міністрів Україн и від 23  березня 2016  ро-
ку №203 було введено нові норми споживання природного газу : 
4,4 кубічних метр а газу на людину в місяць, якщо використовується 
лише  газова плита і в помешкан ні є гаряче водопостачання; 7,1  кубіч -
них метр а газу на людину в місяць, як що є газова плита, але відсутнє 
гаряче водопостачання; 14  кубічних метрів  газу на людину в місяць, 
якщо є газова плита з водонагрівачем.  
Своїм рішенням від 27  квітня уряд визначив, що ці нові норми 
споживання природного газу діятимуть з 1  лютого цього рок у (поста -
нова Кабінету Міністрів України №316). Це дасть змогу врегулювати 
проблемні питання, що виникали внаслідок прийняття Вищим адміні -
стративним судом України рішення від 28  січня 2016  року щодо ска -
сування Постанови Кабінету Міністрів України №237 ві д 29  квітня 
2015  року «Про внесення змін до норм споживання природного газу 
населенням у разі відсутності газових лічильників» . Внаслідок цього 
рішення газорозподільчими  службами  з травня проведені нарахуван -
ня, вдумайтеся, майже 4  мільйонам домогосподарст в на суму від 500 
до 1500  гривень без жодних правових підстав. Ця постанова врегулю -
вала цю проблему : донарахування є незаконними і вони не повинні 
проводитися. Якщо хтось вважає, що діями уряду йому завдано шко -
ди, він повинен пред’являти претензії уряду,  а не громадянам. Грома -
дяни не мають сплачувати за ті рішення, які приймають урядовці.  
Також урядом внесен і зміни до порядку обчислення сукупних 
доходів громадян для призначення житлових субсидій (постанова 
№319). Зокрема громадянам, які мають пільги на оплату житлово -
комунальних послуг і звертаються за субсидією, відповідні пільги на 
період отримання субсидій не нараховуються. Зазначене не призведе 
до зменшення рівня соціального захисту населення, оскільки субсидії 
розраховуються з урахуванням пільг . Обсяг обов’язкового платежу за 
послуги залежить лише від доходів сім’ї. І ті домогосподарства, які не 
мають права на субсидію, але мають право на пільгу, отримувати муть 
пільгу , а ті, які мають право на субсидію, отримувати муть  субсидію . 
Тобто кому, що вигідно   
З метою стимулювання громадян до працевлаштування уточнено 
види і розміри доходів, які застосовуються п ід час наданн я субсидій 14 окремим категоріям непрацюючих громадян. Передбачено посиле ння 
соціальної підтримки окремих категорій  населення, зокрема дитячи х 
будинків сімейного типу, прийомних сімей , внутрішньо переміщених 
осіб – під час призначенн я їм субсидій до їх сукупного доходу не бу -
дуть враховуватись соціальні виплати, які вони отримують  (державн а 
соціальн а допомог а на дітей -сиріт та дітей, позбавлени х батьківського 
піклування, щомісячн а адресн а допомог а внутрішньо переміщеним 
особам ) для покриття витрат на проживання. При цьому спрощено 
раніше діючий порядок надання субсидій для всіх створених будинків 
сімейного типу і прийомних сімей.  
У цілому п ід ча с прийнятт я вищезазначених рішень було 
враховано очікуване збільшен ня домогосподарств, які матимуть  право 
на отримання субсидій , до 8 -9 мільйонів із 15  мільйонів домогоспо -
дарств, які є в нашій країні на сьогодні. У зв’язку  з цим  важливим пи -
тання м є запро вадження чітких спрощених процедур призначення 
субсидій, які унеможливлювали  б наявність черг та затримки в прий -
нятті рішень. Для цього також схвалено низку змін, що стосу ються 
запровадження нових процедур призначення субсидій, зокрема визна -
чено можливіс ть подання заяви і декларації для призначення субсидій 
в електронному вигляді. Передбачено здійснювати перерахунок при -
значеної житлової субсидії автоматично без повторного звернення її 
отримувача.  
Міністерством фактично вже розпочато реалізацію прийнятих 
урядом рішень для ефективного впровадження прийнятих змін : спіль-
но зі Світовим банком проводиться навчання працівників усіх місце -
вих органів соціального захисту населення в кожній області , розроб -
ляється і буде запроваджено з 1 жовтня поточного року єдин е уніфі -
коване програмне забезпечення для розрахунку субсидій, яке буде 
запроваджене в роботі всіх органів соціального захисту населення до 
початку наступного опалювального сезону, що значно підвищить 
оперативність прийняття рішень та ефективність реалізац ії про грами 
в цілому.  
Також спільно з Світовим банком планується реалізація пілотних 
проектів зі створення прозорих офісі в з надання громадянам послуг 
у сфері соціального захисту населення за прикладом тих, які функціо -
нують у місті Вінниц я, і демонструють  свою ефективність в якісному 
обслуговуванні громадян. Розвиток такої мережі сучасних центрів 15 дасть змогу забезпечити прийом заяв і документів для надання со -
ціальної підтримки в належно організованих умовах, а прийняття 
рішень щодо їх призначення здійснюв атиметь ся в законодавчо вста -
новлений термін, зокрема для житлових субсидій, протягом 10 днів. 
На жаль , ця норма сьогодні в Україні не дотримується . Але ми зроби -
мо все, щоб люди , у визначений законом термін , отримали житлові 
субсидії й адресні державні допомоги. Також урядом заплановано про -
ведення широкої інформаційної компанії для роз’яснення населенню 
прийнятого комплексу рішень, пов’язаного з підтримкою сімей з низь -
ким рівнем доходів.  
Шановні народні депутати ! Завершуючи свій виступ, я сподіва -
юся на вашу підтримку тих законодавчих ініціатив, які мною були 
сьогодні згадані і вже подані  урядом до Верховн ої Ради. 
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане міністр  і шановний 
пане віце -прем’єр -міністр.  
Шановні колеги ! За процедурою в нас запитання до уряду. 
Прошу запис атися на запитання до уряду.   
Перше запитання  від депутатської групи «Партія «Відродження». 
Народний депутат Кацуба . Будь ласка.   
 
КАЦУБА  В.М. , член Ко міте ту Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №175, 
Харківська область, самовисуванець) . Прошу передати слово К іссе. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Кіссе.  Будь ласка.  
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№142, Одеська область, самовисуванець) . Уважаемые члены Кабине -
та Министров ! Уважаемые коллеги ! В этих баталиях мы иногда забы -
ваем о мног их важных вопрос ах, которые сегодня требуют рассмотре -
ния или пол учения ответа  на них .  16 Буквально ч ерез две недели заканчивается учебный год. Я хотел  
бы спросить Кабинет Министров о б оздоровлении  детей. Вы  знаете, 
что на сегодняшний день государственная программа отложена, фи -
нансирование с фонда  социального страхования  с 2014  года прекр аще-
но. Я понимаю, что кое -какая работа проводится. Наших избирателей, 
местные советы , меня как народного депутата , сопредседателя партии 
«Наш край» , интересует  вопрос : не получится  так, что все финансиро -
вание будет за счет местных бюдже тов, с которым у них очень боль -
шие проблемы? Прошу получить…  
 
РЕВА  А.О. Шановний народний депутат е Кіссе! Питання, яке ви 
підняли, є дуже важливим і надзвичайно важливим саме для наших 
дітей. У нас є серйозна проблема з фінансуванням оздоровлення дітей 
з фондів соціального  страхування. Уже тривалий час і де процедура 
об’єднання двох фондів, внаслідок якого створено третій, який також 
не працює.  
Учора була зустріч з головою Федерації профспілок України 
Осовим Григорієм Васильовичем , на якій обговорювали , в тому числі 
й цю проблематику. Міністерство має намір протягом найближчих 
днів зібрати все керівництво наших фондів, щоб розблокувати проце -
си, пов’язані з фінансуванням оздоровлення  взагалі , дітей зокрема.  
Стосовно  співфінансування з місцев ими бюджет ами. Я як колиш -
ній працівник органів місцевого самоврядування хочу вам сказати , що 
не все так погано з місцеви ми бюджета ми, як видається . Кошти там є, 
і для співфінансування  вони  можуть бути використані. Але я з вами 
абсолютно згоден в тому, що не можна повніст ю перекладати цю 
проблему лише  на органи місцевого самоврядування.  
Ми зі свого боку зробимо все залежне від нас, щоб це була 
програма співфінансування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Народн ий депутат Іллєнк о, позафракційн ий.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верх овної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода». У мене запитання 17 до Прем’єр -міністра України, оскільки , я вважаю, це дуже принципове 
політичне запитання, на яке має бути дана однозначн а відповідь  
українсько му суспільству.  
Кілька днів тому міністр з питань тимчасово окупованих терито -
рій публічно  заявив  про те, що Україна закуповує вугілля з тимчасово 
окупованих  Росією територій , що він вважає  є нормальним. Мовляв, 
це забезпечує нас електроенергією і т аке інше.  Тими підприємствами , 
які нібито продають в Україну це вугілля,  платиться навіть військо -
вий збір.  Як на мене,  думаю, не лише на мене, така позиція є  абсо лют-
ною профанаці єю. Неможливо пояснити, як одні люди знаходяться на 
фронті , яких там обстрілюють, ми, на жаль, постійно зазна ємо втрат, 
і водночас хтось веде торгівлю з окупованими територіями  і на цьому 
заробляє. Неможливо одночасно ці речі поєднати ні з  морально ї, ні 
з політично ї, ні навіть з економічно ї точки зору.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прем’єр -міністр . Будь ласка.   
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Дякую за ваше 
запитання. Я думаю, що ви знаєте реальний стан справ. Переконаний , 
ми маємо напрацювати спільн у стратегію дій щодо частини окупова -
них територій, зокрема Донбас у. Зараз Мінпаливенерго спільно з Мі -
ністерством з питань тимчасово окуповани х територі й та внутрішньо 
переміщених осіб  цією проблематикою займаються. Ми знайдемо пра -
вильний вихід з цієї си туації, щоб у нас не було жодних 
суперечностей . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Пані Оксана Корчинська, Радикальна партія.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодержав -
ний багатомандатний в иборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. Доброго дня! Володимире 
Борисовичу, звертаюся зараз до вас. Місяць тому ви нам обіцяли, що 
проблем у з поставками ліків для онкохворих дітей буде розвʼязано. 18 Ви вже знаєте, що наразі лише  6 препаратів із 167  позицій поставлено 
в лікарні України, із ни х єдиний – базовий.  
Сьогодні я закликаю вас, всіх членів Кабінету Міністрів, всіх 
народних депутатів, Адміністрацію Президента стати благодійниками  
і перерахувати гроші до Міжнародног о благодійного фонд у «Табле -
точки», щоб врятувати всіх онкохворих дітей «ОХМАТДИТ у». На да -
ний момент у нас дефіцит ліків на 2  мільйони 800  гривень, які потріб -
ні для того , щоб рятувати їх життя протягом місяця. Якщо ви не мо -
жете організувати міжнародні з акупівлі і поставку ліків , станьте самі 
благодійниками і  врятуйте онкохворих дітей України.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  
Ми можемо організувати. Дійсно, ситуація була  і залишається  
достатньо складною. Для того, щоб її вирівняти , і ви це з наєте, нам 
потрібно декілька місяців , і я про це казав. Постачання міжнародних 
організацій, які робили закупівлі, яке було заблоковано геть, розбло -
ковано.  
Окрім того, через області державні адміністрації, обласні ради, 
міські ради достатньо оперативно сфо рмували резерви і запаси на 
територі ях. Ми розуміємо актуальність цієї проблеми . І я розумію 
наскільки важко сьогодні дітям, особливо онкохворим . Вважаю, ця си -
туація має бути виправлена раз і назавжди . Але для цього треба  трохи 
часу . Я розумію всю важливі сть цього питання.  
На сьогодні за інформацією обласних державних адміністрацій, 
обласних рад все, що стосується територій, в наявності мінімальний 
запас ліків є. Якщо є проблеми з «ОХМАТДИТ ом», зараз даю дору -
чення виконуючому обов’язки Міністерства охоро ни здоров’я ви -
значитись і до кінця дня вирішити питання щодо нестач і ліків, 
можливо, за рахунок перерозподілу.  
Як ви знаєте, першого заступника міністра охорони здоров’я 
було звільнено саме за неналежну роботу, яка проводилась у цій сфері. 
Прошу Віктор а Вікторович а Шафранськ ого дати коментар . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть мікрофон виконуючому обов’язки 
міністр а охорони здоровʼя  Шафранському .  
 19 ШАФРАНСЬКИЙ  В.В., виконуючий обов’язки міністра охорони 
здоров’я України . Вельмишановна Оксан о Анатоліївн о! Питання, яке 
ви підняли, дійсно , є складним . Стан забезпечення ліками онкохворих 
дітей потребує нашої постійної уваги. Ви знаєте про велику кількість 
робочих нарад, зустрічей, які ми проводимо з постачальниками ліків, 
українськими дистриб’юторами . До речі, завтра об 11 годин і я прово -
дитим у робочу нараду з українськими виробниками, українськими ди -
стриб’юторами, на якій це питання буде одним із головних.  Якщо 
ви  будете мати можливість, я буду радий бачити вас в Міністерстві 
охорони здоров’я, щоб  спільно пришвидш ити пита ння поставок  ліків,  
водночас в ишукати можливості надання благодійної допомоги для 
того, щоб забезпечити той критичний залишок ліків, поки не розбло -
куємо процес, і ліки підуть в регіони.  
Сьогодні зранку була проведена зустріч з компанією Crown  
Agents , яка займається поставками ліків. Ви абсолютно праві, станом 
на сьогодні лише  6 препаратів поставлено. До кінця місяця вони обіця -
ють поставити ще 20 , а до кінця липня буде поставлена переважна 
більшість ліків для онко хворих дітей. Ми опрацювали к оло проблем -
них питань. Я запрошую вас в Міністерство охорони здоров’я на 
робочу нараду з цього приводу.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я лише додам  одне слово щодо благодійності. 
Я повністю підтримую цю ініціативу . Закликаю  всіх її підтримати 
і  перераховувати на постійній основі кошт и для забезпечення всі ма 
необхідним и ліками  хворих дітей. Це наш людський обов’язок.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Остапчук, «Партія «Відродження» . 
Будь ласка.  
 
ОСТАПЧУК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №177, Харків -
ська область, самовисуванець) . Прошу передати слово моєму колезі 
Яценку Антону Володимировичу.  20 ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчог о забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Добрый день ! У меня вопрос к Премьер -министру 
господину Гройсману. Я не раз выступал на заседаниях по поводу 
кохлеарной имплантации для детей.  Это когда малыш у с повреж -
денным слухом до трьох лет надо ставить имплант , который стоит 
сегодня 800  тысяч гривен . Был у господина Розенко, к сожалению,  
никакой реакции. Если ребенку не поставить такой имплант  в течение 
первых трьох лет его жизни , ребенок  на всю жизнь будет глухонемым , 
инвалидом. До прихода правительства господина Яценюка эти деньги 
всегда выделялись при всех правительствах . Цена вопроса плюс -
минус 100 миллионов гривен . К сожалению, родителям  таких детей , 
как вы сами понимаете, негде взять  800 тысяч  гривен.  Это о чень мно -
го. На моем округе , в Уманском районе , трое таких детей. Хотелось 
бы, чтобы вы взяли под свой контроль  этот вопрос . Это первое.   
И второ е. Общался я с исполняющим обязанности министр а 
здравоохранения…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Мені ду же добре знайома ця проблема. 
У  своєму житті я допомагав робити таку імплантацію  одній дитині . 
Слава Богу, дитина сьогодні навчається у школі і все нормально.  
Насправді це серйозна проблема. Я зараз дам доруч ення  Міні -
стерству охорони здоров’я і Міністер ству соціальної політики спільно 
вивчити це питання. Коли я вирішував це питання, будучи міським 
головою, мені не потрібна була державна підтримка. Я визначусь , як 
ми можемо допомогти у вирішенні  цього питанн я. Думаю, можливо, 
підключатимемо місцев у влад у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Пастух, «Самопоміч» , передає слово  
Остріковій.  Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єд нання 
«Самопоміч») . Шановний пане Прем’єр -міністр ! Другий день підпри -
ємці обговорюють епізоди незаконної діяльності податкових 21 міліціонерів Запоріжжя так званих «податкових білок», які займають -
ся пошуком та вилученням волоських  горіхів  чомусь не на терит орії 
Запоріжжя, а на територі ях інших областей, імовірно з метою їх 
підміни, вилучення і отримання неправомірної вигоди.  
Я прошу вас дати доручення провести службове розслідування 
щодо  діяльності цих податкових міліціонерів Запоріжжя. Цього тижня 
ви заяви ли, що наведете лад у горіховій сфері. Ми всі чекаємо, коли 
уряд негайно, невідкладно внесе законопроект, який впорядкує прид -
бання горіхів, ягід, грибів у населення. Зараз підприємства їх придба -
вають за заниженою ціною, люди не сплачують ПДФО. Потім горі хи 
експортуються за заниженою ціною на пов’язаних нерезидентів, дер -
жава не отримує валютн ої виручк и.  
Прошу вас терміново внести до Верховної Ради законопроект, 
норми якого впорядку ють всі ці питання. Інакше , ми будемо вважати, 
що уряд теж хоче отримувати  неправомірну вигоду з підприємців, 
тому що зараз вони платять хабарі всім : митникам, податківцям, 
контролюючим органам.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Я думаю, що 
проблема тарифної мафії … Як ви їх назвали ? «Белочк и»? «Податкові 
білки ». Су пер. Зараз я публічно закликаю всіх «податкових  білок » 
перестати  цим займатися . Керівнику податкової міліції  Білану даю 
доручення  відкликати всіх своїх «податкових б ілочок» на базу дисло -
кації і поставити в цьому питанні крапку. Це схема, на якій паразиту -
ють і заробляють сотні мільйонів доларів.  
Думаю, ви  бачили засідання уряду в середу . Щойно ви повторили 
те, про що я казав. Я дав доручення подати на наступне засідання 
уряду постанову, якою ми можемо врегулювати це питання. Але ви 
праві в тому, що це треб а врегулювати законом. Тому на наступному 
засіданні уряд у такий проект закону буде розглянутий і потім вне-
сений на розгляд до Верховної Ради України. Прошу вас дуже швидко 
його провести  і прийняти , Президент його підпише і «белочки» отри -
мають «по белочка м». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мельник Сергій Іванович, «Блок Петра Порошенка».  Будь ласка.   22 МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Доброго дня! У мене запитан -
ня до Прем’єр -міністра. Шановний Володимире Борисовичу ! У ре-
зультаті підвищення ціни на газ українського видобутку ми перероз -
поділяємо через державний бюджет 6 ,3 мільярд а додаткового ресур -
су – рентна плата, податок на прибуток, подат ок на додану вартість, 
який направляємо на програму житлових субсидій і частину на підви -
щення соціальних стандартів. Хотілос я б почути : куди, через який 
механізм буде спрямована решта додаткового ресурсу, а це близько  
10 мільярдів гривень, як а залишається  «Укргазвидобуванню» . Коли 
ми зможемо побачити фінансові плани цих підприємств? Можливо, 
через механізм інвестиційної складової ? Чому ми не залучаємо пода -
ток на прибуток державного підприємства до державного бюджету.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую  за запитан ня. Якщо ви дозволите,  
я  достатньо комплексно відпові м на нього. Б о ті, які блокують 
трибуну, також ставили мені це запитання.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  А ви знаєте, хто ставив це запитання?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Знаю. Назвати прізвища? Олег Купрієнко, 
Юрій Чижмарь, Олег Ляшко, Андрій Артеменко.  
Що відбувається з ціною на газ. Я думаю, всі розуміють, що 
питання ціни на газ , взагалі газової сфери завжди було достатньо 
корупційним , у тому числі запровадження так званих різних цін, коли 
одній категорії людей продавали по одн ій ціні, іншій – по іншій . 
Робили завжди так званий пересорт: мільярди кубів газу списували на 
населення , потім продавали як комерційний газ. Крім того, завищені 
норми, якими списували на домогосподарства, давали можливості 
робити це мільярдними потоками. Що робили далі? Далі багато років 
знищували національну систему добування газу. Постійне зменшення 
власного видобутку призводило до залежності від імпорту газу, до 
залежн ості, як ми всі знаємо, від Російської Федерації . Жодних заходів 
з енергозбереження не  проводилось, навпаки , була інтенсивна газифі -
кація, щоб ця «голка» була настільки серйозною, щоб з неї не можна 
було зі скочити . 23 Що зробив минулий уряд? Він скоротив споживання  газу,  пере -
йшов від газової труби росіян на газову трубу європейських партнерів . 
Наше завдання – стати енергонезалежною країною. Для цього нам 
потрібно : максимально збільшити власний видобуток , зменшити спо -
живання за рахунок енергоефективності , запровад ити альтернативн і 
джерел а енергії.  
Хотів би підкреслити, що занижена ціна газу, яка завжди пропо -
нувалася «Укргазвидобуванню», взагалі знищувала це підприємство . 
Жодної технічної модернізації, жодних можливостей. Встановлена 
єдина ринкова ціна на газ с ьогодні уможлив лює нам проводити збіль -
шення власного видобутку, ліквідувати корупці йні схеми у цій сфері 
на пересорті . Ми зобов’язали всіх зробити об’єктивний облік . Тому 
що неможливо порахувати те, що не обліковується, і на цьому завжди 
виникали величезні оборудки. Натомість , хочу заспокоїти всіх гро-
мадян України : нічого для вас у  раху нках до сплати не зміниться, 
оскільки є ефективна система субсидій. Той, хто має невеликі доходи, 
і той, хто має потребу  в компенсації, це все буде адресно закомпен -
совано для українських громадян . Тому жодної паніки. Я розумію, що 
популісти будуть говорит и, що все пропало . Хочу сказати, що дехто, 
напевно, має традиційно -історичні відношення до газу . Але зараз ми 
дали по рука х абсолютно всім. Єдина ринкова ціна дасть можливість 
чесно компенсувати тим, в кого немає доходів, і повну ціну сплачува -
тимуть  ті, хто має платити.  
Шановні колеги ! Хотів привести декілька прикладів з декларації 
народних депутатів України, але, думаю, я про це скажу якось наступ -
ним разом . Наразі стоїть завдання щодо  збільшення видобутку газу 
і подолання всіх корупційних схем . І це все буде зроблено.  
Дякую за вашу увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Запитання має Гуляєв Василь Олександрович.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Кіссе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А чому Гуляєв вам не передає слово через 
мікрофон? Його нема є в залі?  
Кіссе . Будь ласка.  24 КІССЕ  А.І. Уважаемый Владимир Б орисович ! Я хочу задать ста -
рый, избитый вопрос , касающийся  дороги Одесса  – Рени. Из средств 
массовой информации м ы получили информацию о встреч е губерна -
тора Одесской области  с Президент ом и вами, на которой рассматри -
вался вопрос о финансировании дороги Одесса  – Рени. Очень хотелось 
бы получить конкретный ответ на вопрос: какое предполагается фи-
нансирование, его источники ? 
Владимир Борисович, еще больше хотелось бы  знать … Когда мы 
вас избирали, вы говорили о том, что надо посетить Одесскую 
область , побыв ать на границе между Украиной…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  
Дійсно , така зустріч була . Є доручення Президента щодо при -
швидшення цієї роботи. Хочу підкреслити, що на минулому засідан -
ні  уряду , в середу , було затверд жено на будівництво цієї доро ги 
134 мільйони гривень. Наразі  ми дивимося , як скорегувати плани над -
ходження  від Одеської митниці , які, на жаль, з нижені, щоб забезпе -
чити будівництво цієї дороги. Ця дорога є однією із стратегічних 
доріг , тому її будівництво  буде продовжено  і заверш ено. 
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , я хочу сказати вам важлив у 
інформацію.  Коли депутата немає в залі, в ін не має повноважень пере -
давати своє слово будь -кому. Надалі ми будемо уникати таких речей . 
Якщо в залі знаходиться лише  карточка депутата , очевидно , вона не 
може сама по собі жити і передавати слово.  
Я надаю слово Сергію Мельничуку, «Вол я народу» . Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Хочу звернутися д о Прем’єр -міністра. Володимир е Борисо -
вичу, дайте розпорядження провести комплексну перевірку у військо -
вій частині В2950, яка унаслідувала всі регалії батальйону «Айдар». 
Тому що стався прикрий випадок : полонений сепаратист наразі знахо -
диться в штабі бат альйону , отримав учасника бойових дій. А мене моя 
донька питає : «Тату, коли я здам довідку, що ти учасник бойових 
дій?». І таких нас більше сотні. Повикидали людей зі штату, у тому 25 числі поранених , немає ні а кта прийому -передачі посади, ні техніки , ні 
збро ї. Усе замилюється.  
Тому прошу включити мене як командира цієї частини, там моє 
основне місце роботи, в комісію для прове дення комплексн ої 
перевірк и. 
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я щойно дав доручення першому заступнику 
міністра оброни Івану Степановичу Руснаку розібратися з вашим 
зверненням. Будь ласка . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мірошниченко передає слово Гусаку. Будь 
ласка . 
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний б лок») . «Опозиційний блок». У мене 
запитання до міністра енергетики і вугільної промисловості. Шанов -
ний Ігор е Степанович у, скажіть,  яка зараз заборгованість з заробітн ої 
плат и перед працівниками державних вуглевидобувних підприємств? 
Чи можете ви пообіцяти , що ц ю ганебн у проблем у – постійна забор -
гованість з зарплат и перед шахтарями державних шахт  – буде розвʼя -
зано? До речі, цієї проблеми н е було в Україні понад 10  років . Вона 
знову з’явилася за попереднього уряду . 
 
НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугі льної промисловості 
України . Дякую за запитання. Хочу сказати, що через 12  годин від 
мого призначення у мене була тривала зустрі ч з головами профспіл ок 
шахт . Зараз я не хочу озвучувати , яка є на сьогодні заборгован ість, бо 
деякі шахтарі не отримували зароб ітної плат и ще за грудень, січень . 
Ми змогли сконцентрува ти фінансовий ресурс , і в більшості заборго -
ваність за цей період закрили . Але я чекаю допомоги і від Верховної 
Ради, зокрема прийняття внесення змін до бюджету, де будуть закла -
дені кошти на реструк туризацію наших шахт . Ми на решті  повинні 
закрити нерентабельні шахти , дати людям час а даптації для іншої 
роботи. Я хочу, щоб все -таки ми підтрим али державн і шахт и. Пере-
конаний, за спільно ї підтримк и міністерства , уряду, парламенту  ми 26 знімемо проблему заро бітної плати шахтарів , забезпечимо державу 
необхідним вугіллям, яке на сьогодні є стратегічною сировиною, 
в тому числі для національної безпеки нашої держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, щоб не було в залі непорозумінь, ми пере -
тягнули «годину запитань до Уряду» . Я дам час ще для двох запитань, 
і на тому завершимо . Прошу максимально лаконічно ставити за питан -
ня і відповід ати на них.  
Ігор Михайлович  Шурма . Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здор ов’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». 
У мене запитання до пана Гройсмана. Володимир е Борисович у, досить 
популізму , давайте казати практичні речі.  
У 2015  році спеціалізованим міжнар одним організаціям на заку -
півлю лікарських засобів передали 2  мільярди 200  мільйонів гривень . 
У мене запитання не до виконуючого обов’язки міністра , а до вас:  чи 
знаєте ви, що станом на сьогодні поступило в Україну і завезено в ре -
гіони ліків лише на 10 відсотків , на неповних 200  мільйонів ? Люди 
хворіли у 2015  році, медикаментів не було. Лікарі мали лікувати, але 
не було чим.  Це є конфлікт. Рано чи пізно за це треба буде відповіда -
ти. Якщо ви не організуєте перевірк и стану справ на сьогодні , я також 
зверта юся одночасно й до голови Служби безпеки України , Міністер -
ства внутрішніх справ  щодо факт у зловживання і  непоста чання  
медикаментів, відповідальність впаде на вас. Прошу організувати цю 
перевірку . 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  
Проблема лікі в, дій сно, існує, про це я сказав в попередньому 
своєму виступі. Ми розблокували постачання , і ви правду кажете, за 
кошти 2015  року. Там є величезні проблеми . Сьогодні  нам треба на -
здоганяти формува ння запасів , щоб у 2017  році вже не було такої 
проблем и. Ми не в ідійдемо від закупівлі через м іжнародн і організаці ї. 
Ми усвідомлюємо, що там є дуже правильні речі : економія від 10 до 27 90 відсотків ! А ці кошти осідали мільярдами в кишенях. На газі – 
мільярди, на ліках – мільярди, на митницях – мільярди в той час, коли 
не вистачає дати людям грошей, щоб вони нормально жили. Тому ми 
це поборемо разом  з вами .  
Окремо хочу сказати, що ми внесли до Верховн ої Ради України 
проект закону щодо реєстрації ліків . Дуже прошу вас: якщо не по -
добається він, змініть його, зробіть кращим . Але я прошу єдине : на 
наступному пленарному тижні прийня ти такий  закон, норми якого 
регламентува ли б такі речі: допущення без зайвих перевірок на ринок 
України ліків, які зареєстровані і використовуються в США, Канад і, 
країнах Європейського Союзу, Швейца рії, Японії, Австралії . Треба 
дати м ожлив ість створ ити реальн у конкуренці ю. Тому що це фармако -
логічн е лобі, я підкреслюю, злочинне . Тому що забирати якісні ліки 
від тих, хто хворіє, це злочин. Повинні один раз понести поразку . Не-
хай займаються ринков им постачанням ліків в Україну і не створюють 
штучних монополій на кордоні . Я дуже просив би вас це зробити .  
А що стосується «разборок полетов» , то є з ким розбиратися, 
зокрема в Міністерстві охорони здоров’я. Ми обов’язково це будемо 
робити.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Дзюблик Павло Володимирович, «Народний фронт». Будь ласка, 
останнє запитання, і  будемо завершувати «годину запитань до Уряду».  
 
ДЗЮБЛИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористуванн я та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №66, Житомирська область, політична партія 
«Народний фронт») . Виборчий округ  №66 , Житомирщина. Запитання 
до віце -прем’єр -міністра.  Шановний Геннадію Григоровичу, в Дер-
жавном у бюджеті України передбачено 1 мільярд гривень на розвиток 
інфраструктури об’єднаних громад. Згідно з постанов ою Кабінету 
Міністрів №200 процедура виділення коштів передбачає погодження 
кожного проекту спочатку з комісією при облдержадміністрації, 
а після її проходження з комісією при Мінрегіонбуді.  Якщо ми гово -
римо про децентралізацію, можливо , треба все-таки упростити цю 28 процедуру, оскільки на сьогодні ці кошти ще ніхто не може викори -
стати, бо вони знаходяться на казначейських рахунках?  
Дякую.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Дякую  за запитання.  
Ось тут є адрес сайту, на якому викладені всі проекти Фонду 
регіонально розвитку на 20 15-2016 роки, які можуть бути використані 
в 2017 році.  Чому це дуже важливо? Тому що це та прозора система, 
яка дозволяє не лише  обласній конкур сній комісії , народному депу -
тату, а й кожному громадянину України, який проживає в тому чи ін -
шому населеному пункт і, подивитися , що саме в його області, районі , 
населеному пункті впроваджується за рахунок Фонду регіонального 
розвитку.  
Процедур у прийняття  рішення , визначену згідно з Бюджетним 
кодексом, ми спустили на обласні конкурсні комісії . Але це рішення 
проходить і через міжвідомчу комісію, яка є при Міністерстві регіо -
нального розвитку, і через бюджетний комітет Верховної Ради. Це той 
інструмент, чер ез який держава формує політику регіонального роз -
витку. Саме ті проекти, які проходять через розвиток кожної громади, 
входять до стратегії фонду, повинні бути підтримані державою через 
кошти Фонду регіонального розвитку.  
Тому від того, наскільки активно п рацю є місцеве самовряду -
вання з підготовкою таких проектів  – погодження і проходження через 
обласн і конкурсн і комісі ї, до складу яких в ходять і обласні депутати , 
і представники обласних адміністрацій, і громадянські суспільства, за -
лежить термін їх викорис тання. Хочу сказати, що н а минулому тижні 
вже піш ла половина транш у, відпрац ьову ється друга половина . Ці 
кошти будуть доступними для виконання тих інвестиційних проектів, 
які стосуються регіонального розвитку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Володимир е Бори сович у, якщо можна, будь ласка, завершальне 
слово.  
Ганно Гопко я прошу вас дати можливість Прем’єр -міністр у 
України сказати українському народу заключне слово.  
 29 ГРОЙСМАН  В.Б. Шановні колеги народні депутати України ! 
Я хочу вам подякувати за «годину запитан ь до Уряду», за вчора шнє 
голосування за включення до порядк у денн ого питань, пов’язан их 
з урядовою ініціативою. Я вважаю, що нам зараз треба поглиблювати 
взаємодію щодо напрацювання нових закон опроектів,  робити це абсо -
лютно спільно.  
Окремо хочу ще раз наг олосити, що в закон опроекті  про ліки ми 
маємо… Ось мені кажуть, що вже і Японія випала з законопроекту. Ці 
лобісти , навіть,  не розуміють, з чим вони мають справу. Хто готував 
такі проекти для подання до Верховної Ради України, до кінця дня має 
бути звільне ний з посади. Тут не може бути жодного застереження. 
Це я кажу для Міністерства охорони здоров’я.  
Закликаємо всіх до співпраці, взаємодії. Дякую ще раз за ваш і 
запитання , і до зустрічі наступної п’ятниці на «годин і запитань до 
Уряду».  
Дякую, шановні колеги . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Шановні колеги,  «годин у запитан ь до 
Уряду» завершен о. Давайте п одякуємо Прем’єр -міністру і членам уря -
ду за участь у роботі Верховної Ради України.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Ви мали висловити офіційну позицію.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, Прем ’єр-міністр отримав 
звернення. Він розбереться з цією ситуацією...  (У залі скандують: 
«Ганьба!» ). 
Шановні колеги, згідно із статт ею 25 Регламенту Верховної Ради 
України у п’ятницю ми маємо 30  хвилин для оголошення депутат -
ських запитів. Але, к олеги, хочу в ам наголосити  на тому, що нам буде 
важко приймати рішення у п’ятницю за такої систем и організації 
роботи, коли маємо «годину запитань до Уряду» , оголошення запитів . 
Тому я нагадую всім народним депутатам , що сьогодні  ще можна 
подати свої пропозиції щодо зм ін до Закону «Про Регламент Верхов -
ної Ради України» в частині спільн ої робот и, яку ми провели з місією 
Кокса. У понеділок закон опроект буде зареєстрований, і ми почнемо 
його розгляд. Шановні колеги, я закликаю вас до активної роботи  
щодо цього законопроек ту.  30 Також нагадую фракціям  про надання сьогодні по одному пред -
ставнику для роботи в робочій групі щодо  виборчо го законодавств а.  
Слово для оголошення депутатських запитів я передаю Першому 
заступнику Голови Верховної Ради України Ірині Геращенко. Будь 
ласка. 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Голово.  
Перед тим , як перейти до оголошення депутатських запитів, 
повідомляю : відповідно до статті  60 Закону України «Про Регламент 
Верховної Ради Ук раїни» у Верховній Раді України восьмого скли -
кання створено міжфракційн е депутатськ е об’єднання «Справедли -
вість, закон, честь та гідність» , головою якого  обрано народного депу -
тата України Карпунцова Валерія Віталійовича. Плідної вам роботи, 
пане Валерію , і вашому об’єднанню ! 
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, маємо два депутатськ і запити, спрямовані до 
Президента України. Вони потребують нашої підтримки . Будь ласка, 
приготуйтесь  до голосування.  
Володимира Парасюка  – до Президента України щодо припи -
нення дипломатичних зносин з Російською Федерацією.  
Став лю на голосування пропозицію про підтримку запиту. 
Прошу голосувати.  
«За» – 61. 
Запит н е набрав необхідної кількості голосів.  
Юрія -Богдана Шухевича – до Президента України стосовно 
зняття грифу «Опублікува нню не підлягає» та скасування в сіх за -
секречених нормативно -правових актів Президента України, якими 
встановлені незаконні пенсійні привілеї для колишніх народних депу -
татів УРСР та СРСР, колишніх перших секретарів обкомів Компартії 
України тощо та членів  їх сімей, котрим обчислюють пенсії, виходячи 
з посадового окладу міністр а Кабінету Міністрів України , та припи -
нення виплати пенсій цим особам.  31 Ставлю на голосування пропозицію про підтримку запиту, щоб 
його можна було направити  до Президента.   
Радикальна  партія, можливо, підтримаєте запит вашого колеги?  
«За» – 72. 
Запит не підтримано.  
Будь ласка, по фракціях.  
«Блок Петра Порошенка», «Народний фронт», «Опозиційний 
блок», Радикальна партія , «Батьківщина», «Партія «Відродження», 
«Воля народу» . Усі дали доста тньо мало голосів.  
Переходжу до оголошення запитів, які будуть направлені до 
інших органів влади.  
Віктора Развадовського – до Прем’єр -міністра України щодо вне -
сення змін до Постанови Кабінету Міністрів України «Про затвер -
дження формули розподілу освітнь ої субвенції між місцевими 
бюджетами».  
Віктора Развадовського – до Прем’єр -міністра України щодо 
фінансування добудови підв ідного газопроводу до села Велика Козара 
Романівського району Житомирської області.  
Ігоря Луценка  – до голови Національної поліції Ук раїни щодо 
проходження атестації працівниками Головного управління Націо -
нальної поліції України в місті Києві та Київської області, а також до 
апарату центрального органу управління Національної поліції 
України.  
Артура Мартовицького – до Прем’єр -міністра України щодо 
забезпечення необхідними медичними препаратами.  
Артура Мартовицького – до Прем’єр -міністра України щодо 
пільгового проїзду громадян.  
Андрія Лозового – до голови Вищої кваліфікаційної комісії 
суддів України щодо проведення перевірки даних про н аявність 
підстав для притягнення судді Шевченківського районного суду міста 
Києва Володимира Бугіля до відповідальності.  
Сергія Євтушка – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо недопущення несанкціонованого виробництва деревно -
го вугілля н а території Мирненської сільської ради Костопільського 
району та забруднення атмосферного повітря викидами шкідливих ре -
човин, які негативно впливають на здоров’я жителів села Мирне.  32 Сергія Євтушка – до Голови Верховної Ради України щодо 
виконання норм ста тті 28 Закону України «Про статус народного 
депутата України».  
Володимира  Гусака – до віце -прем’єр -міністра України – міні-
стра регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального 
господарства України, виконуючо го обов’язки голови Волноваської 
райо нної державної адміністрації Донецької області щодо надання де -
тальної інформації стосовно переліку проектів Фонду регіонального 
розвитку у Волноваському районі Донецької області.  
Олексія Савченка  – до Генерального прокурора України щодо 
перевірки роботи Комітету з проведення обласних конкурсів на пере -
везення пасажирів на автобусних маршрутах загального користування.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо при -
ватизації в 2016 році стратегічних державних підприємств.  
Андрія Вадатурського – до міністра соціальної політики України, 
міністра оборони України щодо виплати учасникам АТО одноразової 
грош ової допомоги при звільненні з і служби після прийняття рішення 
про демобілізацію.  
Групи народних депутатів (Воропаєв, Долженков та інш і. Всього 
13 депутатів) – до голови Служби безпеки України, міністра внутріш -
ніх справ України, Генерального прокурора України щодо перешко -
джання групою радикально налаштованих осіб виконанню депутатами 
«Опозиційного блоку» повноважень, неправомірного обмеження їх 
прав як громадян України, блокування депутатів у будівлі міжнарод -
ного аеропорту міста Одес а 2 травня 2016  року та неналежного вико -
нання своїх обов’язків правоохоронними органами.  
Євгена Дейдея – до міністра юстиції України щодо вжиття 
заходів реагування за фа ктом неправомірної діяльності Громадської 
організації «Союз журналістів -догхантерів».  
Миколи Люшняка – до міністра фінансів України, голови Націо -
нального банку України, директора -розпорядника Фонду гарантуван -
ня вкладів фізичних осіб щодо розгляду звернен ня громадянина 
Білоуса Романа Орестовича.  
Василя Петьовки – до Прем’єр -міністра України щодо недопу -
щення тотальних рубок у лісах Карпатського регіону.  
Групи народних депутатів (Вілкул , Колєсніков та інш і. 
Всього   5 депутатів) – до Міністерства внутрішніх справ України, 33 Національної поліції України, Генеральної прокуратури України щодо 
вчинення хуліганських дій депутатами міськради міста Марганець.  
Тетяни Чорновол – до міністра внутрішніх справ України, 
Державного підприємства Міністерства внутрішніх справ України 
«Інформ -Ресурси» щодо надання інформації та документації.  
Сергія Ларіна – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України про розгляд звернення в інтересах громади села 
Петроострів Новомиргородського району Кіровоградської області.  
Групи народних депутатів (Чекіт а, Мельниченк о, Гудзенк о) – до 
міністра фінансів України щодо необхідності термінового перегляду 
мінімальних цін на алкогольні напої.  
Владислава Бухарєва – до Прем ’єр-міністра України щодо 
виділення коштів з Державного бюджету України на 2016  рік для 
проведення ремонту автомобільної дороги Суми – Харків.  
Владислава Бухарєва – до Прем’єр -міністра України щодо звер -
нення депутатів Сумської обласної ради щодо необхідно сті вдоско -
налення окремих питань нормативної грошової оцінки земельних 
ділянок.  
Групи народних депутатів (Голубов, Дейде й та інш і. Всього 
25 депутатів) – до міністра внутрішніх справ України щодо звільнення 
з посади відповідно до норм статті  19 Закону Укр аїни «Про державну 
службу» начальника Головного управління Національної поліції 
в Одеській області Гіоргі Лорткіпанідзе як особи, яка має громадян -
ство іншої країни.  
Андрія Немировського – до Прем’єр -міністра України щодо 
стану закупівлі вакцини від сказу.  
Олексія Кириченка  – до Прем’єр -міністра України, голови 
Одеської обласної державної адміністрації про необхідність проведен -
ня капітального ремонту в Комінтернівському дошкільному навчаль -
ному закладі «Теремок» Одеської області – селищі міського типу, 
в якому народжуваність перевищує смертність населення.  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, голов и Дер-
жавної служби України з безпеки на транспорті, міністра інфраструк -
тури України щодо створення міжобласного автобусного маршруту  
загального користування Дубровиця – Тернопіль.  34 Юлії Льовочкіної – до Прем’єр -міністра України щодо 
звільнення Володимира В’ятровича з посади директора Українського 
інституту національної пам’яті.  
Юлії Льовочкіної – до Генерального прокурора України щодо 
неприпустимості фальсифікації історичних документів.  
Ігоря Гузя  – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
виділення коштів на завершення будівництва приймального відділен -
ня Іваничівської центральної районної лікарні (Волинська область).  
Михайла Бонда ря – до Прем’єр -міністра України, голови Служби 
безпеки України щодо затримання Службою безпеки України та три -
мання 12  годин транспорту з гуманітарною допомогою з Німеччини на 
пункті перетину кордону «Ягодин » Ягодинської митниці.  
Михайла Бондаря – до міні стра оборони України, міністра 
внутрішніх справ України, Генерального прокурора України, голови 
Львівської обласної ради, начальника Головного управління Держав -
ної служби України з надзвичайних ситуацій у Львівськ ій області, го -
лови Львівської обласної де ржавної адміністрації щодо стану колиш -
ніх ракетних баз, спадку СРСР, на території Бродівського, Радехів -
ського та Стрийського районів Львівської області.  
Сергія Сажка – до Прем’єр -міністра України про необхідність 
розроб лення  механізм у відшкодування майно вої шкоди, понесеної 
сільсько господарськими підприємствами, землі яких знаход яться в зо -
ні проведення антитерористичної операції і їх неможливо використо -
вувати для здійснення господарської ді яльності, та шкоди, понесеної 
у зв’язку із втратою вражаю, який неможливо було зібрати.  
Сергія Сажка – до Прем’єр -міністра України про необхідність 
терміново го вжит тя заход ів для забезпечення лікарень вакциною 
БЦЖ.  
Групи народних депутатів (Юринець, Іонов а, Тіміш)  – до 
Прем’єр -міністра України про стан виконання Догово ру між урядом 
України та урядом Республіки Польща про надання кредиту на умовах 
пов’язаної допомоги.  
Володимира Арешонкова – до міністра фінансів України щодо 
відшкодування витрат за житлові субсиді ї підприємствам – надавачам 
житлово -комунальних послуг міс та Коростен ь Житомирської області.  
Володимира Арешонкова – до голови правління Пенсійного фон -
ду України щодо виплати пенсій ветеран ам військової служби у пе -
ріод роботи в органах місцевого самоврядування.  35 Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щ одо визна -
чення статусу осіб, які народились після 26  квітня 1986  року і  мають 
статус дітей, потерпілих внаслідок Чорнобильської катастрофи після 
досягнення ними повноліття.  
Анатолія Денисенка – до міністра соціальної політики України 
щодо врегулювання пит ання забезпечення посвідченнями батьків та 
дітей багатодітних сімей.  
Миколи Скорика – до Генерального прокурора України щодо 
потурання співробітниками Міністерства внутрішніх справ протиправ -
ним діям осіб, що обмежували права і свободи народних депутатів 
України в міжнародному аеропорт у міста Одес а .  
Ігоря Шурми – до міністра оборони України щодо протиправних 
дій посадових осіб Департаменту фінансів Міністерства оборони 
України , що суттєво знижують авторитет органів державної влади.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо збитків, 
завданих Державному бюджету України у зв’язку з перенесенням по -
чатку експлуатації центрального сухого сховища відпрацьованого 
ядерного палива та притягнення до відповідальності посадових осіб.  
Тараса Пасту ха – до голови Державної екологічної інспекції 
України щодо проведення перевірки законності масової вирубки цін -
них порід дерев Монастириським комунальним лісогосподарським 
підприємством.  
Сергія Капліна – до міністра культури України щодо розгляду 
питання про звільнення голови Українського інституту національної 
пам’яті В’ятровича Володимира Михайловича.  
Сергія Капліна – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
невідкладних заходів щодо забезпеченн я закладів охорони здоров’я 
бланками листків непрацездатності . 
Ірини Суслової – до Тернопільського міського голови, вико -
нуючого обов ʼязки начальника Головного управління Держгеокада -
стру в Тернопільській області, тимчасово виконуючого обов’язки на -
чальника головного управління Національної поліції в Тернопільській 
області щодо недопущення забудови земельної ділянки по вулиці 
Текстильна в місті Терноп іль. 
Ірини Суслової – до голови Державного агентства автомобіль -
них доріг України, першого заступника міністра регіонального розвит -
ку, будівництва та житлово -комунально го господарства України, 36 начальника Служби автомобільних доріг у Львівській області, голови 
Львівської обласної ради, голови Львівської обласної державної адмі -
ністрації щодо вжиття невідкладних заходів для забезпечення фінан -
сування та проведення ремонту автомобільних доріг у Турківському 
районі Львівської області.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України щодо фінан -
сування освітньої галузі Чернігівської області.  
Олександра Кодоли – до міністра оборони України, секретаря 
Ради національної безпеки і оборони України щодо забезпечення ста -
більної роботи Державного підприємства «Ніжинський ремонтний 
завод інженерного озброєння».  
Андрія Вадатурського – до міністра фінансів України щодо 
компенсації виплат за пільговий проїзд окремих категорій громадян.  
Валентина Ничипоренка – до міністра внутрішніх справ України 
щодо захоронення залишків хімічних речовин у селі Охматів Жаш -
ківського району Черкаської області.  
Андрія Шипка – до виконуючого обов’язки міністра охорони 
здоров’я України щодо вжиття заходів для з абезпечення медичних 
закладів сироватками та вакцинами для проведення щеплень у дітей.  
Андрія Шипка – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття захо -
дів усунення перепон п ід час п оданн я звітності про обсяги вироб -
ництва деяких суб’єктів господарювання.  
Групи  народних депутатів (Гальченк о, Вілкул та інш і. Всього 
37 депутатів) – до директора Національного антикорупційного бюро 
України, Генерального прокурора України щодо корупційних дій по -
садових осіб правоохоронних органів міста Запоріжжя.  
Василя Яніцького – до голови Рівненської обласної державної 
адміністрації, голови Володимирецької районної державної адміні -
страції Рівненської області, голови правління Публічного акціонерно -
го товариства «Рівнеобленерго» про вжиття заходів щодо завершення 
робіт з реконстру кції електричних мереж в селі Дубівка Каноницької 
сільської ради Володимирецького району Рівненської області.  
Олексія Ленського – до Прем’єр -міністра України, голови Дер -
жавної фіскальної служби України, голови Служби безпеки України, 
голови Національної п оліції України щодо проведення перевірки про -
тизаконної діяльності керуючого санацією Публічного акціонерного 
товариства «Сумихімпром» Лазаковича Ігоря Васильовича, який 37 порушує конституційні гарантії, трудові та соціальні права 
працівників, ухиляється від  сплати податків, обкрадаючи Державний 
бюджет України, співпрацює з Російською Федерацією з метою підри -
вання промислової потужності України та робить сепаратистські зая -
ви, вжиття відповідних заходів реагування та притягнення за результа -
тами перевірки до  встановленої законодавством України відповідаль -
ності, а також зміни керівника з метою припинення незаконних 
оборудок на державному підприємстві.  
Миколи Скорика – до міністра юстиції України щодо зволікання 
з проведенням люстраційної перевірки стосовно за ступника міністра 
внутрішніх справ Ярового Сергія Олександровича.  
Андрія Шиньковича – до голови Державного агентства автомо -
більних доріг України щодо необхідності проведення капітального ре -
монту доріг в Ізяславському районі Хмельницької області.  
Андрія Ш иньковича – до Голови Верховної Ради України про 
законодавче врегулювання поліпшення житлових умов працівників 
атомних електростанцій.  
Групи народних депутатів (Вілкул, Павленк о та інш і. Всього 
19 депутатів) – до Прем’єр -міністра України, секретаря Ради на ціо-
нальної безпеки і оборони України, глави Адміністрації Президента 
України, голови С лужби безпеки України , Генерального прокурора 
України щодо протиправного намагання знищення Державного під -
приємства авіаційної галузі промисловості України «ЗАВОД 410 Ц А» 
керівництвом Державного концерну «Укроборонпром» та постійного 
перешкоджання його діяльності.  
Дмитра Тимчука  – до голови Державної служби України з над -
звичайних ситуацій, керівника Донецької обласної військово -цивіль -
ної адміністрації щодо запобігання екологічній катастрофі в районі 
міста Торецьк Донецької області.  
Сергія Матвієнкова – до Прем’єр -міністра України щодо фінан -
сового забезпечення видатків на пільговий проїзд окремих категорій 
громадян.  
Юрія Бублика – до Прем’єр -міністра України щодо поруше ння 
Міністерством охорони здоров’я України чотирьохстороннього Мемо -
рандуму про співпрацю та блокування відрядження цивільних лікарів -
добровольців в зону проведення АТО.  38 Романа Мацоли  – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття не -
відкладних заходів реагуван ня стосовно розподілу законної субвенції 
з Державного бюджету України місцевим бюджетам на фінансування 
заходів соціально -економічної компенсації ризику населення, яке про -
живає на території зони спостереження, зокрема в місті Славут а 
Хмельницької області.  
Романа Мацоли – до Прем’єр -міністра України щодо обґрунту -
вання вартості тарифів за постачання газу для потреб населення та 
наведення калькуляції складових ціни.  
Антона Геращенка  – до першого заступника прокурора міста 
Києва щодо дотримання вимог регламен ту прокуратури міста Києва  
та вимог частини другої статті  28 Кримінально го процесуального ко -
дексу України у кримінальному провадженні №42014100080000152.  
Антона Геращенка  – до Державного підприємства Міністерства 
внутрішніх справ України «Інформ -Ресурси»,  міністра внутрішніх 
справ України щодо надання документації.  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо виділення коштів на реконструкцію теплової ме -
режі в селі Іванівка Ставищенського району Київської області.  
Віталія Г удзенка  – до голови Державної служби України з питань 
геодезії, картографії та кадастру щодо видання правовстановлюючих 
документів на земельні ділянки працівникам соціальної сфери села 
Денихівка Тетіївського району Київської області.  
Тараса Батенка  – до Пр ем’єр -міністра України щодо перероз -
поділу невикористаних коштів за підсумком року з Фонду регіональ -
ного розвитку на фінансування Новороздільського індустріального 
парку Львівської області, створення якого дасть новий поштовх для 
розвитку міста та нов их робоч их місц ь. 
Тараса Батенка – до голови Львівської обласної ради щодо ви-
ділення з Львівського обласного бюджету коштів у розмірі 1  мільйон 
104 тисячі гривень для завершення будівництва водогону в місті 
Бібрка Перемишлянського району Львівської області, щ о в свою чергу 
дозволить забезпечити водою мешканців села Шпильчина, в якому 
взагалі відсутній водогін і вся питна вода на сьогодні є привозною.  
Ярослава Дубневича – до Прем’єр -міністра України щодо 
напрацювання механізму використання населенням зекономлен их сум 
субсидії на фінансування заходів з енергозбереження.  39 Ярослава Дубневича – до міністра соціальної політики України 
щодо розроблення форми повідомлення про призначення житлової 
субвенції.  
Олександра Домбровського – до Прем’єр -міністра України, 
міністр а енергетики та вугільної промисловості України, голови 
Вінницької районної державної адміністрації Вінницької області, гене-
рального директора Публічного акціонерного товариства «Вінниця -
обленерго», голови Стрижавської селищної ради Вінницького району 
Вінницької області, голови Вінницької обласної державної адміні -
страції, голови Вінницької обласної ради щодо передачі від садово -
городнього товариства «Лісове» на баланс ПАТ «Вінницяобленерго» 
трансформаторної підстанції, а також встановлення індивідуальних 
лічильників електричної енергії членам садово -городнього товариства 
«Лісове» селища Славне Стрижавської селищної ради Вінницького 
району Вінницької області.  
Олександра Домбровського – до Прем’єр -міністра України, 
міністра фінансів України, президента Націо нальної академії аграрних 
наук України, міністра аграрної політики та продовольства України, 
голови Державної фіскальної служби України, голови Державної 
служби України з питань геодезії, картографії та кадастру, голови 
Вінницької обласної державної адміні страції, голови Вінницької об -
ласної ради, начальника Головно го управління Держгеокадастру 
у  Вінницькій області, начальника Головного управління Державної 
фіскальної служби у Вінницькій області щодо сплати земельного 
податку науково -дослідними установами,  що входять до складу Націо -
нальної академії аграрних наук України в межах Вінницької області.  
Павла Різаненка – до міністра юстиції України, міністра 
внутрішніх справ України про вжиття заходів щодо забезпечення прав 
громадян, потерпілих від кримінальних правопорушень та приведення 
у відповідність із вимогами Кримінального процесуального кодексу 
України нормативних актів Міністерства внутрішніх справ України, 
що стосуються обліку в органах поліції заяв і повідомлень про вчинені 
кримінальні правопорушення т а внесення їх до Єдиного реєстру 
досудових розслідувань.  
Павла Різаненка – до міністра внутрішніх справ України, голови 
Служби безпеки України, директора Національного антикорупційного 
бюро України, голови Національної поліції України, Генерального 40 прокуро ра України про надання правової оцінки оприлюдненим у за -
собах масової інформації фактам щодо можливого вчинення коруп -
ційних злочинів колишнім начальником Головного управління Націо -
нальної поліції у Київській області (який на даний час перебуває 
на посад і першого заступника голови Національної поліції України – 
начальника кримінальної поліції) Вадимом Трояном, заступником на -
чальника Головного управління Національної поліції України в Київ -
ській області Дмитром Ценовим та колишнім заступником міністра 
внутрішніх справ України Сергієм Чеботарем.  
Олега Кулініча  – до Прем’єр -міністра України щодо приведення 
типового договору оренд и землі у відповідність із законодавчими 
актами.  
Олега Кулініча – до Міністерства охорони здоров’я України 
щодо відсутності імуноло гічних препаратів у медичних закладах 
Полтавської області.  
Сергія Власенка – до Прем’єр -міністра України щодо системних 
порушень свободи слова в Україні, утисків професійної журналіст -
ської діяльності та спроби анулювання дозволу на застосування праці 
відомому журналісту, що працює в Україні, Савіку Шустеру.  
Олега Осуховського – до Генерального прокурора України щодо 
відновлення законності.  
Олега Осуховського – до голови Національної поліції України 
щодо можливого втручання в автоматизовану базу повідомлень  про 
вчинення злочинів.  
Олександра Гереги – до заступника Генерального прокурора 
України – головного військового прокурора щодо протиправної 
експлуатації державного майна в особ і концерну «Військторгсервіс» 
у місті Старокостянтинів Хмельницької області.  
Олександра Гереги та Андрія Шиньковича – до прокурора 
Хмельницької області щодо незаконного виселення мешканців гурто -
житку по вулиці Зарічанська, будинок 14 -А у місті Хмельницький.  
Івана Мельничука – до голови Комітету Верховної Ради України 
з питань свобод и слова та інформаційної політики, міністра внутріш -
ніх справ України, голови Національної ради України з питань теле -
бачення і радіомовлення, міністра інформаційної політики України 
щодо відеозвернення Петра Симоненка, в якому виправдовувався 41 комуністични й режим в Україні 1920 -1991  років і здійснювалася 
пропаганда діяльності Комуністичної партії України.  
Івана Мельничука – до міністра інфраструктури України щодо 
законності внесення пропозицій Міністерством інфраструктури Укра -
їни відносно повторного оголош ення конкурсного відбору на посаду 
Генерального директора ДМА «Бориспіль».  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної 
адміністрації, голов и Дніпровської районної в місті Києві державної 
адміністрації щодо проведення робіт з благоустрою та очище ння озера 
«Радунка» у Дніпровському районі міста Києва.  
Андрія Іллєнка – до Голови Верховної Ради України щодо 
введення в дію системи для електронного голосування народних депу -
татів України «РАДА -ІV». 
Ярослава Маркевича – до голови Служби безпеки України,  міні-
стра інформаційної політики України, Харківського міського голови 
щодо припинення пропаганди сепаратизму в Харківській області.  
Дмитра Добродомова – до виконуючого обов’язки міністра 
охорони здоров’я України, голови Вінницької обласної державної 
адміністрації, голови Вінницької обласної ради щодо обґрунтованості 
причин ліквідації Вінницького обласного протитуберкульозного 
диспансеру №2.  
Групи народних депутатів (Павленк о, Скорик та інш і. Всього 
4 депутат и) – до міністра внутрішніх справ України щодо н адання 
належної правової оцінки діям осіб, винних у безпорядках та про -
вокаціях під час проведення культурно -масових заходів 9  травня 
2016  року в місті Слов’янськ Донецької області.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо 
необхідності вдоскон алення порядку надання спеціальних дозволів 
на користування надрами.  
Тетяни Донець – до начальника Синельниківського відділу по -
ліції Головного управління Національної поліції в Дніпропетровській 
області щодо неналежної роботи поліцейських Васильківського від-
ділення під час поминальних днів.  
Тетяни Донець  – до виконуючого обов’язки міністра охорони 
здоров’я України щодо інфекційних хвороб в Україні.  
Андрія Лозового – до Голови Верховної Ради України щодо 
недостовірної інформації про проект Закону «Про внес ення змін до 42 Закону України «Про телебачення і радіомовлення»  щодо визначення 
передач європейського виробництва»  (№2766 ) на сайті Верховної 
Ради України.  
Григорія Тіміша – до голов и Чернівецької обласної державної 
адміністрації щодо необхідності проведення службового розслідуван -
ня стосовно можливої фальсифікації документів при підготовці рі-
шення колегії Департаменту освіти і науки Чернівецької облдерж -
адміністрації від 15 квітня 2 016 р оку №1/3.  
Юрія Бублика – до Національного антикорупційного бюро 
України, міністра внутрішніх справ України, Генеральної прокуратури 
України про наявність корупційних проявів у діяльності правоохорон -
них органів Полтавської області, незаконне втручання  ними в госпо -
дарську діяльність Приватного підприємства «ЕКОБІЗ», порушення 
норм кримінального процесуального законодавства п ід час проведен -
ня обшуків у його виробничих приміщеннях з вилученням фінансово -
бухгалтерських документів та товарно -матеріальних цінностей.  
Валерія Давиденка  – до голови наглядової ради ПАТ «Чернігів -
обленерго» компанія «HARTLEPOOL FINANCE CORP » в особі пред -
ставника за довіреністю щодо здійснення заходів з нормалізації та 
забезпечення належної роботи ПАТ «Чернігівобленерго».  
Олекса ндра Супруненка – до Прем’єр -міністра України щодо 
створення належних умов для залучення представників громадських 
об’єднань до складу конкурсних комісій відповідно до вимог Закону 
України «Про державну службу».  
Олександра Супруненка – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо ситуації з будівництв а закладів освіти у Дарниць -
кому районі міста Києва.  
Олега Петренка – до секретаря Ради нац іональної безпеки і обо -
рони України, міністра оборони України щодо забезпечення гаран -
тіями соціального за хисту бійців 53 -ї окремої механізованої бригади, 
а також учасників добровольчих батальйонів, які захищали незалеж -
ність, суверенітет та територіальну цілісність України і брали безпо -
середню участь у зоні АТО.  
Олега Петренка – до міністра внутрішніх справ України щодо 
перевірки фактів неналежного виконання своїх професійних обов’яз -
ків та покривання незаконних дій працівниками Городищенського 43 відділення поліції Головного уп равління Національної поліції 
в Черкаській області.  
Павла Дзюблика – до міністра інфр аструктури України щодо 
проведення ремонтних робіт автомобільної дороги Коростишів  –
Осикове Коростишівського району Житомирської області.  
Павла Дзюблика – до міністра внутрішніх справ України щодо 
порушень під час  будівництва поліклініки в місті  Радомишль.  
Сергія Рудика – до виконуючого обов’язки Смілівського місько -
го голови Черкаської області щодо неналежного контролю за ефектив -
ністю використання у 2015  році додатково залучених 10  мільйонів 
300 тисяч гривень з Державного бюджету України на потреби меш -
канців міста Сміла Черкаської області.  
Сергія Рудика – до голови Державної фіскальної служби України 
щодо припинення адміністративного тиску на волонтерів, діяльність 
яких спрямована на підвищення обороноздатності країни.  
Шановні колеги! За ці три тижні нако пичилося дуже багато 
запитів , тому я продовжу , щоб оголосити всі.  
Любомира Зубача – до міністра внутрішніх справ України щодо 
перевірки діяльності Львівської обласної організації фізкультурно -
спортивного товариства «Динамо» України.  
Юрія Берези – до голови  Дніпропетровської обласної державної 
адміністрації щодо відсутності неналежного транспортного сполучен -
ня на території П’ятихатського району Дніпр опетровської області та 
з приводу численних скарг мешканців П’ятихатського району на пору -
шення перевізником Публічного акціонерного товариства «П ІВНІЧ -
ТРАНС » правил пасажирських перевезень.  
Віктора Вовка – до Кабінету Міністрів України щодо 
невиконання Кабінетом Міністрів України деяких положень Закону 
України «Про закордонних українців» та Постанови Верховної Р ади 
України «Про Заяву Верховної Ради України про утиски та недотри -
мання прав українців у Росії та невідкладні заходи щодо задоволення 
національно -культурних та мовних потреб закордонних українців».  
Руслана Сидоровича – до голови Київської міської державн ої 
адміністрації щодо вжиття заходів з повернення незаконно переданих 
у власність комерційній структурі АТВТ «Компанії Д.І.Б» будинків 
№№35 -А, 35 -Б, 37 -А, 37 -Б, 37 -В по вулиці Пушкінськ а до комунальної 
власності міста Києва.  44 Руслана Сидоровича  – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо вжиття заходів з повернення незаконно переданого 
у власність АТВТ «Компанії Д.І.Б» комунального дошкільного на -
вчального закладу №183 по вул иці Пушкінськ а, 33-А до комунальної 
власності м іста Києва.  
Романа Сем енухи – до голови Антимонопольного комітету 
України, Генерального прокурора України щодо діяльності Товари -
ства з обмеженою відповідальністю «Паркінг +» та Департаменту 
будівництва та шляхового господарства Харківської міської ради.  
Михайла Головка – до гол ови Державної казначейської служби 
України, міністра фінансів України щодо надання інформації . 
Михайла Головка – до міністра внутрішніх справ України, голови 
Служби безпеки України, Генерального прокурора України щодо 
перевірки діяльності міського голови м іста Мелітополь Запорізької 
області.  
Руслана Демчака – до директора Департаменту охорони здоров’я 
Вінницької обласної державної адміністрації щодо безкоштовного 
забезпечення ліками дітей -інвалідів з дитинства.  
Руслана Демчака – до голови Окружного адмініст ративного суду 
міста Києва щодо дотримання законного строк у розгляду судових 
справ.  
Сергія Ларіна та Олеся Довгого  – до Прем’єр -міністра України 
про врахування думки членів територіальних громад у процесі рефор -
мування органів з надання сервісних послуг Мі ністерства внутрішніх 
справ України.  
Едуарда Матвійчука – до Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету, Кабінету Міністрів України стосовно об’єктивного 
розгляду питання щодо необхідності невідкладного виділення Оде -
ській області додатково за рахуно к стабілізаційної дотації з держав -
ного бюджету 175,8  мільйон а гривень на фінансування професійно -
технічної освіти та недопущення ускладнення функціонування систе -
ми професійної освіти в Одеській області.  
Едуарда Матвійчука  – до Ко мітету Верховної Ради Укр аїни 
з питань науки і освіти, Кабінету Міністрів України, Одеської облас -
ної державної адміністрації, Ізмаїльської міської ради стосовно необ -
хідності комплексного розгляду звернення трудового та учнівського 
колективів Державного навчального закладу «Ізмаї льський центр 45 професійно -технічної освіти» у зв’язку з складною ситуацією, що 
склалася протягом поточного року у його функціонуванні, необхідно -
сті перевірки відповідних рішень міської влади щодо виконання 
Закону України «Про Державний бюджет України на 20 16 рік» та не -
допущення порушен ня прав,  гарантованих Конституцією України . 
Юрія Дерев’янка – до Прем’єр -міністра України, міністра 
екології та природних ресурсів України щодо необхідності проведення 
службових розслідувань відносно посадових та службових ос іб Міні -
стерства екології та природних ресурсів України, які покривали факти 
незаконної вирубки лісів на території України, у тому числі на тери -
торії Національного природного парку «Гуцульщина».  
Юрія Дерев’янка – до Кабінету Міністрів України щодо недо -
пущення зволікання Кабінетом Міністрів України з розглядом питан -
ня про погодження кандидатури на посаду директора Державного під -
приємства «Міжнародний аеропорт «Бориспіль».  
Юрія Левченка – до секретаря Ради нац іональної безпеки і обо -
рони України, голови Н аціональної поліції України, Київського місь -
кого голови щодо вжиття невідкладних заходів стосовно подолання 
критичної криміногенної ситуації, що склалася в місті Києві.  
Юрія Левченка – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо вирішення пер шочергових проблем, які турбують 
мешканців мікрорайону «Сирець» у Шевченківському районі міста 
Києва.  
Юрія Берези – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг , 
щодо надання складової тарифу по стачання та транспортування при -
родного газу , затвердженого для побутових споживачів, зокрема у пе -
ріод з 1  липня 2010  року по 30  квітня 2014  року, з 1  травня 2014  року 
по 31  березня 2015  року, з 1  квітня 2015  року по 30  вересня 2015  року, 
з 1 травня 2015  року по 30  квітня 2016  року, з 1  травня 2016  року до 
сьогодні . 
Юрія Павленка – до міністра внутрішніх справ України, голови 
Служби безпеки України, Генерального прокурора України щодо не -
законних дій агресивно налаштованих осіб по відношенню до ветера -
нів Другої світової війни та учасників АТО під час заходів з відзна -
чення Дня Перемоги в місті Житомирі.  46 Ірини Геращенко – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів з Державного бюджету  України на 2016  рік на  реконструкці ю 
Черкаського академічного обла сного українського музично -драматич -
ного театру імені Тараса Григоровича Шевченка.  
Михайла Кобцева – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів з Державного бюджету України на 2016  рік на ремонт автомо -
більних доріг, розташованих на території Харків ської області.  
Це всі запити,  які надійшли від народних депутатів України . 
Шановні колеги, оголошую перерву на 30 хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, ми продовжуємо наше засідан -
ня. Про шу всіх повер нутися до сесійної зали.  
Шановні колеги,  зараз ми заслухаємо  Звіт «Про результати 
діяльності Тимчасової спеціальної к омісії Верховної Ради України 
з питань майбутнього ». Пропонується такий регламент розгляду цього 
питання:  доповідь голови Тимчасової спеціальної комісії Верховної 
Ради України з п итань майбутнього – до 5 хвилин , запитання до 
доповідача – до 10  хвилин , обговорення звіту – до 10  хвилин. Не має 
заперечень проти такого регламенту? Не має.  
До слова запрошується голова Тимчасової спеціальної комісії 
Верховної Ради України з питань майбутн ього Олексій Скрипник . 
Будь ласка.  
Пане Олексію, т рибун у заблокован о, доповідайте з місця.  
Увімкніть мікрофон  Скрипника . 
 
СКРИПНИК  О.О. , голова Тимчасової спеціальної комісії 
Верховної Ради України з питань майбутнього (загальнодержавний 
багатомандатний в иборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Добр ого дня, шановні колеги! Тимчасов у спеціальн у 
комісі ю Верховної Ради України з питань майбутнього бул о створе -
но  рік тому . Вона  стала нащадк ом комісії депутата академіка Ігоря 
Юхновського , ство реної в 2003  році, якою був розроб лений економіч -
ний прогноз на 2010  рік. Але 2010  рік був дуже складний для України, 
тому н іхто не хотів вірити  в той прогноз , і комісію закрили.  47 Створ юючи комісію , ми хотіли, щоб вона  стала майданчиком 
для комунікацій між  парламентом та експертними співтовариствами 
для обговорення проблем консолідації позицій та легалізації бачення 
розвитку країни через парламент. Місія комісії – створення та актуалі -
зація проекту майбутнього для України в глобальній рамці для набут -
тя Укр аїною статусу суб’єкт а глобальної політики та економіки.  
Головні формати роботи : серія спеціалізованих конференцій, 
парламентських слухань та прийняття рамкового законопроекту. Комі -
сію майбутнього ми створювали за прикладом схожих органів, які 
існують в інших країнах світу, таких як:  парламентській Комітет  май-
бутнього  Фінляндії , парламентська Рада сталого розвитку Німеччин и, 
Комісія з розвитку Канад и, Комісія з питань науки і техн іки у Велико -
британії.  Найкращим прикладом для нас є Фінляндія . У фінському  
парламенті було створен о таку комісі ю, а перех ід від комісії до постій -
ного комітету зайняв понад сім  років. Тобто навіть фінам  потрібно  
було  сім років для того, щоб зрозуміти необхідність того, що прогноз 
майбутнього – це є дуже важливо і потрібно для то го, щоб країна 
розвивалася.  
Форсайт «Фінляндія – 2030»  – це візія,  вибудувана з урахуванням 
секторальних прогнозів. Фінські експерти з питань майбутнього став-
лять питання, які, на мій погляд, повинні хвилювати насамперед я к 
суспільство, так і президента, прем’єр -міністра, урядовців, парламен -
таріїв будь -якої держави, яка хоче мати майбутнє. Крім того, фінський 
парламент випустив книгу, як а називається «Чорні лебеді», в  якій 
пробують аналізувати, які ризики є для країни. Тобто фактично ми 
спробували взяти д освід фінських колег за базис, щоб зробити подібну 
комісію майбутньо го. Головне, отакі форсайти ні в кого не виклика -
ють здивування. Думати про майбутнє держави – нормальна практика 
в будь -якій розвин утій країні світу. Це, зрештою, те саме, що думати 
про власне майбутнє , своєї сім’ї, про перспективу компанії в найближ -
чі роки . Ми виокремили задачі, які пробували реалізувати, не маючи 
жодної додаткової копійки з бюджету.  
Аналіз законодавства щодо відповідності довгостроковим цілям 
та сталому розвитку  України . Що вдалося зробити нашій комісії. 
Спільно з експертами товариства «Нова Укра їна» 21  листопада бул о 
проведен о серію науково -практичних конференцій «Україна майбут -
нього», направлених на визначення ролі України у розв’язанні  
світових проблем за чотир ма напряма ми: цінності та модернізація, 48 економіка Україн и, людський капітал, Україна в системі світової без -
пеки. До дискусії ми залучили провідних вітчизняних, закордонних 
експертів та інтелектуальні осередки з різних організацій. Мета – 
окреслити стратегію пер етворення України на інвестиційно привабли -
ву та технологічно розвину ту державу, сформулювати пул проблем, 
які необхідно здійснити для досягнення цієї мети.  
За рік роботи Комісії з питань майбутнього ми підтримали 
та були учасниками проведення низки з аход ів, спрямованих на роботу 
з майбутнім . Спільно з Міжнародним фестивалем неформальної освіти 
«INSIGHT » ми провели «Освітній форум 2016 : Київ  – Харків  –Львів ». 
Семінари «Четверта промислова революція: унікальний шанс чи за -
гроза»  та «Освіта в еру Індустрії 4 .0» були проведені спільно з  Між-
народним інститутом менеджменту.   
У рамках комісії ми провели зустріч з ректором НКТУ КПІ ака -
деміком Михайлом Згуровським, який, до речі, є автором і розробни -
ком форсайту економіки України на середньо строкові (2015 -2020  ро-
ки) та довго строкові ( 2020-2030  роки)  часов і горизонт и, на прогнози 
якого я хотів би звернути увагу. Думаю, деякі цифр и є дуже важли -
вими для розуміння того, що нас чекає в майбутньому.  
Назву п ’ять критичних чинників, які гальмують економіку 
України: час тка тіньової економіки  – 50 відсотків  ВВП , масштаб ко -
рупції (контрабанд а) – близько 14 відсотків  ВВП , пенсійне наванта -
ження на  бюджет  – 4 відсотки  ВВП , обслуговування державного бор -
гу – близько 8 відсотків  ВВП , енергомісткість ВВП України – 
0,36 відсотк а. 
На жаль, прогноз академіка Згуровського на довготривалий 
період говорить, що в Україні ймовірність отримання  збалансован ого 
розвитк у економіки становить лише близько  2 відсотків,  виникнення 
чужої суб’єктн ості – 30 відсотків , перетворення на сіру зону – 
15 відсотків , дезінтеграція  – 1 відсоток . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте можливість завершити 
доповідь. Скільки вам ще потрібно  часу ?  
 
СКРИПНИК  О.О.  Одну хвилину.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка , 2 хвилини.   49 СКРИПНИК  О.О.  Дякую.  Фактично в України  є досить малень -
кі шанси для того, щоб мати успішний розвиток , якщо ми не змінимо 
ситуаці ї. Зараз ми  активно ко мунікує мо з Комітетом майбутнього 
Фінляндії. У наших  заход ах брали  участь понад 100 спікерів , тисяча 
учасників , а кількість переглядів у режимі он -лайн становить  понад  
8 тисяч.  
Вперше в Україні 1 3 квітня ми провели слухання комісії на тему: 
«Прогнозування розвитку України» за участі народних депутатів 
України, заступників міністрів, голів , заступників обласних держ -
адміністрацій, обласних рад України та представни ків громадського 
суспільства. Як виявилося, довгострокове прогнозування , як основа 
діяльності будь -якого органу державної влади в розвинених країнах , 
в Україні взагалі відсутнє , а середньострокове – в різних інститутах 
спирається на різні документи і ніяк не корелюється між собою. Так, є 
Прогноз економічного соціального розвитку на 2016 -2019  роки , Дер-
жавна стратегія регіонального розвитку , затверджен а Кабінетом Укра -
їни, паралельно існу ють:  Стратегія сталого розвитку «Україна  – 2020», 
Стратегія національно ї безпеки . Але ці документи мало узгоджені між 
собою , між ними невизначена ієрархія , що  унеможливлює будь -який 
варіант якісно го і цілісно го встанов лення  довгостроков их цілей на 
всіх рівнях державної влади для їх досяг нення.  
Тому за результатами слухань ств орилася ініціативна група щодо  
написанн я проекту закону, який узгодив  би державну систему прогно -
зованих документів, визначив умови співпраці законодавчої та вико -
навчої влади в цій сфері.  
Що далі? Дуже хотілос я б, щоб Тимчасова спеціальна к омісія 
з питань  майбутнього перетворилася на повноцінний комітет Верхов -
ної Ради України. Зараз в українських політиків з’явилась унікальна 
можливість написати новий код країни, перепрограмувати суспільство 
і державу . Але це тема окремої і дуже ґрунтовної розмови.  
Дякую всім членам комісії за рік спільної роботи, нашим партне -
рам і однодумцям за допомогу.  
Хотів би закінчити свій виступ висловлюванням відомого япон -
ського політика Рея Ш ираторі, який ска зав, що справжня політика – це 
думання про майбутнє.  
Дякую за увагу.  
 50 ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю вам, шановний колего.  
Переходимо до обговорення . 
Прошу тих, хто має запитання до доповідача, записатися. Це об -
говорення доповіді, а не виступи.  
Андрій Тетерук  передає слово Березі. Будь ласка. Що? Відмов -
ляєтесь? « Народний фронт» скасовує своє запитання до доповідача.  
Володимир Михайлович Литвин . Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Скажу одразу, я вважаю, що така 
комісія потрібна. У мене таке запитання до шановного колеги. Ска-
жіть, будь ласка, з цією доповіддю, яка була опрацьована за участ і 
понад  100 вчених під керівництвом Михайла Згуровського, хто -небудь 
із державних чин овників був ознайомлений? Адже там показаний  
об’єктивний критичний аналіз і доволі песимістичне майбутнє, яке 
складається, якщо я не помиляюсь, із пʼяти  сценаріїв, які всі є по-
ганими для України.  
 
СКРИПНИК  О.О.  Дякую, Володимир е Михайлович у, за слушне 
запитання . Безперечно, результати, напрацьовані  паном Згуровським, 
були надіслані Кабінету Міністрів, усім орган ам виконавчої влади. 
А вже щ одо ознайомлення з цими результатами є питання : чи готові 
вони це читати ? Ви праві, сценарій є досить песимістичний  – ймовір -
ність отримати до 2030  року ознак екон оміки сталого розвитк у лише 
2 відсотки.  
Я хотів би все-таки пояснити, що прогнозування майбутнього  – 
це коли ви розумієте, що потрібно зробити, щоб суттєво збільшити ці 
відсотки і зробити Україну заможною країною. Для цього потрібно 
зрозуміти, які чинники заважають, і знайти ті, які дозволили  б нам 
бути цікавими світу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Остап Єднак . Будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастроф и (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 51 «Самопоміч») . Шановний доповідач у, дуже вам дякую за роботу , за 
цей доробок, звіт. Я хотів би вас запитати : яким комісія бачить май-
бутнє довкілля України? Адже Верховн а Рада восьмого скликання  ще 
не прийня ла жодного законопроекту  стосовно  охорони довкілля, хоча 
вони зареєстровані . Це потужні, дуже важливі системні законопроек -
ти, неприйняття яких ставить під ризик те, що в майбутн ьому в Укра -
їні будуть вирубані ліси, забрудн ені і сплюндровані річки, землі . 
Висловіть , будь ласка, своє ставлення і свою думк у щодо цього ? 
Дякую.  
 
СКРИПНИК  О.О. Дякую за гарне запитання. Тільки я хотів би 
його тро хи узагальнити. В Україні ми завжди займаємося виключно 
тактичними питаннями , не доход имо, навіть,  до оперативного циклу, 
не кажу чи про стратегічні. Перефразовуючи, набагато легше зарізати 
курку, тому що вона зараз дасть нам м’ясо, ніж все -таки сподіватися 
на яйця.  
З довкіллям та ка сама ситуація. Нам легше його зараз 
забруднити, залишивши проблеми і все, що є, на майбутнє. Тобто ми 
взагалі не дивим ося на розв’ язання цих проблем, мотивуючи тим, що 
Україна зараз бідна, і нам не до цього.  Тому ситуація є надзвичайно 
критичною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Андрі й Іллєнко. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. Всеук раїнське об’єднання «Свобода». 
Шановний колего ! Я уважно слухав вашу доповідь. Погоджуюся, що 
ініціатив а щодо створ ення  такої комісі ї була абсолютно правильною , 
бо є дуже багато оперативних, тактичних питань . Політика, правильно 
ви сказали, це моделювання майбутнього . Нам треба  ставити питання 
стратегічного плану : як розвиватися країні не лише протягом квар -
талів , років, а й десятиліть.  
З огляду на це хотів би поставити конкретне запитання щодо 
економічної моделі розвитку нашої держави. Якщо вивч ати досвід  
країн, можна побачити, що в результаті за різних стартових умов 
у ХХ столітті вони змогли провести економічну модернізацію, стати 
потужними економічними державами , наприклад,  як Південна Корея . 
І там була не чисто ліберальн а економічн а модел ь, а комбінова на, яка 52 давала можливість максимально концентрувати сили на тих галузях 
економіки, які давали розвиток. Чи не призведе нинішня економічна 
модель, економічна філософія, яка нав’язується нам сьогодні, до пере-
твор ення країни на сировинну ? Чи не закріпить ста тус України як си -
ровинної держави, яка не зможе створити інноваційн ої, модернізо -
ваної економік и? 
Дякую.  
 
СКРИПНИК  О.О. Дякую за гарне запитання. Відповідь на ваше 
запитання потребує,  як мінімум, півгодини . Але я спробую назвати  
кільк а важливих тезисів.   
Перше. Той розвиток, який є в Україні, немає абсолютно  ніякого 
відношення до ліберальної економіки.   
Друге. Фактична підтримка розвитку  галузі.  Це та річ, яка 
потрібна і яка робиться в державі. В Америці є вислів:  не слухайте те, 
що вам кажуть англі йці зараз, робіть те, що вони робили перед тим, як 
вам казати.  
Тому є сенс думати про те, що нам треба підтримувати : з лібе -
ральних речей – треба суттєво зменшити частку держави в розподілі 
ВВП, усе інше – треба просто думати і думати про те, як розвивати 
економіку України на ринкових нормальних засадах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Григорій Шверк, «Блок Петра Порошенка» . 
Будь ласка.  
 
ШВЕРК  Г.А., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую. Шановний пане Олексію, у мене до вас є два  за питання . 
Переше.  Чи зареєстрован ий проект постанов и про продовження робо -
ти вашої комісії у Верховній Раді ? Якщо ні, що треба зробити, щоб це 
сталося?  
Друге. Як стати членом вашої комісії?  
 
СКРИПНИК  О.О. Дякую за запит ання. Я хочу зробити невелику 
зустріч з керівниками фракцій , керівництвом Верховної Ради для розу -
міння того, наскільки ця комісія потрібна не лише  депутату Скрипни -
ку, а й іншим депутатам . Тому що тягнути роботу комісії, не маючи 
нормальних ресурсів, надз вичайно важко.  53 Як на мене, така комісія потрібна. Чи робити її комітетом? 
Напевно , ще зарано . Чи потрібно продовж увати її роботу ? Я вважаю, 
потрібно. Я зареєстру ю відповідний проект постанови.  Але перш ніж 
це зробити, я хотів би мати дискусію з керівництво м про те, які 
ресурси готовий поки що український парламент виділити для того, 
щоб ця комісія працювала.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Романова від «Самопомочі». Будь ласка.   
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної пол ітики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Я хо чу підтримати колегу по фракції 
щодо створення такої комісії. Я пам’ятаю, коли цю комісію було 
створ ено, в Інтернеті зʼявились крити чні зауваження . Тобто люди ще 
не звикли до таких назв. Проте  хочу нагадати, що навіть у найбагат -
шій країні світу Об’єднаних Арабських Еміратах цього року з’явилося 
міністерство майбутнього , яке опікується проблемами виховання мо -
лоді, освіти , щоб потім са ме молодь стала рушієм реформ . І це най -
краща запорука щасливого майбутнього.  
Тому дуже хочеться, щоб більшість приєдналася до роботи комі -
сії, а напрям розвитку освіти , дітей і молоді став чи не най головнішим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний доповідачу, будет е коментувати? 
Будь ласка.  
 
СКРИПНИК  О.О. Єдине, що хотів би доповнити  до слів щойно  
виступаюч ої: питання освіти і майбутнього дуже сильно пов’язан і. 
Діти, які зараз вчаться в школі, фактично , є нашим майбутн ім через 
десять  років. Тому недарма ц ю комісі ю створен о на базі Комітет у 
з питань науки і освіти , думаючи про те , як покращити і зробити нашу 
освіту конкурентною. Найкатастрофічн ішою  є ситуація з нашою нау -
кою, яку ми намагаємося  через бюджети просто знищити , перетворити 
Україну на бананову республіку. Ми зробимо все для того , щоб 
українська наука залишилася. Потім, я сподіваюся, з’являться люди 54 і в уряді, і в парламенті, які зрозуміють, що без науки, інноваційного 
розвитку неможливо далі розвивати країну . Це серйозно змінить як 
ситуацію в країні, так і бачення України світ ом. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Останнє запитання . Ганна Гопко , поза -
фракційна . Будь ласка.   
 
ГОПКО  Г.М. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
у  закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Об’єдна ння «Самопоміч») . Хотіла б по -
дякувати ініціатору створення такої важливої Комісії з питань майбут -
нього пану Олексію і всім депутатам, які в ній працюють.  
На останньому Всесвітньо му економічно му форум і обговорю -
валась тема: «Четверта промислова  революція» . Ми бачимо  важли -
вість технологій  – це роботи, які скоро бу дуть  звичн ими, як домашні 
тварини , 3D-принтери для друкування органів і таке інше.  
Оскільки український парламент ратифікував Угоду з Європей -
ським Союзом про участь України в програмі «Горизонт -2020», як а 
фактично будує економіку на інноваціях, знаннях , угоду про креатив -
ну Європу , я хотіла б вас запитати:  як саме зараз ви працюєте з урядом 
у напрямі того , щоб ці угоди мали розвиток в регіона х, щоб мери міст , 
використовуючи технології, робили міста модерн овими , сучасними ? 
Як ви бачите свою співпрацю  з парламентом , яка потрібна допомога, 
щоб налагодити комунікацію між урядом, який має застосовувати 
угоду за програмою «Горизонт -2020»,  і інституціями, університетами ? 
Дякую.  
 
СКРИПНИК  О.О. Ганно, д якую  за ґрунтовне і комплексне 
запитання.  Тут я бачу декілька шарів. Насамперед нам треба цього 
року обов’язково розробити і прийняти закон про інноваці ї. Україн -
ську наук у лише  страх перед повним знищенням заставив хоч а б 
трохи зайнятися своїм піаром , показом  того, які класні речі робляться 
в українській науці. Ми тепер маємо навчити ї ї заробляти великі гро -
ші, і «Г оризонт -2020 » є допомог ою в цьому . Нам треба зробити все  
для того , щоб наука існувала не лише  в Києві, а  й інших обласних 
містах. Освіта без науки – це вихолощення освіти . Має бути баланс, за 55 якого наука і освіта розвивати муть ся гармонійно. Як це зробити  – 
величезне питання , і тут є багато роб оти. На жаль, комісія не мала 
достатньо ресурсів , щоб забезпечити в повній мірі взаємодію з вико -
навчими орга нами, тим паче  забезпечити їх взаємодію з обласними 
радами , областями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю вам, шановний доповідачу.  Можете 
сідати.   
Переходимо до обговорення звіту . Як ми й домов лялися , 
відводимо 10 хвилин.  
Прошу народних депутатів запи сатися на вист упи в обговоренн і. 
Пропоную встановити регламент для тих , хто братиме участь у цих 
дебатах , – 2 хвилини.  
Оголошення для тих депутатів, які планують брати участь в роз-
ділі «Різне» : за 10  хвилин проводи тиметься запис, тому прошу зайти 
до сесійної зали.  
Народний депутат Кривенко . Будь ласка . 
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Хочу 
подякувати пану Олексію Скрипнику за ро боту, за яку він взявся . 
Вона справді потрібна . Бо, на жаль, та пс евдоліберальна риторика, яка 
25 років панує в Україні, повністю знищила інститут и планування, 
стратегування , внаслідок чого в  нас дуже багато з’явилося консуль -
тантів, фахівців . Навіть , у моїй рідній Національній а кадемії держав -
ного управління, яку я закінчував, один професор мені на лекції ска-
зав, що головний стратегічн им документ ом української держави є 
закон про Державний бюджет  України . Тобто виконавчий документ, 
який є, всього -на-всьог о, наслідком стратегій, закладен их в академії 
для вищих керівних кадрів, викладачі називали головним стратегічним  
документом .  
Хочу підтримати Андрія Іллєнка зі «Свободи»  і сказати , що 
Народний Рух так само притримується моделі необхідності гібриду 
ліберал ьних і стимулюючих інструментів. Жодна країна у світі не 
стала успішною завдяки виключно ліберальним підходам і лібераль -
ним інструментам. Немає жодного приклад у: ні Південна Корея, яку 56 називали, ні Польща, ні Сполучені Штати Америки. Правильно пан 
Олексій  зазначав девіз американців : слідуйте  не порадам англійців, 
а  їхньому прикладу. Коли англійська імперія заморилася війнами 
вскривати ринки, була народжена модель так званої вільної торгівлі, 
повністю ліберальної. Але після того, як почали її експортувати,  після 
роботи пана Рікардо, Англія ще 100  років збирала митних податків 
більше всіх у світі , і використовувала це в своїх митних війнах , що для 
неї це було правильно.  
Тому Україні треба ставати суб’єктною . Мають бути чіткі стра -
тегії і розуміння  того, як вона перемагати ме в трьох  світових  війнах, 
в  яких на сьогодні вона, на жаль, є об’єктом. Більшість депутатів 
і  урядовців навіть не усвідомлюють, що ці війни йдуть. Це війни за 
ринки, інвестиції, ресурси (агромінеральні та людські ). Тому ця комі -
сія прави льна,  її роботу треба продовж увати. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Береза , «Народн ий фронт».  
Будь ласка.    
Народний депутат Рудик. Будь ласка . 
 
РУДИК  С.Я. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №198, Черкаська об ласть, 
самовисуванець) . Виборчий округ  №198 , Черкащина. Шановні колеги! 
Безперечно, я підтримую ініціативу створення такої комісії і споді -
ваюсь, що її напрацювання будуть настільки вагомими, що дадуть 
можливість нам серйозно дивитись у майбутнє. Разом з т им будувати 
майбутнє можливо лише  тоді, коли ми закриємо проблемні питання 
сьогодення.  
Питання м номер один для нашої держави є обороноздатність 
і люди, які борються за цю обороноздатність. Сьогодні зранку я робив  
брифінг, який стосується волонтерів, які протягом 2014 -2015  років 
ввозили на територію нашої держави техніку, машини, продукцію, яка 
дозволяла зупинити ворога. На превеликий жаль, дві машини, завезені 
в Україн у, буквально через тиждень були знищені в зоні АТО. І можна 
було  б поставити на цьому пи танні жирну крапку , якби не одне «але». 
16 березня ДФС Черкаської області засудил а двох волонтерів, які 
завезли ці автомобілі , до штрафу  – 500 неоподатковуваних мінімумів, 
мотивуючи тим, що вони ввезли ті автомобілі із порушенням митних 
правил. Звичайно, в они подали скаргу і виграли в Смілянському суді 57 цю справу . Але, знову -таки, якби не одне «але» . ДФС Черкаської 
області наполягає на апеляції , і 16 травня в Апеляційному суді  міста 
Києва  слухати меть ся ця справа. Якби я особисто не був присутній п ід 
час пере дачі цих двох броньовиків в зоні АТО , в Пісках, я, можливо, 
так би впевнено про це не казав . 
Тому я, користуючись нагодою, можливо, нас почують дефеес -
ники України, просив би переглян ути позицію : збирайте фіскальні 
кошти, якісь надходження не з патріотів, які в 2014 -2015  роках боро -
нили наш край, і тоді наше майбутнє буде в надійних руках.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Усе-таки про шу у своїх виступах обговорювати 
доповідь голови Тимчасової спеціальної  комісії з питань майбутнього.  
Слово надається Бориславу Бер езі, позафракційн ий. 
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Так, позафракційний, 
а не «Народний фронт». Виборчий округ № 213, місто Київ . Я хочу 
підтримати свого колегу пана Скрипника, тому що те, чим він займа -
ється є дуже важлив им для України. Без  майбутнього не буде сього -
днішніх питань. Більше того, дуже погано, що не всі українці розумі -
ють, як це важливо. Я хочу сказати, що є міністерств а майбутнього 
в дуже багатьох  країнах, і  вони планують своє майбутнє не на 5 -7 ро-
ків, а на 30-50.  
Хочу сказати, що зараз ми повинні підтримати н ашого колегу, 
ці ініціативи, тому що в майбутньому наші головні перемоги . Зараз 
ми  воюємо за минул е, і це програш . Ми повинні працювати заради 
майбутнього, наших дітей, українців, які жити муть  у наступних роках.  
Тому дуже велика подяка пану Скрипнику . Я вважаю, що україн -
ці повинні знати про те, що роблять депутати  для майбутнього 
Україн и. 
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧА.  Пані Ол ьга Богомолець, «Блок Петра 
Порошенка».  Будь ласка.  
 58 БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! 
По-перше , хочу подякувати пану Олексію за проведену надзвичайно 
важливу  роботу .  
По-друге, якщо ми не робитимемо майбутнє України людино -
центричним, не спиратимемося на захист здоров’я і життя громадян, 
всі наші закони щодо економіки, розвитку нашої держави привод ити-
муть  у майбутньому до абсолютно нищівних процесів. В країні н айви -
щий рівень дитячого алкоголізму, при цьому є  пропозиції щодо лега -
лізації ігорного бізнесу, який, абсолютно зрозуміло, підвищувати ме ц і 
рівні ще більше. Найвищий рівень росту інфекційних  захворювань, 
найнижчий рівень тривалості життя з усіх європейських країн.  
Тому парламент і уряд, формуючи закони , процеси, мають врахо -
вувати: чи покращить життя людей  прийняття того чи іншого закон у, 
а, можливо, вони погірш ать екологічну ситуацію чи спри ятимуть 
зменш енню тривал ості життя людей.  
Звертаю чись  до пана Олексія, хочу сказати, що Комітет  з питань  
охорони здоров’я розробляє стратегію майбутнього захисту людей – 
програма «Україн а 80+». Це громадська платформа, яка охоплює  еко-
логічні, освітні, кул ьтурні напрями . Її мета – підвищити тривалість 
життя українських громадян до 80  років, і щоб воно було гідним 
і щасливим, а не мізерним . Ми готові з нашими напрацюванням и до-
єднатись до продовження вашої роботи.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Андрій Іллєнко,  позафракційний.  Будь ласка.   
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. Всеукраїнське об’єднання «Свобода». Думаю, 
дуже важлив им є те, що сьогодні в парламенті є можливість пого -
ворити на стратегічні теми, насамперед економічні стратегічні теми . 
У такому разі я хотів би т акож д оповни ти свою думку, яку почав 
висловлювати у своєму запитанні. Я вважаю, що після отримання 
Україною незалежності в нашій економічній думці, яка домінує в по -
літиці і в мас -медіа, є речі, які не відповідають сьогоднішнім світовим  
реаліям . Нам кажуть, що все дуж е просто : для того, щоб Україна стала 
багатою, нам треба провести повну приватизацію, повністю прибрати 59 державу з економіки , і ц ього буде достатньо для того, щоб Україна 
сама почала багатіти і розвиватися . На жаль, це не так.  
Якщо ми проаналізуємо досвід 90-х років, побачимо, що бездум -
ні дії призвели лише до того, що в Україні утворилася найнесправед -
ливіша і най неефективн іша економіка в Європі, яку ми сьогодні 
звикли називати олігархічною моделлю. Звичайно, сьогодні ринковий 
механізм не  має альтернативи у світі. Однак  якщо ми подивимося на 
країни, які, ще раз кажу, змогли в ХХ столітті вирватися з третього 
світу в перший, як, наприклад, Південна Корея, про яку я вже казав , то 
в них  була комбінована економіка  (і ринкові механізми, і державна 
стратегія ), яка в результаті давала можливість розвивати не лише 
сировинні сфери економіки, а  й інноваційні , перетворила ці країни 
з  сировинних колоній на інноваційні модернізовані економіки, які 
диктують сьогодні у світі моду в науці , дають можливість рухатися 
прогрес у вперед.  
Тому Україні треба враховувати , вивчати досвід успішних країн 
і не слухати тих, хто зацікавлений ззовні, щоб Україна продовжувала 
бути сировинною, відсталою, по суті , економічною колонією під 
ліберальними гаслами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю всім депутатам, які брали участь в обго -
воренні доповіді. Звіт про результати діяльності Тимчасової спеціаль -
ної комісії Верховної Ради України з питань майбутнього береться до 
відома.  Нагадую, цю комісію було утворено 22 квітня 2015  року.  
Враховуючи  норми частини восьм ої статті  85 Регламент у Вер-
ховної Ради України» , строк повноважень тимчасової спеціальної  ко-
місії не може перевищувати одного  року з дня її утворення . Тому о го-
лошую  про припинення повноважен ь Тимчасової спеціальної  комісії 
Верховної Ради Украї ни з питань майбутнього . 
 
–––––––––––––––  
 
Зараз у нас 1 3 годин а. Традиційн о у п’ятниц ю пленарного тижня 
ми маємо годину для виступів народних депутатів з різних питань . 
Шановні колеги, п рошу вас записатися на виступ и. 
Вікторія Пташник розпочинає виступи . Будь ласка.  60 Вона передає слово Артуру Герасимову. Будь ласка, до трибуни, 
яку нарешті розблок ували.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий ок руг, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги ! Шановний головуючий! До мене 
звернулась громадська організація «Родини героїв Небесної Сотні» 
з  проханням посприяти у вирішенні питання щодо житлових умов 
шести родин героїв Небесної Сотні, які наразі н е мають власного 
житла або потребують покращення житлових умов. Рішення про ви -
ділення фінансування  на передання соціального типу житла родинам 
загиблих та активістам Революції гідності Київською міською радою 
було прийнято. Але  у процесі його виконання виявилося, що будинок, 
в якому були виділені кварти ри, будується в екологічно забрудненому 
районі , поряд із сміттєпереробним заводом і колектором Бортницької 
станції. Крім того, метраж квартир розраховано за найнижчим можли -
вим показником. З боку родин це не  перебирання варіантами, а необ -
хідність, бо більшість із них – це дружини, матері з дітьми. Напри -
клад,  Олена Рибак проживає з донькою в орендованій квартирі, і її 
донька щоденно витрачає понад годин у на транспорт , щоб доїхати до 
школи , де вона вчиться.  
Від себе особисто, а також від імені 60  народних депутатів хочу 
звернутися до Київського міського голови , голови Київської міської 
державної адміністрації Віталія Володимировича Кличка з депутат -
ським запитом щодо надання шести родинам героїв Небесної Сотн і 
житла в районах міста з більш розвиненою інфраструктурою і кращою 
екологією. Прошу, щоб представники родин були залучені до вибору 
району проживання , щоб робота КМДА у цьому напрям і будувалася 
в тісній співпраці і взаємодії з громадською організацією . Вибір квар -
тир має бути на стадії прийняття рішення, а не після нього.  
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом від мене  та ще 
60 народних депутатів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  61 Прошу секретаріат оформити інформацію, яка прозвучала від 
нашого колеги, як депутатськ ий запит.   
Народний депутат Кривошея , «Народн ий фронт».  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народн ий фронт») . Фракція «Народний фронт». Доброго дня, 
шановні колеги! Доброго дня, шановна Україно! Сьогодні я хотів би 
продовжити  розмову про проект Закону «П ро внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо державного регулювання вироб -
ництва та об ігу тютюнових виробів та електронних сигарет з метою 
зменшення їх привабливості » (№4507 ), зареєстрований мною 22  квіт-
ня. У чому полягає його суть ? 
На сьогодні ми всі прекрасно роз уміємо і знаємо, наскільки вели -
кою є проблема куріння саме серед неповнолітніх. За статистикою 
фактично кожна четверта дитина с еред неповнолітніх, починаючи 
з 14 років, або пробувала, або курить. Однією з основних привабливих 
причин для неповнолітніх на с ьогодні є  додавання до звичайних цига -
рок так зван их доміш ок, смаков их добав ок (м’ята, кав а і таке інше) . 
Тому мною бу в зініційован ий законопроект, яким я пропоную 
взагалі заборонити в нас виробництво та обіг тютюнових виробів зі 
смаковими добавками (м’ята, ментол та інш і). Разом з тим цим законо -
проектом я пропоную звернути увагу на те, що в Україні досить 
активно і розповсюджено продаються так звані електронні цигарки  
(до речі, зразки цих цигарок ви бачити у мене в руках ). Вони прода -
ються вільно, не такі  помітні, не є явно вираженими цигарками, і наші 
діти, підлітки , ними користу ються. Ц е дуже легко спонукає неповно -
літніх до вживання знову -таки тютюну. Ви скажете : який може бути 
тютюн у цих електронних цигарках? Я скажу.  
Шановні колеги , шановні українці,  шановні батьки ! Я хотів би 
звернути вашу увагу на те, що досить дрібним шрифтом на цій пачці 
написано, що в електронних цигарках також є тютюн. Тому моя ініціа -
тива спрямована на те, щоб прирівняти електронні цигарки до зви -
чайних цигарок, встановити на н их ліцензію, відповідні сплати , ввести 
відповідні заборони стосовно реклами, продажу і т аке інше.   
Хочу закцентувати увагу, що в Сполучених Штатах Америки 
у 2009  році бул о запроваджен о відповідн у ініціатив у, що в свою чергу 62 стало причиною того, що куріння серед неповнолітніх за три -чотири 
роки зменшилося майже вдвічі. Тому я…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. Вибачте, д уже багато виступаючих .  
Пан Шухевич , Радикальн а парті я. Будь ласка.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів , учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Український народе! Нещодавно у ряд широко роз -
рекламував зміни до закону щодо  оподатку вання пенсій. Говорилося 
про те, що оподаткування буде скасоване. Чи це дійсно , так? 
Те, що запропонував уряд, – обман. Запропоновано зменшити, 
тобто анулювати оподаткування , лише тих пенсій, розмір яких  вище 
4 тисяч  гривень . Вдумайтеся, чи багато мають та кі пенсії? А це озна-
чає, що не оподатковувати муться  пенсії  розміром 20  тисяч і більше . 
Отримувачі цих пенсій не спла чуватимуть відповідних внесків до 
Пенсійн ого фонд у. Водночас сотні тисяч людей, працюючих пенсіоне -
рів, які отримують пенсії розміром 12 00-1700 гривень , оподаткову -
ються податком  15 відсотків . 
Я зареєстрував законопроект №4542 -4, норми якого скасову ють 
пенсійне оподаткування. Профільний комітет підтримав  і схвалив мій 
законопроект, але він піддається величезному тиску. Уряд вимагає, 
щоб профільний комітет анулював своє рішення, натомість підтримав 
урядовий законопроект.  
Люди, пенсіонери, ви повинні розуміти, що лише ваша 
активність, ваші виступи  і вимоги до уряду  щодо  анулюва ння оцього 
оподаткування можуть дати результат. Інакше , ми знову мати мемо  
звільнення від оподаткування багатих і зривання останн ьої сорочк и 
з бідних, нещасних, упосліджених пенсіонерів. Вдумайтес я в це! 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Медуниця , «Народн ий фронт».  Будь ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . Фракція «Народний 63 фронт», місто Суми. Нещодавно новопризначений Прем’єр -міністр 
дав різку, негативну  оцінку  керівництву Державної фіскальної служби 
стосовно боротьби з контрабандою, в тому числі цигарок, через те -
риторію України. У моєму окрузі , в місті Суми , я почав безкомпромі -
сну боротьбу з так званими нелегальними заправними станціями, де 
місцеві контрабандисти прода вали  бензин або контрафактно  виробле -
ний з української нафти, або нелегально завезений з Російської 
Федерації, до кордону якої лише  40 кілометрів, тим самим наносячи 
велик ої шкод и як державному, так і місцевому бюд жетам. 
На жаль, ця система «кришувалася» правоохоронни ми орган ами 
і працівниками тоді ще міліції, працівниками Державної фіскальної 
служби. За допомогою громадськості, журналістів в лютому цього ро -
ку нам вдалося закрити всі нелегальні заправки. І в березн і майже на 
50 відсотків зросли доходи бюджету міста Суми від сплати податку 
з  продажу акцизних товарів , від того, що більше стали продавати 
пального через офіційні заправні станції. Але це лише  невелика части -
на великого контрабандного світу, який, до реч і, з боку Російської 
Федерації жорстко контролюється ФСБ. І ті контрабандисти -українці, 
які завозять ці товари, так само є агентами ФСБ, тільки невелика їх 
частина, бо найбільш ою контрабандою є  сигаретний трафік.  
Нещодавно принципова позиція керівника Упра вління СБУ 
в Сумській області Юрія Гончарова дозволила затримати фуру з ци -
гарками на пункті пропуску «Бачівськ» на виїзді з Росії. Вона  пройшла 
митний контроль, прикордонний контроль, і лише працівники СБУ 
затримали більше, ніж на 1 мільйон євро цигарок, які їхали з Білорусі 
через територію Російської Федерації і України в Румунію або  
Угорщину.  
Ці дані свідчать про те, що в Україні ді є контрабандна мафія , 
яка, скоріше всього , включає в себе і найвищих посадовців Державної 
фіскальної служби, що організовуют ь великий трафік через територію 
України до країн Європейського С оюзу контрабандних російських 
і  білоруських цигарок. Я проводжу своє депутатське розслідування  
щодо цього.  За моїми даними вже близько 20  машин, які за документа -
ми в Україну заїжджали як пу сті, провозили ци гарки через територію 
України в  Румунію та Угорщину.  
Я закликаю Прем’єр -міністра до безкомпромісного…  
 64 ГОЛОВУЮЧА.  Час ваш вийшов (Шум у залі) . Я вашому колезі 
так само… Ну, будь ласка, 10 секунд.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В.  Я закликаю Прем’єр -міністра  до безкомпро -
місної боротьби з контрабандою цигарок, тому що це напряму 
загрожує безпеці нашої країни.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Гальченко передає слово 
народному депутату Вілкулу.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейсько ї інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Уважаемый народ 
Украины! Уважаемый председательствующ ая! Эту неделю парламент 
занимался очень разными вопросами (Шум у залі) . И блокировал, и не -
сколько раз выбирал Генерального прокурора, давил максимально 
возможным образом на то , чтобы провести определенное кадровое 
изменение. Людьми же опять никто не занимался.  
На этой неделе парламент должен был рассмотреть важнейшие 
закон опроект ы, связанные с отменой налогообложения пенсий , кото -
рое д ва года назад впервые не только в украинской , но и мировой 
истории  было применено украинской властью и фракциями, входящи -
ми в коалицию, как такое ноу-хау. Люди всю жизнь работали на 
комбайнах, у мартеновских печей, в шахт ах… (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги … Шановні колеги … Шановні 
колеги, припиніть ! Шановний колег о з «Народного фронту», я дуже 
прошу вас дотримуватися європейських правил… (Шум у залі) . Ша-
новні колеги …(Шум у залі) . Шановний колег о, ви забираєте у с воїх 
колег час на виступи.  Я дуже прошу всіх повернутися на свої робочі 
місця  і не блокувати трибун и. 
Шановні колеги, я зараз закрию ранкове  засідання . Шановні 
колеги, я дуже прошу. Дякую.  
Додайте 1 хвилину виступаючому . 
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. Уважаемые коллеги, еще  раз… 
 65 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу виступаючого, інших колег бути 
коректними.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю.  Я с удовольствием могу выступить на украин -
ском языке, если меня не будут заставлять это делать. Ми вільні люди 
у вільній країні і будемо виступати на тій мові, на якій зручно.  Так чи 
ні? Хочете, виступайте на польськ ій, угорській мовах, на яких вам 
зручно. Мне удобно выступать на русском языке . 
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ.  Ти зобов’язаний … Ти зобов’язаний 
виступати…  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю.  Дайте я закончу.   
Мы настаиваем на том, чтобы на следующей нед еле перво -
степенно…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Ти можеш, але в наглу відмовляєшся.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю.  Ще раз , ми вільні люди у вільній країні.  Хочу , 
виступаю на українськ ій мові , хочу – на російськ ій. Так чи ні?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Це ти так нашу державу…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні к олеги, ранкове засідання Верховної 
Ради оголошується закритим. Треба всім: і владі, і опозиції навчитися 
себе поводити . 
Дякую.  
 