 
(Четвер, )  
 
 Прийняття постанов:  
  «Про перейменування окремих населених пунктів  
  та районів на тимчасово окупованих територіях  
  Донецької та Луганської  областей»  …4 
 
  «Про перейменування окремих населених пунктів  
  та районів Автономної Республіки Крим  
  та міста Севастополя»  …9 
 
  «Про перейменування деяких  населених пунктів»  …14 
 
 Виступ Олега Ляшка від фракції Радикальної партії  …21 
 
 Внесення зміни до статті 15  Закону України  
  «Про Національну  поліцію» щодо відповідності  
  до статті 21 Закону України «Про центральні  
  органи виконавчої влади»  …23 
 
 Включення до порядку денного сесії  законопроектів  …29 
 
 Прийняття Закону України  «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України щодо  
  діяльності Генеральної  прокуратури України»  …37 
 
 Розгляд проектів законів  про внесення змін до : 
  деяких законодавчих актів  України щодо  
  вдосконалення  регулювання відносин у сфері   
  паркування транспортних засобів  …53 
 
  деяких законодавчих актів  України щодо  
  консолідації  функцій із державного  
  регулювання ринків фінансових послуг  …60, 67  2   Податкового кодексу України щодо консолідації   
  функцій із державного регулювання ринків  
  фінансових послуг  …59, 65, 67  
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …69  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги!  Прошу народ -
них депутатів зайти до сесійно го залу і підготуватися до реєстрації. 
Прошу секретаріат Верховної Ради  повідомити народних депутатів, що 
ми розпочинаємо нашу роботу (Шум у залі).  
Колеги, готові до реєстрації?  
Прошу провести реєстрацію.  
У сесійн ому залі з ареєструвалися 344  народних депутат и. Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Сьогодні д ень народження наших колег. Давайте п ривітаємо : 
Станіслава Семеновича Березкіна  , Євгенія Борисовича 
Гєллєра  , Олега Степановича Мусія  , Руслана Мико -
лайовича Сольвара .  
Шановні колеги, сьогодні надзвичайно важкий і відп овідальний 
день. Ми включатимемо до порядку денного велику кількості важливих 
соціальних законопроектів , а саме : щодо збільшення розміру міні -
мальної заробітної плати і прожиткового мінімуму, збільшення дотацій 
до Пенсійного фонду для виплати пенсій, збіль шення допомоги мало -
забезпеченим сім’ям з дітьми, а також питання щодо зняття оподатку -
вання пенсій. Для того, щоб ми  чим швидше змогли вийти на прийняття 
рішення,  сьогодні  повинні включити їх до порядку денного.  Я прошу 
дотримуватися високої дисципліни в сесійн ому залі.  
Сьогодні, у четвер, за доброю традицією, у порядку денному 
є законопроекти щодо декомунізації. Нагадаю, свого часу  ми спільним 
голосуванням прийняли  ці закони в Чистий четвер.  Тоді в за коні було 
передбачено, що до 18  лютого маємо цей проце с завершити. На жаль, 
він був затягнутий.  4 Сьогодні на порядку денному три законопроекти щодо перейме -
нування 10  районів, 17  міст, 247  селищ та сіл, а також міст, які знахо -
дяться на окупованій території, та міст, які знаходяться в Криму.  
Хочу наголосити: ці законопроекти безконфліктні. Усі  назви міст 
і сіл були узгоджені з місцевими гр омадами. Питання полягає лише 
в  тому, щоб ми продемонстрували злагоджену системну роботу. На 
пленарне засідання я запросив Володимира В’ятровича, який фактично 
є організатор ом процесу декомунізації в Україні. Я дуже розраховую на 
те, що ми працюватимемо швидко й ефективно  щодо цих важливих 
питань . 
Отже, в ашій увазі пропонується  розгляд проект у Постанови « Про 
перейменування окремих населених пунктів та районів на тимчасово 
окупованих територіях Донецької та Луганської областей» ( №4086 ). 
Прошу колег підтримати пропозицію розгляду проекту постанови за 
скороченою процедурою. Колеги, готові голосувати? Прошу зайняти 
свої робочі місця і сконцентруватися на роботі.  
Ставиться на голосування пропозиція про розгляд за скороченою 
процедурою проекту постанови №4086. Хто підтримує дану пропо -
зицію щодо декомунізації, прошу голосувати.  Голосуємо!  
«За» – 133. 
Ріше ння прийнято.  
Радикальна партія – 0 голосів.  
Прошу Радикальну партію зайняти державницьку позицію.  
Олегу Валерійовичу, наведіть, будь ласка, порядок у фракції.  
Прошу всіх колег зайняти свої робочі місця.  
Ще раз став лю на голосування пропозиці ю про розгля д за скоро -
ченою процедурою проекту постанови щодо декомунізації  №4086  
(Шум у залі) .  
Олегу Валерійовичу, наголошую: пропозиція про розгляд проекту 
постанови щодо декомунізації за скороченою процедурою. Прошу  
підтримати . Голосуємо!  
«За» – 174. 
Рішення прий нято.  
До доповіді запрошується голова підкомітету Комітету з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого самовря -
дування Микола Трохимович Федорук. Будь ласка.  
 5 ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пита нь державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
народні депутати! Комітет  на своєму засіданні 15  лютого 2016  року 
розглянув р екомендації Українського інституту національної пам’яті 
щодо перейменування окремих населених пунктів та районів на тимча -
сово окупованих територіях Донецької і Луганської областей у зв’язку 
з необхідністю приведення їх назв у відповідність із вимогами Закону 
України «Про засудження комуністичного та націонал -соціалістичного 
(нацистського) тоталітарних режимів в Україні та за борону пропаганди 
їхньої символіки».  
Комітет розглянув 38  рекомендацій Українського інституту націо -
нальної пам’яті щодо перейменування окремих населених пунктів та 
районів на тимчасово окупованих територіях Донецької області, з яких 
один стосувався перей менування Тельманівського району і чотирьох 
міст (Юнокомунарівськ, Кіровське, Комсомольське, Торез), та 33  сіл 
і  селищ. А також 36  відповідних рекомендацій стосовно  тимчасово 
окупованих територі й в Луганській області, з яких дві щодо перейме -
нування Красн одонського, Свердловського районів, сім міст (Кіровськ, 
Красний Луч, Вахрушеве, Петрівське, Краснод он, Артемівськ, Стаха -
нов) та 26  сіл і селищ.  
Усебічно обговоривши  питання і врахувавши рекомендації 
Українського інституту національної пам’яті, комітет ух валив висно -
вок: рекомендувати Верховній Раді України перейменувати окремі 
населені пункти та райони на тимчасово окупованих територіях 
Донецької і Луганської областей, та прийняти за основу та в цілому  
проект постанови  №4086.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Миколо Трохимови чу, ви завершили доповідь?  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи: два – за, два – 
проти.  
Ігор Лапін, «Народний фронт».  Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань    правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий  6 округ  №22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Прошу передати слово  Медуниці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Медуниця . Будь ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги!  
Безумовно, наша фракція підтримуватиме дане рішення. Я закликаю 
керівництво Верховної Ради,  парламентаріїв , щоб ми  цього  пленарно го 
тижня  завершили процес декомунізації і повернення історичних на зв 
наших населених пунктів. Тому що чим довше ми розтягуємо це 
питання, тим більше путінські посіпаки, в тому числі через під -
контрольні їм українські медіа, у негативному ракурсі продукують цю 
тему  українському суспільству. Я вважаю, на цій сесії ми повин ні 
завершити  процес щодо повернення історичних назв.  
На сьогоднішньому пленарному засіданні бере участь голова 
Українського інституту національної пам’яті Володимир В’ятрович, 
давайте його привітаємо .  Цей орган виконавчої влади зробив 
надзвичайно  велику і кропітку роботу щодо перейменування і декому -
нізації наших історичних місць, які були насильно зкомунізовані кому -
ністичною владою. Тому закликаю всіх вас проголосувати за і надалі 
прошу, в тому числі керівництво Верховної Ради, голів комітетів, 
якомога швидше  провести цей процес у Верховній Раді.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Борис Тарасюк передає слово Іван у Крульку. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
вибор чий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Шановні колеги!  Шановний український народе! Питання 
десовєтизації України – це те питання, яке повинен був вирішити 
український парламент у перші роки незалежності України. Саме через 
те, що протягом  всіх 25 років незалежності України продовжувалася 
практика поклоніння радянським тоталітарним символам, толерування 
колишньої тоталітарної дійсності, маємо проблеми з окупованим 7 Кримом,  маємо проблеми на Донбасі, маємо проблеми того, що укр аїн-
ський народ розколотий і немає єдиної ідеологічної цінності – цінності 
Української держави.  
Зараз  парламент зобов’язаний це виправити. Ми повинні 
якнайшвидше поставити крапку у декомунізації всіх населених пунктів, 
вулиць, площ, а також нарешті встано вити в Україні ту історичну 
справедливість, яка мусить бути. Українські герої мають бути поша -
новані, а ті, які знищували Україну, наші ідеали,  грабува ли її, робили 
з України не Українську державу, а чиюсь прислугу – все це має відійти 
у небуття.  
Фракція «Батьківщина»  голосуватиме за це рішення. Ми вва -
жаємо, що найближчим часом у всіх містах, в тому числі в обласних 
центрах врешті -решт повинні  виправити  ситуацію, за якої  обласні 
центри продовжують носити назви ідолів, які влаштовували в Україні 
голодомори.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр Долженков, «Опозиційний блок». Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та  митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Уважаемый председательствующий! Уважаемые коллеги! Уважаемые 
граждане Украины! Сейчас со стороны представителей коалиции было 
произнесено очень много  пафосных реляций о том, что необходимо 
поддержать проект Постановления «О переименовании некоторых 
населенных пунктов и районов на временно оккупированных терри -
ториях Донецкой и Луганской област ей» (№4086).  
Я еще раз хочу подчеркнуть, что это те территории, которые 
сейчас не контролируются украинской властью. При этом украинская 
власть, действительно, не делает необходимых шагов по реинтеграции 
этих территорий. И вместо того, чтобы выполнять Минские согла -
шения, наладить мирный процесс урег улирования ситуации на востоке  
страны , мы опять проводим реформу сверху. Фактически мы не против 
самого принципа переименования населенных пунктов, но, уважаемые 
коллеги, необходимо  учитывать мнение местных жителей!  Хотят ли 8 они переименовывать эти населен ные пункты?  Кто с их мнением 
считается?  
Более того, хочу сказать о том, что  действующая Верховная Рада 
не имеет мажоритарных представителей от этих территорий. Тогда 
какое  же вы имеете моральное право  голосовать за этот законопроект,  
не имея мнения предст авителя мажоритарного округа, который бы 
действительно представлял интересы жителей этих территориальных 
громад для того, чтобы донести вам : хотят ли они  этого  переимено -
вания  сейчас  или же нет .  
Я считаю, что эта мера является преждевременной. Необходимо 
реинтегрировать эти территории в состав Украины, необходимо иметь 
соответствующее представительство территориальных громад, а потом 
уже поднимать вопрос. Вы, фактически, сейчас не осуществляете 
власть на этих территориях и пытаетесь навязать им ценности, с сылаясь 
на Украинский  институт национальной памяти. Это полный абсурд. 
Сейчас главное – интеграция этих жителей. Нужно помочь этим 
жителям не вносить раскол в украинское общество.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Я вам  скажу таке. Сьогодні наш і громадяни України,  справді, 
є   заручниками російських окупаційних військ, і держава Україна 
зробить все можливе, щоб чим  швидше вони були визволені, і так само, 
як і інші громадяни України , мали всі права. Але сьогодні ми роз -
глядаємо питання щодо перейменування назв населених пунктів та 
районів.  
Андрій Лозовой, Радикальна партія.  Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний ви борчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні колеги ! Коли чуєш про «мнение местных граждан», про те, що 
громадська думка розділилася, ск ажіть, будь ласка, таке: у 1945  році, 
коли, зокрема, і на території нинішньої України молотками зносили 
табличк и «Адольф -Гітлер -Штрассе», чи питав  хтось позицію громад -
ської думки? Не питав! Справа честі для цього парламенту – нарешті 
довести до кінця процес декомунізації. І відверті нападки проросій -
ських сил на голову Українського інституту національної пам’яті п ана 9 В’ятровича говорять  саме  про те, щ о ви, Володимире Михайловичу, 
і той колектив, який працює, робите правильну річ.  
Але насамперед  декомунізація повинна здійснюватися не лише  
щодо перейменувань  населених пунктів та районів , це має відбуватися  
в  головах людей. І коли сьогодні Верховна Рада в кращих традиціях 
КПРС перетворюється на філіал Адміністрації Президента і законо -
проекти , що написані на коліні , силою протягуються, то в нас реальної 
декомунізації ніколи не буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Вибачте, що коментую. Пане Андрію, 
я вас дуже прошу: не впихайте в політику всі питання, розділяйте 
державу і політику.  
Шановні колеги, обговорення з авершено. Я прошу всіх зайти 
до  сесійно ї зали і зайняти свої робочі місця. Розглядається важливе 
питання щодо перейменування міст, селищ і сіл на сьогоднішній 
окупованій путінськими окупантами території. Гадаю, виборці всіх 
народних депутатів будуть уважно слідкувати, чи були вони на робочих 
місцях і як  голосували.  
Прошу всіх підготуватися до голосуван ня. 
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття  за основу та 
в цілому  проект у Постанови « Про перейменування окремих населених 
пунктів та районів на тимчасово окупованих територіях Донецької та 
Луганської областей» ( №4086 ). Комітет пропонує прийняти даний 
законопроект за основу та в цілому. Голосуємо ! 
«За» – 245. 
Рішення  прийнято.  
Пане Володимире , вітаю . Усього 245  голосів,  мало депутатів 
мобілізувалося, потрібно 300  голосів.  
 
––––––––––––– – 
 
Товариство, вашій увазі пропонується  розгляд  проект у Постанови 
«Про перейменування окремих населених пунктів та районів Авто -
номної Республіки Крим та міста Севастополя» (№4087 ).  
Хочу наголосити, що сьогодні ми маємо унікальну можливість 
відновити справедливість: повернути історичні кримськотатарські 10 назви населеним пунктам Криму. У законопроекті 75  рекомендацій, 
запропонованих Українським інститутом національної пам ’яті. Хочу 
наголосити, усі вони повністю узгоджені з Меджлісом кримськотатар -
ського народу.  
Хочу нагадати, що 18  травня – День пам’яті жертв геноциду 
кримськотатарського народу, тому сьогоднішнє голосування – це також 
данина пам’яті жертвам репресій кримсь ких татар. Я дуже вас прошу 
відповідально підійти до обговорення і до прийняття рішення й під-
тримати пропозицію розгляду даного законопроекту за скороченою 
процедурою. Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати.  
Голосуємо!  
«За» – 216. 
Рішення прийнят о.  
Микола Трохимович Федорук. Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. Шановні народні депутати! На своєму засіданні 
наш комітет 15  лютого 2016  року розглянув рекомендації Українського 
інституту національної пам’яті щодо  перейменування окремих насе -
лених пунктів та районів Автономної Республіки Крим та міста 
Севастополя у зв’язку з необхідністю приведення їх назв у відпо -
відність з вимогами Закону України «Про засудження комуністичного 
та націонал -соціалістичного (нацис тського) тоталітарних режимів 
в Україні та забор ону пропаганди їхньої символіки».  
Комітет розглянув 75 рекомендацій Українського інституту націо -
нальної пам’яті щодо перейменування окремих населених пунктів 
Автономної Республіки Крим та міста Севастополя, з яких п’ять щодо 
перейменування Кіровського, Кр асногвардійського, Красноперекоп -
ського, Ленінського, Совєтського рай онів, міста Красноперекопськ 
та 69 сіл і селищ.  
Всебічно обговоривши питання, врахувавши рекомендації Україн -
ського інституту національної пам’яті, комітет одностайно ухвалив 
висновок рек омендувати Верховній Раді  відповідно до пункту  29 час -
тини першої статті  85 Конституції України, пункту  8 статті  7 Закону 
України «Про засудження комуністичного та націонал -соціалістичного 
(нацистського)  тоталітарних режимів в Україні та заборону пропаганд и 
їхньої символіки» прийняти за основу та в цілому  відповідний проект 
постанови №4087. Просимо підтримати.  11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, прошу  записатися на виступи: два – за, два – 
проти.  
Я переконаний, що Віталій Курило передає слово Чубарову. Б удь 
ласка.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України з питань 
прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Шановний Голово! Цілком зрозуміло, 
що я закликаю своїх колег підтримати прийняття цього проекту поста -
нову. Над ним працювали фахівці з Українського інституту націо -
нальної пам’яті та кримськотатарські фахівці і кримські вчені.  
Я пропоную врегулювати єдиний момент щодо цього прое кту 
постанови.  На засіданні комітету ми обговорювали це питання, але не 
було узгодженого рішення. У пункті  2 проекту  постанови  йдеться  про 
те, що він набирає чинності з моменту повернення тимчасово окупо -
ваної території Автономної Республіки Крим та міста Севастополь під 
загальну юрисдикцію України. Ми вважаємо за можливе зняти цей 
пункт і визнати ці перейменування чинними з моменту підписання  
проекту постанови. Прошу підтримати.  
Щиро дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Микола Романович Величкович  передає слово Олег у Медуниці.  
Будь ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. Я думаю, що ми всі зараз підтримаємо цей 
проект постанови, адже фактично  ми віддамо належне боротьбі крим -
ськотатарського народу за український суверенітет над Кримом. Навіть 
в радянські часи населе ні пункти Криму мали кримськотатарські назви.  
Лише після злочинної депортації і геноциду кримськотатарського 
народу в 1944  році радянська влада розпочала процес перейменування  
назв населених пунктів Криму. Сьогодні ми можемо повернути істо -
ричну справедлив ість. Але давайте пам’ятати і знати про те, що в цьому 
залі сидять ті, які не хочуть повернення історичної справедливості. 
Сидять ті, які вчора не голосували за звернення до Організації 12 Об’єднаних Націй щодо геноциду кримськотатарського народу, який 
зараз російська путінська окупаційна влада здійснює  в окупованому 
Криму.  
Тому давайте в українському парламенті поборювати ці політичні 
сили, які фактично тут є путінськими агентами, зрадниками України 
і постійними  посіпаками російських окупантів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іван Крулько. Це завершальний  виступ, давайте діяти швидко 
і ефективно. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Коли окупант, представ -
ник тоталітарного авторитарного режиму з центром у Москві, окуповує 
будь -яку територію, перше, що він ро бить – знищує корінний народ. 
Так було з українцями, коли радянський режим, окупувавши українську 
територію, організував голодомор, геноцид українського народу. Так 
було з кримськими татарами, коли була проведена спецоперація 
з  депортації кримських татар з території  Криму. Так є зараз, коли 
кримські татари після відновлення незалежності України отримали 
можливість повернутися до своєї канонічної території, зараз зазна ють 
переслідуван ь з боку російської влади. Вони стали чужими у своїй 
державі, на своїй території. Вони не можуть вільно використовувати 
свою мову та українську мову, багато з них  почали розмовляти 
українською мовою.  
Кримські татари – це ті, які завжди підтримували українсь ку 
державність. І, безумовно, зараз, коли ми повертаємо населеним пунк -
там Криму їхні історичні кримськотатарські назви, перш за все це 
данина і відновлення справедливості. Але також це  кроки до деокупації 
Криму. Безумовно, це не ті кроки, які ми зараз пов инні очікувати від 
влади з тим, щоб Крим повернувся в Україну,  але це ті кроки, які може 
зробити український парламент.  
Фракція «Батьківщина» голосуватиме за перейменування цих 
населених пунктів. Ми вважаємо, що Крим завжди є, був і буде 
українським! Слав а Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  13 Від Радикальної партії виступатиме Олег Ляшко і перехо -
дитимемо до голосування. Прошу депутатів зайти до сесійно ї зали 
і підготуватися до голосування.  
Олег Ляшко . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради Укр аїни з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні 
українці! Політтехнологи Адміністрації Президента учора по інету 
розганяли темники, що депутати від фракції Радикальної партії разом з і 
злодійським блоком не голосували за проект постанови на підтримку 
кримських татар, за звернення про визнання геноциду кримських татар.  
Подібні повідомлення розраховані на примітивну аудиторію. 
Адже вчора вся країна бачила, що фракція Радика льної партії у повному 
складі руками голосувал а за підтримку наших братів кримських татар, 
бо ми блокували трибуну парламенту. І сьогодні ми продовжимо її 
блокувати одразу після того, коли буде розглянуто вкрай важливе 
питання щодо декомунізації.  
Ми підтри муємо наших побратимів кримських татар. Фракція 
Радикальної партії зробить все, щоб кримські татари, українці і люди 
всіх інших національностей повернулися до свого рідного українського 
Криму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої робочі  місця. Я зараз 
поставлю на голосування проект  постанови , і ще раз наголошую:  
переконаний, буде пильна увага щодо голосування даного проекту 
постанови . Прошу заходити до сесійної зали і займати робочі місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу та 
в цілому проект у Постанови «Про перейменування окремих населених 
пунктів та районів Автономної Республіки Крим та міста Севастополя» 
(№4087 ). Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати. Голо-
суємо ! 
«За» – 255. 
Рішення  прийнято.  
Вітаю авторів постанови, комітет та Український  інститут 
національної пам’яті.  
––––––––––––– – 14 Вашій увазі пропонується  розгляд  заключн ого проект у Постанови 
«Про перейменування деяких населених пунктів»  (№4468 ). Тут лише 
ті  населені пункти, які узгоджені з місцевими гром адами. Це  питання 
безконфліктне. Прошу народних депутатів підтримати пр опозицію 
комітету і провести розгляд проекту постанови за скороченою про -
цедурою.  
Хто підтримує пропозицію  щодо  розгляду проекту  постанови  за 
скороченою процедурою, прошу голосувати. Голосуємо ! 
«За» – 211. 
Рішення прийнято.  
Перед тим, як запросити до слова  доповідача, я дуже прошу вас, 
шановні депутати, не реагувати так емоційно у сесійн ій залі. Якщо ви 
звернули увагу, щодо кожного законопроекту відбувається обгово -
рення, і кожен бажаючий візьме у ньому участь. Зніміть емоційний 
накал.  
До доповіді запрошуєт ься голова підкомітету Комітету з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого самовря -
дування Микола Трохимович Федорук. Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. Шановні народні депутати!  На виконання 
доручення Верховної Ради щодо узгодження спірних  питань стосовно 
перейменування окремих населен их пунктів та районів Комітет з пи-
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування на своїх засідання 31  березня та 13  квітня 2016  року , 
підкреслюю, додатково розглянув пропозиці ю окремих органів місце -
вого самоврядування та рекомендації Українського інституту націо -
нальної пам’яті про перейменув ання деяких населених пунктів 
у  зв’язку з необхідністю приведення їх назв у відповідність із вимо -
гами Закону України «Про засудження ко муністичного та націонал -
соціалістичного (нацистського) тоталітарних режимів в Україні та 
заборону пропаганди їхньої символіки».  
Комітет розглянув 224  пропозиції щодо перейменування населе -
них пунктів та районів. Серед вищенаведених пропозицій запропо -
новано перейменувати 6  районів, 4  міста, 114  сіл і селищ. Органи 
місцевого самоврядування та Український інститут національної пам’я -
ті дійшли узгодженої позиції щодо перейменування цих населених 
пунктів та приведення їх назв у відповідність із вимогами закон у.  15 Комітет пропон ує вилучити з проекту постанови селище Комсо -
мольське Миколаївського району Миколаївської області (пропонована 
назва Благодатне), оскільки пропонована назва населеного пункту не 
повністю узгоджена з органом місцевого самоврядування.  
Всеб ічно обговоривши питання і врахувавши пропозиції органів 
місцевого самоврядування та рекомендації Українського інституту 
національної пам’яті, пропонується прийняти за основу та в цілому 
проект Постанови «Про перейменування деяких населених пунктів » 
(№4468 ). У разі прийняття даного проекту  постанови  під час підготовки 
його на підпис Голові Верховної Ради України пропонуємо доручити 
комітету  спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Вер -
ховної Ради України здійснити техніко -юридичне доопрацювання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви завершили доповідь?  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Завершив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу займати своє робоче місце.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи: два – за, два – 
проти.  
Артур Володимирович Мартовицький, «Опозиційний блок». Будь 
ласка.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядер -
ної безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпропетровська 
область, самовисуванець) . Прошу передати слово Дмитру Шпенову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитр о Шпенов.  Будь ласка.  
 
ШПЕНОВ  Д.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №37, Дніпропетровська область, самовисуванець) . 
Я  сейчас не буду говорить о поли тических предпочтениях: поддержи -
ваю ли я декоммунизацию или нет. Хочу отметить, что переименование 
должно проходить мирно, демократично, люди сами обязаны решать, 
как называть свой город, село, по селок, особенно когда мы идем 16 к децентрализации. Если даже название населенного пункта диктовать 
сверху, то о какой независимости и самостоятельности на местах 
можно говорить? И в первую очередь нужно прислушаться к мнению 
именно общин, а не того, что комиссии или депутатам нравится или 
кажется,  что одно название лучше или хуже.  
Прошу вас обратить внимание на пункт  3, предпоследнее село 
в  этом списке Черво ный Плугатар ь Широковского района. Я депутат  
мажоритарного округа, к которо му относится  это село. И  хочу  ответ -
ственно заявить: при п ереименовании села не были учтены пожелания 
общины. Прошу отдельно проголосовать за переименование этого села, 
потому что  то название , которое хотели люди, не подпадает под закон. 
Прошу учесть пожелание людей: село Червоный Плугатарь  переиме -
новать на  Плуг атарь.  
Кроме того, хочу, чтобы депутаты приняли во внимание, что 
общине не только привычно сокращенное название села, но и Плуга -
тарь сразу ассоциируется с творчеством Тараса Шевченк о, а именно со 
стихотворением «Садок вишнев ий».  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Увімкніть мікрофон Кривенка. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. З ц ього проекту постанови дивним чином випало моє 
рідне місто Кам’янське, яке ще досі називається  Дніпродзержинськ , 
іменем ката українського народу, на руках якого море  крові.  
У моєму місті було дуже багато маніпуляцій, людей  просто 
накручували: потрібно буд е змінювати  паспорти , це обійдеться дуже 
дорого. Все це брехня ! Щойно я переговорив із головою Українського 
інституту національної пам’яті та з представниками комітету – усі під-
тримують цю ідею. Прошу проголос увати за цей проект постанови 
з доповненням що до перейменування Дніпродзержинськ а на Кам’ян -
ське.  
Дякую.  
 17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко, Радикальна партія.  Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні 
колеги! Наша фракція т акож  підтримує пропозицію , щоб  село Чер -
воний Плугатар Широківського району Дніпропетровської області 
перейменувати на село Плугатар. Плугатар – це питомо українська 
назва. Ця назва викликає  асоціації з селом, селянами , плугом . Тому я не 
бачу жодних проблем, щоб наше славне село на Дніпропетровщині  
називалося Плугатар, його жителі  їздили на сучасних тракторах, мали 
сучасну школу, дитячий садок. Коли всі українські села не грабуватиме 
офшорна мафія, коли платитимуть податки, коли не виводитимуть 
статки в офшори, – тоді буде і плуг, і трак тор, і свинарник, і корі вник, 
і вода, і газ, і школа, і нормальне життя в нашому українському селі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз слово для виступу 
надається Максиму Курячому, 1 хвилина.  Далі виступатиме голова 
комітету  і висловить свою позицію щодо того, з чим він згоден, а з чим 
ні.  
Курячий.  Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Дякую, шановний пане головуючий! Ша новні колеги народні 
депутати! Я цілком  підтримую Олега Валерійовича Ляшка щодо 
необхідності внесення відповідних змін до вказаного проекту поста -
нови,  але, на жаль, не можу погодитися з пропозицією нашого колеги 
пана Кривенка. Щоб ц ей вкрай важлив ий проект  постанов и зараз не 
завалити, не перезавантажувати її, пропоную не включати до її тексту 
зміну назви міста Дніпродзержинськ. Це, по -перше.  
По-друге, я вважаю, що цілком очевидно і справедливо буде 
поставити на розгляд Верховної Ради наш законопроект щодо необхід -
ності проведення відповідних місцевих референдумів з цих важливих 
питань стосовно зміни назв таки х визначних і величезних міст 
в  Україні. Саме тому, пане головуючий, я прошу не завалити ц ього  
проект у постанови, не перезавантажувати його і окр емо в робочому 
порядку проголосувати за нього (Шум у залі) . 18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, увага! Я бачу у залі  дуже 
велике напруження. Є рішення комітету, і тільки комітет дасть 
остаточну пораду, які питання  він пропонує внести на розгляд до 
сесійно ї зали на голосування. Я прошу депутатів не займатися само -
діяльністю, а поважати позицію комітету і дослухатися до неї, оскільки 
комітетом була проведена дуже велика і  ґрунтовна робота (Шум у залі) . 
Вибачте,  ваша фракція вже виступала.  
Федорук . Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. Шановні колеги ! Комітет розглянув  питання 
щодо зміни назви села Червоний  Плугатар на Плугатар  і підтримав 
його,  воно є у ц ьому проекті  постанов и.  
Щодо Дніпродзержинська є така пропозиція. Для того, щоб знову -
таки не вносити певні неузгодженості до сесійно ї зали, доручити 
комітету додатково розглянути дан у пропозицію і внести на одне 
з наступних засідань сесії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми почули позицію комітету. 
Є ще  бажаючі виступити  і я думаю , що є сенс надати цю можливість.  
Вілкул . 1 хвилина (Шум у залі) . Далі виступатиме Андрій Іллєнко. 
Визначтеся  хто виступатиме від «Народного фронту». Юрію Тимо -
шенко, домовтеся!  
Олександр Вілкул. Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтегр ації (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Уважаемый народ 
Украины! Уважаемые коллеги! Сейчас рассматриваются очень чув -
ствительные вопросы по изменению названий. Спасибо  днепропетровс -
ким депутатам из БПП, слава Богу , сегодня удалось снять с пе -
реименования город Днепропетровск. 90  процентов жителей города 
Днепропетровск не поддерживают это переим енование, мы собрали 
больше 300  тысяч подписей. И для того, чтобы не раскалывать 
общество, этого нельзя дела ть без местных референдумов.  
Мы не поддерживаем переименование города Днепродзержинск. 
Пусть эти вопросы рассматривает комитет, пусть проведут местные 
референдумы, но  нельзя плевать на мнение миллионов людей 19 и окончательно терять их доверие к высшему зако нодательному органу 
власти.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми  зараз не розглядаємо 
питання щодо Дніпропетровська.  
Будьте уважні, читайте законопроекти, працюйте відповідально!  
Андрій Іллєнко . 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету В ерховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Я хочу зрозуміти, про що йде мова. Як може українське 
суспільство розколювати очищення назв н аших міст від катів україн -
ського суспільства? .  Яким чином це може розколоти?  
Ви зараз захищаєте Дзержин ського? Його ім’я асоціюється 
з  кров’ю і терором. Ви зараз захи щаєте організатора Голодомору 
в  Україні Петровського? Скільки людей в Дніпропетровській області 
загинул о від голоду! Ви захищаєте ім’я Кірова, який жодного разу не 
був в Україні. Яке це взагалі має відношення?!  
Тому я вважаю, що ми, дійсно, маємо очищати нашу землю від 
цього. Я думаю, для нас важливо перейменовувати  не лише  села і се -
лища, давайте нарешті приберемо імена цих катів з наших міст і дамо 
їм справжні, наші традиційні українські назви. Це об’єднає українське 
суспільство, а не розколе його.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Безбах . 1 хвилина. Будь ласка . 
 
БЕЗБАХ  Я.Я. , член Коміте ту Верховної Ради України з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (одномандат -
ний виборчий округ №24, Дніпропетровська область, самовисуванець) . 
Большое спасибо председательствующему за наданое слово. Я все -таки 
поддерживаю точку зрен ия о проведении референдума. Именно 
референдум объединит людей. Люди определят какое название должен 
иметь город,  в котором они живут. И, наверное, не надо указывать, что 
делать.  
Спасибо большое.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, питання декомунізації ми можемо 
обговорювати декілька днів підряд. І кожен депутат може казати 
величезну кількість правильних і гарних слів щодо цієї теми (Шум 
у залі).  
Шановні колеги, до останнього виступу запрошується Олена 
Бойко, «Народний фрон т», і переходитимемо до голосування.  Будь 
ласка.  
 
БОЙКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
колеги ! Велике прохання підтримати законопроект №4468. Фракція 
«Народний фронт»  підтримуватиме його прийняття. Від імені комітету 
хочу запевнити вас, що саме цей проект  постанови  є неконфліктним. 
Всі рішення були  погоджені з органами місцевого самоврядування. 
Відповідно до закону про декомунізацію повинні були пройти гро -
мадські слухання. І  саме в цих громадах, про які ми зараз говоримо , 
пройшли громадські слухання. У законі щодо декомунізації не йдеться 
про місце вий референдум.  
До речі, хочу вам нагадати: на сьогодні закону про місцевий 
референдум не існує. Тому не робіть конфлікт там, де його немає. 
Суб’єктивна думка народних депутатів від «Опозиційного блоку» на 
сьогодні не сприяє національному патріотизму, ідео логії відродження 
національних цінностей. Дуже просимо вас повернутися обличчям до 
України, до українського народу, до громад, які звернулися до нас.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  
Надаю  слово голові комітету, він пояснить всі нюанси, і ми 
переходитимемо до  голосування.  
Сергій Власенко . 1 хвилина.  Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Шановні колеги!  Це не єдиний проект постанови щодо декомунізації, 21 який залишився. У нас є окремі проекти постанов щодо Дніпро -
петровська, Кіровограда, а також проекти постанов  щодо низки інших 
конфліктних населених пунктів. Дан ий проект  постанов и єдин ий, де 
пропозиції органів місцевого самовр ядування повністю співпадають 
з  пропозиціями Українського інституту національної пам’яті, тому  
дискусій немає.  
Органи місцевого самовряду вання Дніпродзержинська, на жаль,  
не висловили своєї позиції (Шум у залі). Тому, шановні колеги, 
є  пропозиція проголосувати цей безконфліктний законопроект, а далі 
повернутися до дискусії щодо інших населених пунктів, які регла -
ментуються  іншими постанова ми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую, колеги. Прошу зайняти свої 
робочі місця і підготуватися до голосування проекту  постанови щодо 
декомунізації. Готові? Можемо голосувати?  
Ставлю  на голосування пропозицію комітету про  прийняття за 
основу та в цілому  проект у Постанови « Про перейменування деяких 
населених пунктів»  (№4468 ). Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
голосувати. Голосуємо!  
«За» – 265. 
Рішення  прийнято.  
Вітаю Український  інститут націон альної пам’яті, вітаю комітет 
і дякую депутатам за дуже активну дієву роботу.  
Скажу вам таке: товариство, не намагайтеся на мене тиснути і не 
намагайтеся мені говорити про патріотизм ! Я своїм життям довів, що 
маю певне відношення до патріот ичних рухів і до патріотизму в нашій 
державі.  
Колеги, ми прийняли дуже важливі рішення. Дякую за одно -
стайність та за єдність у прийнятті цього рішення . 
 
––––––––––––––  
 
До нас в президію знову надійшла вимога від двох фракцій щодо 
перерви. Ми домовилися , що замість перерви буде виступ.  
Згідно з Регламентом слово для виступу з трибуни  надається 
Олегу Ляшку. Будь ласка, 3  хвилини.  22 ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні колеги депутати! 
Шановні громадяни України! Хочу поінформувати вас про  надзвичайні 
події, які відбулися сьогодні вранці біля Національного антикоруп -
ційного бюро.  
Сьогодні фракція Радикальної партії у повному складі пішла на 
зустріч з керівництвом Національного антикорупційного бюро з  вимо -
гою надати інформацію і пояснення щодо антикорупційного  роз-
слідування стосовно  найвищих посадових осіб держави: Президента 
Порошенка, Голови Національного банку Гонтаревої, міністра фінансів 
Данилюка, першого заступника Секрет аря Ради національної безпеки 
і  оборони України Гладковського, колишнього міністра енергетики 
та  вугільної промисловості України  Демчишина, Макара Пасенюка, 
народного депутата Ігоря Кононенка і цілого ряду людей, інформацію 
про офшори і про корупцію яких обговорює весь світ.  
Нам вдалося зустрітися з першим заступником директора НАБУ 
Гізо Углавою. До речі, хочу повідомити: о 9  ранку в НАБУ майже 
нікого на робочих місцях не було, довелося тривалий час чекати. 
Керівництво НАБУ нам повідомило, що жодних кримінальних прова -
джень пр оти найвищих посадових осіб держави вони не проводять. 
Коли я поцікавився, чому не надано відповіді народному депутату 
Попову, який місяць тому звернувся з депутатським запитом щодо 
проведення розслідування,  народному депутату Купрієнку,  який три 
тижні том у звернувся з депутатським зверненням щодо порушення 
кримінального розслідування проти міністра фінансів Данилюка, який 
визнав, що він керівник трьох офшорних компаній, – керівник НАБУ 
нам сказав, що у них недостатньо часу для того, щоб перевірити ці 
повід омлення.  Їм треба ще часу. І взагалі заяви народних депутатів – це 
не підстава для кримінального провадження.  
Мене дивує незнання законів керівництвом НАБУ, адже заяви 
народних депутатів, повідомлення в ЗМІ, журналістські розслідування 
є підставою для крим інального провадження. Вказані факти свідчать 
про те, що НАБУ таке ж сліпе, як і «сліпий траст» Президента Поро -
шенка, коли відмовляється розслідувати корупцію найвищих поса -
довців. За таких обставин НАБУ змушує нас вимагати наступного 
пленарного тижня  прийти до парламенту директора Національного 
антикорупційного бюро Ситника і відзвітувати щодо цього. Все 
суспільство хоче почути, куди тратя ться півмільярда гривень, які 
в бюджеті цього року передбачені на функціонування НАБУ.  23 Тому фракція Радикальної партії  у повному складі продовжує 
блокувати парламентську трибуну. Ми вимагаємо створення в парла -
менті слідчої комісії щодо розслідування офшорів і корупції найвищих 
посадовців Української держави. Ми вимагаємо від уряду повернення 
громадянам пільгової ціни на газ. За це стоятимемо…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо. Радикальна  партія буде в хорошій 
фізичній формі після триденного стояння біля трибуни.  
 
––––––––––––––  
 
Ми переходимо до розгляду питань порядку денного.   
Вашій увазі пропонується розгляд у першому читанні проект у 
Закону  «Про внесення зміни до статті  15 Закону України «Про Націо -
нальну поліці ю» щодо відповідності до статті  21 Закону України «Про 
центральні органи виконавчої влади» ( №3863 ) народного депутата 
Мустафи Найєма . 
Шановні колеги , я прошу мобілізуватися і проголосувати про -
позицію про розгляд цього питання за скороченою процедурою.  
Голосуємо!  
«За» – 152. 
Депутати підтримали пропозицію. Дякуємо.  
До слова запрошується автор законопроекту Мустафа Найєм. 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
НАЙЄМ  М.-М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Вашій 
увазі  пропонується розгляд законопроект у, яким передбача ється внести 
зміни до Закону «Про Національну поліцію», який узгодж ується  
з  Законом «Про центральні органи виконавчої влади». Сп рава в тому, 
що територіальні органи центральн ого орган у виконавчої влади можуть 
утворюватися, зокрема, як міжрегіональні територіальні органи . Ми 
пропонуємо внести зміни до Закону «Про Національну поліцію», адже  
цей момент не узгоджений.  24 Прошу проголосува ти при йняття законопроекту за основу та  
в   цілому.  Даним законо проектом  не передбачається жодних змін 
і кошторисних витрат, він лише приводить до узгодження Закон «Про 
Національну поліцію» із Законом «Про центральні органи виконавчої 
влади».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановні колеги.  
До співдоповіді запрошуєтьс я голова профільного Комітету з пи-
тань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності Андрій 
Кожем’якін. Пане Андрію, ви доповідатимете з трибуни  чи з місця? 
З місця. Увімкніть, будь ласка, мікроф он. 
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановн а головуюч а! 
Шановні колеги! Комітет розглянув даний проект закону №3863. 
Законопроектом пропонується встановити, що територіальні органи 
поліції утворюються як юридичні особи публічного права в Автоном -
ній Республіці Крим, областях, містах Києві та Севастополі, райо нах, 
містах, районах у містах та як міжрег іональні територіальні органи 
в  межах граничної чисельності поліції і коштів, визначених на їх 
утримання.  
Проаналізувавши зазначени й законопроект, члени комітету 
прийняли  рішення підтримати його, але з поправкою п ана Паламарчука 
такого змісту: «Чисельність територіальних органів поліції охорони та 
міжрегіонального територіального органа поліції охорони, якому вони 
підпорядковані, не входить до граничної чисельності поліції та визна -
чається керівником Національної п оліції з урахуванням укладених 
договорів охорони та утримуються за рахунок , коштів отриманих за 
договорами охорони, а також інших джерел , не заборонених законом».  
Таким чином, комітет прийняв рішення рекомендувати Верховній 
Раді України за результатами роз гляду прийняти законо проект за 
основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  25 Шановні колеги, прошу підготуватися до обговорення законо -
проекту і записатися  на виступи : два – за, два – проти. Будь ласка.  
Народний депутат Сташук, «Народний фронт». Увімкн іть мікро -
фон. Будь ласка.  
 
СТАШУК  В.Ф. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального госпо -
дарства (одномандатний виборчий округ №212, м.  Київ, політична 
партія «Народний фронт») . Прошу передати слово Антону Геращенк у. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Антон Геращенко . Будь ласка. Увімкніть 
мікрофон.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ,  полі-
тична партія «Народний фронт») . Спасибо. Уважаемые коллеги ! Этот 
законопроект является техническим, вносится поправка размером 
в  один абзац. Он полностью детально проговорен на заседании Коми -
тета по вопросам законодательного обеспечения правоохрани тельн ой 
деятельности . Поэтому просьба его поддержать для того, чтобы мы 
улучшили качество законодательства в отношении Национальной 
полиции.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Мустафа Найєм . Будь ласка.  
 
НАЙЄМ  М.-М. Шановні колеги ! Справа в тому, що без 
прийняття  цього проекту закону ми надалі не зможемо діяти в регіонах, 
де існують міжрегіональні одиниці Національної поліції. Ви знаєте, що  
функціонування Національної поліції зараз змінилося: є департаменти, 
які підпорядковуються вертикально, а є департам енти, які підпорядко -
вуються головам національних управлінь на місцях. Тому прошу про -
голосувати прийняття цього законопро екту, він абсолютно технічний 
і  лише узгоджує Закон «Про Національну поліцію» і з Закон ом «Про 
центральні органи  виконавчої влади».  
Дякую.  26 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Народний депутат Івченко від «Батьківщини» передає слово 
голові профільного комітету народному депутату Андрію Кожем’якіну. 
Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановні колеги!  Виступлю вже не як 
голова профільного комітету, а як член фракції «Батьківщина». Я ще 
раз хочу підтвердити і підтримати авторів законопроекту та пана 
Мустафу. Дійсно, це технічна поправка до технічного закон опроект у, 
яку, на жаль, було упущено під час  прийнятт я Закону «Про Націо -
нальну поліцію». Тому ми сьогодні виправляємо цю помилку, і я прошу 
всіх підтримати і проголосувати за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Народний депутат Сидорович, фракція «Самопоміч». Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політик и та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Прошу передати слово народному депутату Олені Сотник.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу. Не помітила.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Звичайно, ми підтримуємо цей законопроект у тій 
частині, про яку говорив Мустафа Найєм, тобто технічна частина  щодо 
врегулювання питання центральних органів виконавчої влади. Але 
є зауваження щодо поправки, внесеної з голосу паном Кожем’якіним 
щодо фінансування підрозділів охоронної поліції з будь -яких джерел, 
не заборонених законом.  
Хочу нагадати залу, що ми гов оримо про державні органи 
виконавчої влади. У цьому разі може йти ся лише або про бюджетне 
фінансування, або про фінансування тих видів діяльності, які перед -
бачені для даного органу виконавчої влади , і жодних інших.  27 Тому я просила б все -таки відкоригувати  дану поправку і обме -
житися лише цими двома питаннями, тобто «фінансування, передба -
чене з бюджету» і «фінансування від діяльності даного державного 
органу виконавчої влади». В іншому разі, вносячи зміни даним техніч -
ним законопроектом, який, дійсно, з од ного рядка, ми додаємо ще 
певну, я сказала б, корупційну норму, яка фактично дає можливість 
охоронній поліції отримувати з будь -якого джерела фінансування на 
власну діяльність, що протирічить чинному законодавству України.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Ве рховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Є ще бажаючі виступити щодо цього законопроекту? Ні. Обгово -
рення завершено.  
Шановні колеги, прошу приготуватися до голосування. Прошу 
зайняти свої робочі місця і не виходити , а заходити до сесійно ї зали. 
Шановні колеги, займайте робочі місця ! Наголошую для шановних 
колег, що ми голосуємо даний законопроект за основу. Поправки, які 
ви рекомендували, ми зможемо внести між першим і другим читан -
нями. Так, Мустафо, за основу? Таким є рішення комітету і  так ми 
голосу вати мемо  за пропозиці єю комітету. Колеги , готові до голосу -
вання? Готові.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію про 
прийня ття за основу проект у Закону «Про внесення змін и до статт і 15 
Закону України «Про Національну поліці ю» щодо відповідності до 
статті  21 Закону України «Про центральні органи виконавчої влади» 
(№3863). Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати. Голо -
суємо!  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів законопроекту. Мустафо, с корочена процедура 
до  другог о читання потрібна чи ні? Давайте підтримаємо розгляд за 
скороченою процедурою до другого читання. Підтримуємо, колеги?  
Олено, Єгоре, підтримуємо?  28 Товариство, увага ! Я не проти, щоб ми проголосували  даний 
законопроект  у цілому, якщо буде враховано пропозицію, яка звучала.  
Віктор Пинзеник . 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні  колеги! Я можу 
підтримати пропозиці ю проголосувати в цілому, якщо буде враховано 
думку, яку висловила Олена Сотник.  
Друзі, вдумайтеся, не можуть органи поліції фінансуватися , крім 
бюджету , з інших джерел. Ви розумієте, до яких наслідків це може 
призвести ? Ми комерціалізуємо інститут публічної влади. Тому я про -
поную проголосувати з а без цієї норми . Якщо ця норма залишається, 
я закликатиму голосувати проти.  
Я прошу вилучити цю нор му, тоді ми можемо голосувати 
в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу уваги ! Зараз автор 
законопроекту Мустафа Найєм висловить позицію. Якщо ця позиція 
буде для залу об’єднуючою, то я поставлю законопроект на голосу -
вання в цілому.  
Мустафа Найєм. 1  хвилина. Будь ласка .  
 
НАЙЄМ  М.-М. Шановні колеги! Да вайте проголосуємо цей 
законопроект у цілому в тій редакції, яку було запропоновано без 
поправки. Тоді в нас не буде жодних суп еречок ані з пані Оленою, ані 
з  паном Паламарчуком, тому що там немає жодних заперечень. Я так 
розумію, що в авторів поправок те ж немає заперечень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Кожем’якін. 1  хвилина.  Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Колеги, для того, щоб нам не ламати суто 
технічний закон опроект , я підтримую пана Мустафу. І хочу зачитати  
зміст, який треба затвердити з пропозиціями «Самопомочі» : «Терито -
ріальні органи поліції утворюються як юридичні особи публічного 
права в Автономній Республіці Крим, областях, містах Києві та Сева -
стополі, районах, містах, районах у містах та як міжрегіональні 29 (повноваження яких поширюються на декілька адмініст ративно -тери -
торіальних одиниць ) територіальні органи в межах граничної чисель -
ності поліції і коштів, визначених на її утримання».   
Приймається? Голосуємо ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Пинзеник – плюс , «Самопоміч» – плюс , 
Мустафа – плюс . 
Шановні колеги, прошу зайт и до сесійної зали і приготув атися 
до голосування.  
Ставлю на голосування проп озицію про прийняття в цілому 
з  поправкою, яку щойно озвучив Андрій Кожем’якін під стенограм у, 
проект у Закону «Про внесення змін и до статті  15 Закону України «Про 
Національну по ліцію» щодо відповідності до ст атті 21 Закону України 
«Про центральні органи виконавчої влади» ( №3863 ). 
Колеги, г отові? Голосуємо ! 
«За» – 250. 
Закон прийнято.  
Вітаю автора, комітет  і всіх колег, які взяли участь в обговоренні. 
Це було технічне, але дуже важливе питання для врегулювання 
діяльності Національної поліції.  
 
––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, переходимо до  улюблен ого розділ у порядку 
денного «для включення до порядку денного сесії». Першим питанням 
я поставлю … (Шум у залі).  Ні! Не те, про що ви подумали! (Сміх  у залі).   
Вашій увазі пропонується  прое кт Закону «Про внесення змін 
до  Податкового кодексу України щодо звільненн я від оподаткування 
пенсій». Н а прохання фракції «Батьківщина» і Юлії Володимирівни 
Тимошенко ми поставили всі законопроекти, дали їм номери, щоб під 
час обговорення ми мали змогу всі законопроекти – і депутатські, які 
були подані швидше , – обговорити спільно, а потім уже наро дні депу -
тати прийм уть рішення, які з них підтримати.  
Наголошую, це пропозиція про включ ення  до порядку денного 
сесії, щоб ми могли якомога швидше його розглянути і внести на роз -
гляд. Шановні колеги, це не передбачає обговорення. У цьому розділі 
є багато важливих законопроектів щодо співпраці з МВФ, соціальних 30 законопроектів. П рошу уваги, в нас буде багато голосувань без обгово -
рення. Прошу сконцентруватися, приготуватися до важкої виснажливої 
роботи.  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  до порядку 
денного сесії законопроект ів: №45 42, №4542 -1, №4542 -2, №4542 -3 
і №4542 -4.  
Хто підтримує дану пропозицію… (Шум у залі).  Окремо  кожен? 
(Шум у залі).  Тире, так! Один , два, три, чотири , п’ять – це альтернативні  
законопроекти . Хто підтримує пропозицію про включення до порядку 
денного, прошу голосувати. Голосуємо ! 
«За» – 295. 
Рішення прийнято.  
Це перемога, ми виходимо на результати. Нас скоро  голосува -
тиме  450. 
Вашій увазі пропонується н аступний проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про Д ержавний бюджет України на 
2016  рік» щодо соціальних стандартів та обсягу субвенції на надання 
пільг та житлових субсидій»  (№4543 ). Це пропозиція уряду.  Хто під -
тримує включення даного законопроекту до порядку денного, прошу 
голосувати. Голосуємо !  
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Вашій увазі пропонується  урядовий законопроект №4524 . 
Шановні колеги, зараз я ставлю пропозицію про включення до порядку 
денного сесії в тій послідовності, яку  було роздано всім депутатам. 
Я  не буду змінювати цю по слідовність, і ми не обговорюємо зараз ці 
законопроекти, ми їх включаємо до порядку денного. Шановні колеги, 
я прошу бути уважнішими і брати участь у голосуванні (Шум у залі).  
Хтось з  трояндами в залі, обережно!  
Ставлю на голосування пропозицію про включе ння до порядку 
денного сесії  проект у Закону «Про внесення змін до додатків №3 та №6 
до Закону України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» щодо 
збільшення видатків на проведення зовнішнього незалежного оціню -
вання». Колеги, це важливий законопроект. Хто підтримує  дану пропо -
зицію , прошу голосувати. Голосуємо ! 
«За» – 221. 31 У мене запитання: є якісь застереження щодо даного законо -
проекту ?  
Співаковський . 1 хвилина.  Будь ласка, дайте роз’яснення залу.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету  
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги ! Звертаю увагу, вчора відбулося засідання 
Комітету з питань науки і освіти, де одностайно було прийнято рішен -
ня, що джерело фінансування ЗНО за рахунок зменшення освітньої 
субвенції Луганської і Донецької областей неможлив е. Нам обіцяли, 
що джерело фінансування буде змінено. А ле брати кошти з  освітньої 
субвенції Луганської, Донецької областей  неможливо ні з  політичної, 
ні з економічної точок зору.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто ви від комітету вважаєте, що цей 
законопроект не може бути включений до порядку денного, так?  
Тарас Кремінь від «Народного фронту».  Будь ласка.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітет у Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
колеги ! Я хотів би внести корективи до даної пропозиції. Насправді, 
рішення комітету було підтримати його, внес ти до зал и. Рекомендувати 
його розглянути на пленарном у засіданні , але все -таки просити від 
Міністерства освіти  і науки , Міністерства фінансів додаткових комен -
тарів, з яких джерел будуть взяті кошти для проведення ЗНО.  
Я хочу підкреслити, що потреба у збі льшенні фінансування 
проведення ЗНО викликана величезною потребою. Зараз ми можемо 
поставити під сумнів проведення зовнішнього незалежного оцінювання 
і відповідно вступної кампані ї 2016  року. Тому прошу поставитися по -
державницьк и і все -таки включити до порядку денного розгляд цього 
законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  32 Шановні колеги, м и обмінялися думками. Я ще раз поставлю на 
голосування. Якщо не пройде, будемо йти далі. Колеги, це лише 
включення до порядку денного сесії.  Потім ми можемо обговорити, 
навести аргументи, підтримати його або не підтримати.  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію про включ ення  до 
порядку денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до додатків 
№3 та №6 до Закону України «Про Д ержавний бюджет  України на 
2016  рік» щодо збільшення видатків на проведення зовнішнього неза -
лежного оцінювання» ( №4524 ). Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
голосувати. Голосуємо ! 
«За» – 211. 
Рішення не прийнято.  
На жаль, немає достатньо голосів для політичної волі.  
Ми зараз не обговорюємо, а голосуємо.  
Вашій увазі пропонується урядовий  проект Зако ну «Про внесення 
змін до статті  9 Закону України «Про лікарські засоби» щодо спро -
щення державної реєстрації лікарських засобів» ( №4484 ). Є пропозиція 
включити  його  до порядку денного сесії . 
Колеги, немає щодо нього застережень? Все добре?  
Тоді ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії законопроекту №4484 про лікарські засоби. 
Прошу голосувати. Голосуємо ! 
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії  проект у Закон у «Про внесення змін и до статті  19 Закону 
України «Про центральні органи виконавчої влади» щодо заступників 
керівника центрального органу виконавчої влади» ( №4510 ). Це урядо -
вий законопроект, підтриман ий комітетом.  Хто підтримує  дану пропо -
зицію , прошу голосувати. Голосуємо ! 
«За» – 199. 
Є якісь застереження щодо нього, так?  
Шановні колеги, я ще раз поставлю на голосування…  (Шум у залі) . 
Олександро Кужель, я ставлю два рази на голосування, якщо воно 
є нерезультативним. Це моє право, передбачене Регламентом. Будь 
ласка,  не позбавляйте мене моїх законно передбачених прав.  33 Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії законопроект у №4510. Хто підтримує , прошу 
голосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 184. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення  до порядку 
денного сесії проект у Закону «Про внесення змін до Митного кодексу 
України щодо оптимізації територіальних органів державної фіскальної 
служби» ( №4515 ). Хто підтримує цю пропозицію , прошу голосувати. 
Голосуємо ! 
«За» – 187. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми зараз включаємо до порядку денного сесії 
урядові зако нопроекти, які необхідні для співпраці з МВФ. На жаль, 
багато членів фракцій, тих, які реком ендували і підтримували уряд, 
у  даний момент знаходяться за межами залу. Співпраця з урядом – це 
не лише  гарні слова і ходити до міністрів домовлятися. Підтримка 
уряду – це насамперед підтримка законопроектів, які подає уряд. 
Я  дуже  вас прошу, народних депутатів України , зайняти робо чі місця 
і відповідально голосувати за урядові пропозиції.  
Юрію Віталійовичу, я прошу змобілізувати фракцію для голо -
сування.  
Я прос ив би блокуючих блокувати максимально дисципліновано.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  А що вони порушують?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ваш колега постійно  коментує. Дякую.  
Колеги, вашій увазі пропонується  включити до порядку денного 
сесії  проект Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо мінімізації впливу на адміністрування надходжень до 
бюджету». Товариство, це урядовий законопроект. Відповідальний 
комітет, який очолює Южаніна. Ще раз нагадую, що й деться лише про 
включ ення до порядку денного сесії.  
Хто підтримує дану пропозицію , прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  34 Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих акті в України щодо забезпечення умов функціонування ринку 
природного газу» ( №4503 ), це урядовий законопроект. Хто підтримує 
його включення до порядку денного сесії, прошу голосувати.  Голо-
суємо!  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Вашій увазі пропонується включити до порядку денного сесії 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про перелік 
об’єктів права державної власності, що не підлягають приватизації» 
щодо виключення підприємст в паливно -енергетичного комплексу з пе -
реліку об’єктів права державної власності, що не підлягають прива -
тизації, але можуть бути корпоратизовані» ( №4525 ). Це теж урядовий 
законопро ект. Хто підтримує дану пропозицію , прошу голосувати. 
Голосуємо!  
«За» – 217. 
Колеги, ми недобрали всього п’ять голосів. Тому я поставлю  на 
голосування  цю пропозицію ще раз. Але дуже прошу член ів особливо 
урядової коаліції підтримати уряд. Бо я звернуся до міністрів, щоб вони 
щодо цього голосуванн я визначали , кого з депутатів  приймати , а кого – 
ні. Це надважливі для уряду законопроекти.  
Я ще раз поставлю на голосування . Якщо не пройде, я більше  
не ставитиму. Колеги, мене добре чути?  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії законопроекту №4525. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Вашій увазі пропонується включи ти до порядку денного сесії  
проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України у зв’язку 
з прийняттям Закону України «Про державну службу» ( №4526 ). Це 
також урядовий законоп роект. Відповідальний Власенко.  Хто підтри -
мує цю пропозицію , прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 209. 35 Я поставлю ще раз на голосування. Колеги , хто вважає його 
важливим ! Ми не обговорюємо його, ми голосуємо включення до 
порядку денного. Закличте до зал и людей, які його підтримують.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії законопроекту №4526. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу голосувати. Голосуємо ! 
«За» – 197. 
Рішення не прийнято.  
Вашій увазі пропонується включити до по рядку денного сесії  
проект Закону «Про ринок електр ичної енергії України»  (№4493 ), 
визначений урядом на розгляд. Хто підтримує урядовий законопроект  
№4493 , прошу голосувати. Голосує мо! 
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
До речі, покажіть по фракціях. Дякую вам.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії  проект у Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про перелік об’єктів права державної власності, що не підлягають 
приватизації» щодо деяких об’єктів сільськогосподарської та транс -
портної галузей» ( №4536 ). Це урядовий законопроект. Хто підтримує 
дану пропозицію , прошу голосувати. Голосуємо ! 
«За» – 192. 
Рішення не прийнято.  
Вашій увазі пропонується включити до порядку денного сесії  
проект Закону «Про Установу бізнес -омбудсмена» ( №4591 ). Це урядо -
вий законопроект. Хто підтримує дану пропозицію , прошу голосувати. 
Голосуємо!  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії  проект у Закону «Про внесення зміни до Закону України 
«Про перелік об’єктів права державної власності, що не підлягають 
приватизації» ( №4594 ). Це урядовий законопроект.  
Товариство, це не обговорення. Колеги, ви можете  висловити  
свою позицію шляхом голосування. Зараз кожен голос на вагу і позиція 36 кожної фракції має значення. Хто підтримує включення законопроекту 
№4594 до порядку денного сесії, прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 274. 
Рішення прийнято.  
Вашій увазі пропонується включити до порядку денного сесії 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо врегулювання окремих питань правового режиму тери -
торії, що зазнала радіоактивного забрудне ння внаслідок Чорнобиль -
ської катастрофи» ( №4437 ). Це президентський законопроект. Я прошу 
з особливою увагою поставитися до голосування. Хто підтримує дану 
пропозицію , прошу голосу вати. Голосуємо ! 
«За» – 281. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії  проект у Закону «Про внесення змін до Кодексу України 
про адміністративні правопорушення щодо посилення відповідальності 
за керування транспортними засобами у стані алкогольного, наркотич -
ного чи іншого сп’яніння або під впливом лікарських препаратів, що 
знижують їх увагу та швидкість  реакції » (№4373 ). Автор даного законо -
проекту наш героїчний депутат Андрій Тетерук.  
Хто підтримує дану пропозицію , прошу голосувати. Голосуємо ! 
«За» – 293. 
Рішення прийнято.  
Пане Тетерук, здригнуться всі пияки, які їздять за кермом.  
Вашій увазі пропонується включити до порядку денного сесії  
проект Зако ну «Про внесення змін до статті  23 Закону України «Про 
Національну поліцію» щодо уточнення деяких положень» ( №4294 ). 
Автор законопроекту – Мустафа Найєм . Це надзвичайно важливий 
законопроект, який потребує швидкого рішення. Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Вітаю автора.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії  проект у Закону «Про внесення змін до Бюджетного 
кодексу України щодо фінансування реконструкції, поточного ремонту 
автомобільних доріг загального к ористування державного значення по 37 всій території України» ( №4214 , №4214 -1, №4214 -2). Це проект народ -
ного депутата Павелка. Йдуть поруч: базовий – №4214 і альтерна -
тивні  – №4214 -1 і №4214 -2.  
Шановні колеги, хто підтримує дану пропозицію , прошу голо -
сувати. Голосуємо!  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Вашій увазі пропонується включити до порядку денного сесії  
проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
вирішення проблемних питань з постачання природного газу» ( №4034 ). 
Проект народного депутата Ольги Бєлькової. Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, з нами зв’язалася наша колега міністр освіти 
і  науки Лілія Гриневич з проханням ще раз поставити на голосування 
пропозицію про включення до порядку денного сесії законопроекту 
№4524 . Вона, власне, просить н ас лише включити його до порядку 
денного сесії. Голова Комітету з питань науки і освіти, з якою ми 
пропрацювали багато років, і Кривенко теж просить, переконує, щоб ми 
це підтримали. Товариство, я  ще раз поставлю  на голосування пропо -
зицію і , якщо буде вол я – підтримаємо, не буде волі – не підтримаємо.  
На п рохання Лілії Гриневич  ставлю на голосування пропозицію 
про включення до порядку денного сесії законопроекту №4524. Хто 
підтримує дану пропозицію, прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 267. 
Рішення прийнят о.  
Колеги, д якую за розуміння. В нас ма ють бути співпраця  і порозу -
міння з нашими міністрами. Це лише включення до порядку денного 
сесії.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, нагадую вам про те, що згідно із Законом 
«Про   Регламент Верховної Ради України» , якщо  є законопроект, який 
пропонується Президентом включити до порядку денного сесії як 38 невідкладний, я змушений його поставити на голосування  для його 
включення .  
Президентом України визначен ий як невідкладний  проект Закону 
«Про внесення змін до деяких за конодавчих актів України щодо діяль -
ності Генеральної прокуратури України» ( №4645 ) (Шум у залі).   
Процедур у розгляду законопроектів, що визначені Президентом 
як невідкладні, врегульовано статтею  101 Закону України «Про Регла -
мент Верховної Ради України» (Шум у залі) . 
Шановні колеги, прошу перестати тиснути на президію! (Шум 
у  залі) . Ви маєте право виступити зі  свого місця. Ще раз тут, біля 
трибуни, буде спроба тиску на мене, я взагалі припиню комунікацію 
з тими депутатами. Будете мати місце і будете виступати!  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії та розгляду на сьогоднішньому засіданні проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
діяльності Генеральної прокуратури України» (№4645).  Хто підтримує 
дану пропозицію, прошу голосувати. Голосуємо!  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, є пропози ція провести розгляд законопроекту 
за  скороченою процедурою. Якщо ця пропозиція, яка надійш ла від 
авторів законопроекту, підтримується, я ставлю її на голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію  про розгляд законопроекту 
№4645 за скороченою процедурою . Хто підтримує дану пропозицію , 
прошу голосувати.  Голосуємо!  
«За» – 225. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді Короля Віктора Миколайовича. Будь ласка  
(Шум у залі).  
 
КОРОЛЬ  В.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого з абезпечення правоохоронної діяль -
ності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Дякую. Мене чути?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, доповідайте.  
 39 КОРОЛЬ  В.М.  Шановні народні депутати! Я прошу  послухати 
про цей законопроект, який внесла група народних депутатів. Хочу вам 
повідомити, що цей законопроект вносить відповідні зміни до Кримі -
нально го процесуального кодексу України, до Закон у «Про прокура -
туру» та деяк і зміни до закону про невідворотність покарання , а також 
до Закону  «Про Державне бюро розслідувань ». 
Судячи з тої кількості людей, представників фракцій, які підхо -
дили до мене, запитували деякі позиції щодо  цього законопроект у, 
я  можу зробити висновок, що детально розповідати  про нього немає 
потреби, всі знають його суть. Але про деякі новели я все одно хочу 
сказати.  
Перше. У цьому законопроекті м и врегулювали ту колізію, яка 
виникла зі створення м Державного національного бюро розслідувань, 
тобто дозволили слідчим органам прокуратури ро зслідувати до кінця ці 
справи і після цього передавати в новостворене бюро розслідувань.  
Розуміючи, що це дуже відповідальна справа, ми підсилили відпо -
відальність передачі всіх матеріалів до Державного бюро розслідувань. 
І тому запропонували це зробити за  підписом Генерального прокурора.  
Шановні мої колеги! Я хочу ще раз звернути увагу, що за 
наполяганням моїх колег внесли деякі технічні поправки. Пропонується 
також  уточнення: абзац третій пункту  201 після слова…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Я дуже вас прошу перш за все 
трохи вгамувати емоції в залі. Всі, хто ма ють бажання виступити, 
виступлять щодо даного законопроекту. Тиша, будь ласка! Усі виступ -
лять, ніхто не буде позбавлений передбаченого Конституцією права 
виступу.  
Тепер щодо альтернативного законоп роекту. Я вчора консуль -
тувався з комітетом. Зараз  виступатиме голова комітету, який скаже 
позицію з того приводу. Я не заперечую проти розгляду альтернатив -
ного законопроекту, якщо буде такою позиція комітету. Давайте ми 
проведемо професійну дискусію. Я поставлю його на розгляд, ми його 
розгля немо згідно із законом (Шум у залі). Прошу всіх дотримуватися 
Регламенту!  
Співдоповід атиме  голов а Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності Коже -
м’якін Андрі й Анатолійович . Будь ласка  (Шум у залі).  40 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановний головуючий! Шановні колеги! 
(Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вибачте! Будь ласка, зачекайте, пане Андрію. 
Король говорить, що він не за верш ив виступ у. Якщо можна…  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Я тільки хотів сказати, що пану Віктору 
Миколайовичу 2  хвилини для виступу дуже мало, він не зможе сказати 
те, що треба сказати. Тому що за той варіант законопроекту, який зараз 
є в нього, я вважаю, голосувати взагалі не можна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я  додаю вам 2  хвилини, в и закінчуєте 
доповідь, а потім я надам слово Андрію Кожем’якіну для співдоповіді.  
Король Віктор Миколайович . 2 хвилини. Будь ласка.  
 
КОРОЛЬ  В.М. Шановні депутати ! Я хочу озвучити технічну 
поправку для стенограми. Пропонується також уточнення: абзац третій 
пункту  201 після слова «кодексу» доповнити словами (увага!) «у разі 
вчинення злочинів, відзначених в абзаці другому цього пункту», а далі 
за текстом закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Закінчили? Дякую.  
Для співдоповіді надається слово Кожем’якіну Андрію Анато -
лійовичу. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановні колеги! Вчора комітет отримав від 
спікера Верховної Ради листа на моє ім’я про те, що законопроект 
№4645 є невідкладним і треба його розглянути за поданням Прези -
дента. Президент в ідповідно до статті  93 Конституції Укра їни визначив 
його як невідкладний для позачергового розгляду у комітеті. Тому 
вчора на засіданні комітету було прийнято рішення включити його до 
порядку денного і розглянути. Комітет розглянув цей законопроект . 
Іншого законопроект у, крім законопроекту №464 5, ми не бачили. Тобто 
при всій повазі до колег із «Самопомочі», я його не бачив,  вчора на 
17 годину він ще не був зареєстровани й. 41 Тому , якщо зал визначиться  і буде рішення його розглядати 
як  альтернативний, будь ласка, від Кожем’якіна це не залежить. Зал  
приймає рішення, і, будь ласка, ви можете його розглядати в залі.  
Щодо висновку законопроекту №4645, то я можу сказати таке. 
Учора на засіданні комітету б ільшістю голосів цей законопроект реко -
мендовано Верховній Раді під час розгляду прийняти за основу та 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, прошу провести запис: два – за, два – проти. Будь 
ласка.  
Олексій Кириченко від Радикальної партії передає слово народ -
ному депутату Олегу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Зараз у парламенті відбувається 
змова між так званою демократичною  коаліцією , якої немає, і олі -
гархічними групами у складі депутатів -регіоналів, які голосували за 
закони від 16  січня.  
Нинішня влада, Президент, Прем’єр -міністр Гройсман не гну -
шаються домовлятис я з регіоналами для того, щоб у неконституційний 
спосіб захопити владу. Парламентська коаліція, якої немає, підписів під 
якою ніхто не бачив, членів якої ніхто не знає, але все суспільство 
бачить реальну коаліцію – це БПП, «Народний фронт» і регіонали. 
Подивіться, скільки зараз людей  у залі . Їх зігнали і мертвих, і живих, 
і ненароджених для того, щоб дати можливість Президенту змінити під 
одну людину закон.  
Ми говоримо про те, що йдемо до Європи. Покажіть мені хоч одну 
країну в Європі, де під одну людину зм інюють закон ?! Так роблять 
в  азійських деспотіях, і так роблять в Україні. Чому Президент нама -
гається змінити закон? Тому що Президент замість реальної реформи 
органів прокуратури, судової системи хоче в ручному режимі керувати 
прокуратурою, судами, прав оохоронними органами для того, щоб вони 
були виконавцями політичних замовлень, щоб на замовлення відкри -
вати і закривати кримінальні справи. За змову з регіоналами влада 
розраховується корупційними потоками, митницями, грабуючи 42 українських громадян, забира ючи в них пенсії, зарплат и, підвищуючи 
ціни на газ для того, щоб узурпувати владу.  
Я вам скажу, що я бачу. Повторюється дежавю, що було при 
Януковичу. Янукович чинив такий самий «беспредел», як робить 
нинішня більшість. Ви закінчите так само, як і Янукович .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пинзеник Віктор Михайлович, «Блок Петра Порошенка» передає 
слово народному депутату Віктору Чумаку.  
Дайте, будь ласка, Віктору Чумаку з головної трибуни країни 
сказати своє вагоме слово.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верхо вної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня, шановні народні депутати ! Доброго дня, шановний 
український народе! Я хочу сказати, що законопроект, який с ьогодні 
вам пропонується, це саме той випадок,  коли змішані мухи і котлети. 
І треба тут розділити, де мухи, а де котлети.  
Тут є цілком  слушні норми щодо відтермінування діяльності ДБР, 
щодо перенесення розгляду певних кримінальних справ Генеральною 
прокуратурою. Тут є цілком  слушні норми щодо можливості зайняття 
прокурорських посад особами, які не  мають прокурорського стажу. 
Це слушні но рми.  
Але цілком  неслушна норма, що такі посади можуть займати 
люди, які не мають вищої юридичної осв іти. Це не політична посада, 
це  професійна  посада !  . І тут повинно бути цілком  чітке 
професійне підґрунтя для того, щоб приймати виважені процесуа льні 
рішення, які покладаються на Генерального прокурора.  
Чому? Ми могли б провести по -іншому це питання. Чому, скажіть, 
будь ласка, Президент не звернувся до юридичної спільноти, до Ради 
адвокатів, Ради суддів, Ради працівників юридичних вищих навчальних 
закладів для того, щоб там запропонували кандидатуру порядного 
юриста, яких є дуже багато в країні? Ми можемо назвати такі прізвища 
юристів, які є на сьогодні.  
Це і судді Конституційного Суду у відставці, це і порядні 
адвокати. І таких людей дуже багато. Але те, що зараз відбувається, 43 означає кризу довіри. Президент не довіряє нікому. Президенту потрі -
бен свій «в доску» Генеральний прокурор. І тому будуть прийматися 
саме ці закони.  
Але я хочу звернутися до Голови Верховної Ради України. Андрію 
Володимирови чу, коли ви заступали на цю посаду, ви дуже чітко 
сказали : я робитим у все, щоб у цьому залі не порушувався закон про 
Регламент  (Бурхливі оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд. Завершуйте, будь ласка.  
 
ЧУМАК  В.В. Хочу звернути увагу і колег, і Андрія Володими -
ровича на статтю  107 Закону України «Про Регламент Верховної Ради 
України».  
«1. Законопроект вважається відхиленим, якщо запропоновані 
рішення на його підтримку не отримали найбільшої кількості голосів 
народних депутатів. Таке відхилення законопроекту занос иться до 
протоколу пленарного засідання Верховної Ради України.  
2. Відхилений Верховною Радою законопроект або законопроект, 
що повторює його за суттю, не може бути внесений на поточній та 
наступній за нею  позачергов ій сесіях Верховної Ради відповідного 
скликання.  Відхилений законопроект знімається з розгляду із відпо -
відним зазначенням про це в базі даних законопроектів електронної 
комп’ютерної мережі веб -сайту Верховної Ради».  
Андрію Володимировичу, робіть свій вибір.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги ! Оскільки було звернення до мене, хочу 
відповісти. Тут немає директора парламенту Верховної Ради України. 
Є колегіальний орган : і комітети, і зал, який приймає рішення. Моє 
завдання лише модерувати . Тому з цього приводу приймає рішення 
профільний комітет і надає мені. Нагадаю вам, моє завдання – приймати 
до уваги рішення комітету, ставити на голосування. І хочу вам нага -
дати, коли попередній раз не було голосування за даний законопроект, 
не було нія ких десятків переголосувань, а було мною сказано, що 
законопроект відхилено. Моє завдання – прислухатися до рішень 
комітету і поставити на голосування. Зал приймає рішення. У даному 
випадку, ставлячи його на розгляд, я виходжу з листа Президента 44 і з рішенн я комітету. Тому прошу поважати один одного і закликаю теж 
до елементарного права і комітету, і залу приймати рішення.  
Колись один з присутніх тут депутатів Ярослав Лесюк у дискусії 
про еліти сказав мені: еліта – це ті, хто здатні приймати рішення і вести 
за собою. Найгірше, що може робити українська влада – це усуватися 
від прийняття рішень.  
Лідерська позиція – це приймати рішення. І сьогодні, коли Генпро -
куратура перебуває в жахливому стан і, усунення від цієї проблеми 
є злочином перед нашою країною.  
Два роки тому ми  приймали дуже непрості рішення, я тоді був 
Секретарем РНБО, а Турчинов Головою Верховної Ради, але ми прий -
мали рішення, інколи дуже важкі. Ми  відстояли країну. І сьогодні 
я  закликаю приймати рішення, а не усуватися від проблем, які стоять 
перед нашою країною.  
Дякую.  
Альона Шкрум передає слово народному депутату Юлії Тимо -
шенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верхо вної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатоман датний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Я зараз звертаюся 
не стільки до колег, які сидять у парламенті, а до тих, які сьогодні 
спостеріга ють в усій країні за подіями, що відбуваються у Верховній 
Раді навколо питань призначення Генерального прокурора і прийняття 
законопроекту.  
Можу вам сказати, що сьогодні йдеться не про закон, а про те, що 
відбувається руйнація засад управління державою Україна.  Руйнується 
держава Україна , тому що вона вже не спирається на Конституцію, на 
закон, на процедури. Якщо країна у своєму житті не спирається на 
процедури, закон і Конституцію, наста ють хаос, безлад і некерованість 
країною. Крім того, фундаментально порушуються права людей. Мені 
дивн о, що робиться це більш брутально, більш руйнівно, ніж це робив 
навіть режим Януковича. Якщо такі індульгенції вам дає слово «демо -
кратичні» («демократична» коаліція, «демократичні» партії) , то при-
беріть це слово і не ганьбіть ім’я «демократичний» і сутні сть 
демократичних процедур.  45 А що стосується цього законопроект у, то тут є три елементи, які 
є недопустимими. Почитайте, будь ласка, висновок Головного науково -
експертного управління Апарату Верховної Ради України : «Зняття 
вимоги до Генерального прокурора щодо обов’язковості правової 
освіти порушує ключові документи Організації Об’єднаних Націй 
і Ради Європи», де прямо написана ця вимога. Що ви робите з країною?!  
І більше того, не лише  до Генерального прокурора, а ще й до 
прокурорів знімаються вимоги  профе сійності . Призначайте чесних 
людей, але не непрофесійних і безпорадних. Ви сьогодні кидаєте країну 
у вир хаосу. Також руйнуються права людини. Тому що  практично 
кожна позиція цього законопроекту суперечить правам людини,  перед -
бачених Конституцією, а голов не, це заочне судочинство. Не можна під 
прізвищ а і під особи формувати правила і порядки. Заочне судочин ство 
тут буде застосовано за 32 стаття ми Кримінального кодексу, вклю -
чаючи статтю  191, куди може підпасти будь -хто.  
Створюється такий механізм репресій  у країні, коли людина не  
матиме права на захист у суді. Що ви робите? Доцільність – це не той 
аспект і фактор, якими треба керуватися п ід час  управлінн я країною. 
Або Верховна Рада перетворюється у Верховну Раду, або немає чого 
цій Верховній Раді робити в Україні як керівному органу. Не ганьбіть 
себе і голосуйте проти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Олена Сотник,  «Самопом іч». Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. Насамперед м ені дуже шкода, що, знаєте, ми 
живемо в демократії, а люди, які знаходяться в цьому залі, на сьогодні 
не можуть відповідати за свої слова. Дуже жорстко відповідати за свої 
слова, тому що тут прозвучало дуже багато неправди, в тому числі  щодо 
підготовки даного документа. Тільки вчора п’ять разів було жорстко 
порушено Регламент, коли готувався цей законопрое кт до розгляду.  
Перший раз, коли не дали можливості внести альтернативний 
законопроект, але «Самопоміч» таки це зробила.  
Другий раз, коли було внесено на розгляд комітету і зареєстровано 
в парламенті текст законопроекту, який фактично вже відхилений 
парл аментом, це прямо протирічить законодавству України.  46 Третій раз, коли альтернативни й законопроект не розглядався 
в комітеті.  
Четвертий раз, коли сьогодні ігнорується і не дається можливості 
озвучити позицію «Самопомочі» щодо свого альтернативного законо -
проекту і все-таки дати нам можливість обрати Генерального проку -
рора на рівних засадах за конкурсом.  
І зараз, коли це обговорення відбувається у цьому залі в такій 
обстановці. Але не це головне, а – інше. Я вважаю, що це історичний 
момент у парламенті. Ц ей законопроект дорівнює  закон ам 16 січня. 
Ви  подивитеся, хто за цей законопроект  голосуватиме. Так, фактично 
ті люди, які голосували за закони від 16  січня,  проголосують сьогодні 
за цей законопроект. Чому? Я поясню. Цей законопроект прикривається 
реформо ю прокурату ри, неможливості її оновлення , і тому потрібно 
ввести нову людину, нібито політика. Це неправда! Необхідно заморо -
зити ті кримінальні справи, які на сьогодні вже два роки не розгля -
даються, ми не маємо результатів. Саме тому ці люди, стосовно як их 
кримінальні справи не розглянуті Генеральною прокуратурою, голосу -
ватимуть за цей закон опроект. Ми категорично проти і  закликаємо, 
в  тому числі тих людей, під кого написано цей законопроект, не йти 
на  ці ганебні рішення. Тому що питання не в людині, а  в принципах, 
у тому, як ви будете працювати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд пані Олені. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Я прошу вас мати чітку державницьку позицію . 
Прошу  дуже уважно вислухати доповідь Єгора Соболєва щодо альтер -
нативного законопроекту «Самопомочі» і пр оголосувати за обрання 
Генерального прокурора на прозорих засадах. Тут дуже велика різниця 
в цьому парламенті, ви боїтеся, а за стінами люди хочуть справед -
ливості, невідворотності покарання   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Бурбак,  «Народн ий фронт». Будь 
ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний 47 виборчий округ №204, Чернівецька область, пол ітична партія «Народ -
ний фронт») . Шановні колеги! Можна довго говорити і заговорити 
будь -яку тему, можна довго боротися з корупцією і нічого для цього не 
зробити. Сьогодні в Лондоні відкривається антикорупційний саміт, де 
лідери 40  країн збираються, щоб з нею боротися на глобальному рівні. 
Давайте покажемо…  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба! Ганьба!  
 
БУРБАК  М.Ю.  Давайте покажемо, що ми можемо це зробити! 
(Шум у залі) . 
Олегу! Колеги! (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу уваги і дати можливість завершити 
виступ.  
 
БУРБА К М.Ю.  Олегу! Друже! Я тебе завжди вислуховував і зна -
ходив спільну тему! А тепер повернемося до людей, які кажу ть, хто 
зараз голосує (У залі скандують: «Ганьба!») .  
Я перепрошую … (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кажи ! 
 
БУРБАК  М.Ю.  Я перепрошую . Зараз нам розказують, що тут 
голосують  так, як за закони від 16  січня. А новий Генпрокурор, який 
готовий змінити систему, який не буде слугувати… (Шум у залі) … 
є  частиною системи , повинен це зробити . Ви хочете зацементувати 
(Шум у залі).  Я вбачаю, що нова кров у Ге нпрокуратурі це зробить .  
Тому хто зараз за те, щоб голосувати за реальну зміну Генпро -
куратури, натисніть кнопки! А хто цементує і працює на Генпроку -
ратуру, яка захищає регіоналів, які не можуть бути притягнуті до … 
мають зараз це… (Шум у залі).   
Тому ган ьба тим, хто зараз не хоче голосувати за нові зміни 
у Генпрокуратурі! (Шум у залі).  Відкриваємо дорогу для змін Генпро -
куратури. Ганьба тим, які є популістами і зрадниками народу України!  
Слава Україні!  
 48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Я скажу за 30  секунд. Шанов -
ні колеги, коли виступають представники інших фракцій, їм ніхто не 
перешкоджає. І це щось неприйнятне, коли люди, які стояли пліч -о-пліч 
на барикадах на Майдані, мають таке поводження один до одного.  
Я дуже вас прошу  нікому не перешкоджати виступати . Я прошу 
мати повагу один до одного.  
Зараз надається  1 хвилина для виступу Оксан і Сироїд і ще 1 хви-
лина Ірин і Геращенко . І переходимо до голосування.  
Оксана Сироїд . Будь ласка.  
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України (загаль -
нодержавний б агатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Передусім я хочу звернутися до Прези -
дента. Пане Президенте ! Ви лукавили, коли казали, що хочете провести 
судову реформу. Тому що судова реформа неможлива без реформи 
прокуратури. А цей законопроект, який ви сьогодні визначаєте як 
невідкладний, є віддалений від судової реформи на квантовий стрибок. 
Ви своїми руками – ті, які сьогодні голосу ють за цей законопроект, 
остаточно кладете могильну плиту і на реформ у прокуратури, і  на 
реформу судової системи.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Товариство ! Було застереження, що від БПП фактично виступив 
позафракційний. І «Блок Петра Порошенка» не мав можливості висту -
пити.  
Ар’єв , «Блок Петра Порошенка» . Будь ласка  (Шум у залі).   
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №218, 
м. Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Проблема 
цього парламенту в тому, що дуже багато слів, самопіару і дуже мало 
коефіцієнту корисної дії н а виході. Абсолютно  в усьому  і в цьому 
питанні теж.  
Що м и сьогодні робимо? Ми сьогодні говоримо про те, що нам 
потрібно змінити корупційну і прогнилу прокурорську систему, яка 
створила державу в державі уже давно і опирається. Ми с ьогодні 49 говоримо про що? Про те, що її може зламати лише той, хто має 
політичну волю? Чи ми будемо призначати туди лише «юриста -
крючкотвора », який буде дивитися лише за тим, щоб була ідеальна вся 
процедура? Але , найголовніше , сьогодні найбільше проти змін у проку -
ратурі виступають ті, які при кількох тисячах гривень у декларації 
їздять на мерседесах, жив уть у розкішних віллах і літа ють за рахунок 
офшорних компаній на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу уваги! Я дав слово 
представникам усіх фракцій. Сергію Лещенко, я перепрошую, в мене 
немає механізму надати вам зараз слово.  
Останній виступ. Ірина Геращенко . І переходимо до голосування.  
Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, в мене не такий гучний 
голос, як у членів Радикальної партії.  
Тому я просила б тиші. Дякую за це.  
Як на мене , в цьому парламенті ми на конкурсних засадах обрали 
керівників антикорупційних структур. Але обрання на конкурсній 
засаді – це ще не результат. Резу льтат буде тоді, коли ці шановні 
керівники хоч одну справу доведуть до суду. І ганьба, насправді, не 
змінювати сьогодні прогниле прокурорське кодло. Ганьба – це брати 
хабарі за депутатські запити! І дивитися при цьому в очі з трибуни 
виборцям!  
Тому перехо димо до голосування, а новий Генпрокурор має 
розслідувати все, що відбувалося і щодо Майдану, і в цьому залі, де 
дуже  багато голосують, а насправді, ведуть подвійне життя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, прошу зайти до зал и й приготуватис я до 
голосування (Шум у залі). Згідно з пропозицією, поданою від комітету, 
я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо діяльності Генеральної прокуратури 
України» ( №4645 ) з поправками, які озвучив автор Король Віктор 
Миколайович з місця, за пропозицією комітету за основу та в цілому 
(Шум у залі).  50 Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати. Голосуємо! 
(Шум у залі).  
«За» – 258. 
Рішення прийнято  (Шум у залі).  
Ми сьогодні прийняли багато законів за основу та в цілому: щодо  
декомунізації, поліції, а також цей закон .  
Шановні колеги, згідно з Регламентом я оголошую перерву на 
30 хвилин. Збираємося в залі для роботи о 12 годин і 35 хвилин.  
Дякую  вам за активну і плідну роботу.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Час, відведений для перерви, 
завершено. Прошу народних депутатів заходити до сесійної зали і під -
готуватися до продовження роботи.  
Я не бачу достатньої кількості народних депутатів у залі.  
Розгляд наступних законопроектів стосу ється першого читання.  
Це проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо консолідації функцій із державного регулювання 
ринків фін ансових послуг» ( №2413а ). Зараз я поставлю його на обго -
ворення.  
Шановні колеги! Хочу звернутися до вас з однією пропозицією. 
Комітет з питань податкової та митної політики під час  перерви уже 
розглянув законопроект №4542  щодо звільнення від оподаткування 
пенсій. Я знаю, що цей законопроект об’єднує всіх депутатів у залі, 
тому звертаюся до вас, щоб ми розглян ули його сьогодні. Усі. Так, 
звичайно.  
Якщо буде така воля залу, якщо ми зберемося і відновимо 
мобілізаційний стан, готовий для співпраці, я звертатимуся до зал и 
з  проханням, щоб ми проголосували і розглянули його зараз, тому що 
є рішення комітету.  
Хочу наголосити: у нас є законопроект №4288  ‒ вкрай важливий 
для армії. Я говорив про це не раз.  Таблиця є. Комітет Іванчука вчора 
о  15 годині отримав. І я попрошу секретаріат нада ти таблицю. Вона 
є  в  комп’ютерах. Я прошу особисто. Таблиц ю роздан о, так? Пане 
Юрію, вона роздана (Шум у залі) . Ви маєте в письмовому вигляді, яка 51 вам різниця, пане Юрію? Я не ставлю його  зараз. Я буду вас просити, 
щоб  ми сьогодні розглянули питання нац іональної безпеки і оборони. 
Це ті питання, які не повинні стати заручниками будь -яких політичних 
питань.  
Шановні колеги! У мене до вас велике прохання, щоб ми змогли 
розглянути законопроекти щодо зняття оподаткування з пенсій і вій -
ськовий. Зараз я постав лю на голосування пропозицію про  розгляд 
законопроект у №45 42. 
Якщо не буде достатньої кількості голосів для скороченої про -
цедури, розгляд буде тривати 1 годину , і в нас зменшиться шанс на те, 
щоб ми могли поставити  наступні законопроекти.  
Прошу секретаріа т Верховної Ради України і голів фракцій 
закликати депутатів зайти до зал и. Ми усі закликаємо уряд, щоб 
швидше подали законопроект щодо зняття оподаткування пенсій.  
Ми  усі також говоримо на ефірах, як хочемо підтримати нашу армію. 
А зараз є шанс, коли ми це можемо зробити. Для цього треба бути в залі,  
приймати рішення і голосувати.  
Зараз я поставлю на голосування пропозицію про розгляд за 
скорочен ою процедур ою законопроекту №2413а. І дуже розраховую на 
вашу підтримку. Якщо не буде волі залу, звичайно, ми р озглядатимемо 
законопроект за повною процедурою. Прошу народних депутатів 
заходити до зал и і займати робочі місця.  
Шановні колеги, готові? Я ще раз наголошую про причинно -
наслідковий зв’язок. Якщо ми працюватимемо ефективно, у нас буде 
шанс зняти оподаткув ання з пенсій і підтримати армію. Якщо ми 
будемо й надалі в політичних дискусіях, у нас не буде шансу приймати 
важлив і рішен ня, які в цьому залі всі теоретично підтримують, але 
потрібно не просто в теорії, а на практиці взяти і проголосувати. Так, 
візьми і  зроби!  
Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування. Я пояснив 
логіку наших дій.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою проекту Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо консолідації функцій  із державного регулю -
вання ринків фінансових послуг».  52 Хто підтримує пропозицію про розгляд законопроекту за скоро -
ченою процедурою, прошу голосувати. Голосуємо ! 
«За» – 107. 
Я щойно пояснив логіку. Не встигли. Я бачу, що не встигли. Але 
буду намагатися ще раз пояснити колегам…  (Шум у залі) . Є, піднята 
рука.  
Шановні колеги! Хочу сказати, що після цього проекту я поставлю 
на голосування законопроекти щодо звільнення від оподаткування 
пенсій і про особливості здійснення закупівель товарів для потреб 
українськ ої армії (№4288). Але для того щоб ми змогли ці рішення 
прийняти, нам бажано працювати ефективно. Звертаюся до своїх колег,  
у тому числі з фракції «Обʼєднання «Самопоміч»: якщо у вас є розу -
міння того процесу, щоб ми змогли прийняти важливі рішення, я прош у 
вас зараз підтримати  пропозицію про  розгляд цього законопроекту за 
скороченою процедурою. Прошу колег, особливо з фракцій, які підтри -
мують уряд, з фракцій, які брали на себе зобов’язання, зайти до зал и 
і  підготуватися до роботи. Я ще раз поставлю на голосування пропо -
зицію про розгляд законопроекту за скороченою процедурою. Голів 
фракцій, прошу змобілізувати фракції для голосування. Готові до 
голосування?  
Колеги, ще 1  хвилина, і я знову поставлю законопроект на голосу -
вання. Будь ласка, заходьте до з алу, займайте робочі місця. Надто довго 
триває перерва.  
Шановні колеги! До мене щойно надійшла інформація з секрета -
ріату щодо двох перших законопроектів, які мав доповідати Шимків 
Дмитро Анатолійович. На жаль, зара з його немає. Він їде до нас. 
І оскільки  немає доповідача щодо цих двох законопроек тів, відповідно 
до Регламенту ми не можемо їх розглядати. Чекаємо доповідача.  
Наступним у нас стоїть законопроект №3768 . Чи є заступник 
міністра юстиції Янчук Антон Володимирович? Немає.  
Шановні колеги! У мене запитання до наших урядовців : ви знали, 
що сьогодні у порядку денному урядові питання?  
 
––––––––––––––  
 53 Наступне питання, яке ми можемо розглядати ‒ законопроект 
№3584. Немає Янчука Антона Володимировича. Ар’єв Володимир Іго -
рович є у залі? Готовий доповідати законопроект №3584 ?  
Шано вні колеги! Через те , що немає доповідачів щодо чотирьох 
законопроектів (ми їх чекаємо), зараз я поставлю на голосування 
пропозицію  про розгля д проект у Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо вдосконалення регулювання відно -
син у сфері паркування транспортних засобів» за скороченою про -
цедурою.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування. Хто під -
тримує розгляд даного законопроекту за скороченою процедурою, 
прошу голосувати. Голосуємо !  
«За» – 143.  
Бачу, що не встигли.  
Я ще раз поставлю законопроект на голосування. Прошу під час 
голосування бути на робочих місцях, а не мандрувати зал ом і кулуа -
рами. Колеги! Прошу ще раз підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою про екту закону №3584. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу голосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 151. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Ар’єва Воло -
димира Ігор овича. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І. Шановні колеги! Я хотів би все -таки, щоб під час 
розгляду цього законопроекту якомога більше народних депутатів 
повернулися до зал и. Тому що ми сьогодні розглядаємо законопроект , 
яким пропонуються правила паркування і відповідальність за непра -
вильне паркування привести відповідно до норм європейських стан -
дартів, що уможливить ліквідувати «армагед дон» на вулицях великих 
міст. У законопроекті також передбачено, щоб оплата за паркування не 
надходила, як за нинішніми схемами через готівку, а була лише за 
безготівковим розрахунком, і надаєт ься право місцевим органам влади 
вибирати будь -яку форму безготівкового розрахунку.  
Діюча система регулювання паркування має законодавчі орга -
нізаційні вади, і найголовніше – це неможливість притягнення до 54 відповідальності водіїв, які не оплачують послугу з паркування; масове 
порушення водіями правил зупинки, ст оянки; готівковий розрахунок, 
а  також нездатність поліції реагувати на ці речі, оскільки норми, які 
дозволяють штрафувати заочно, відсутні на сьогодні в законодавстві. 
Але ці норми є в усіх європейс ьких країнах.  
Шановні колеги! Якщо ми говоримо про те, що реформуємо наше 
суспільство, країну, то це один з тих реформаторських законопроектів, 
який приводить правила паркування у відповідність до європейських 
норм. Це той законопроект, який суттєво збіль шить бюджети місцевих 
органів влади і прикриє кишені тим ділкам, які сьогодні на різних 
паркувальних штуках наживаються, а місцеві органи влади через готів -
ковий обіг оплати за паркування не отримують ці гроші.  
Я дуже прошу вас всіх підтримати цей законоп роект у першому 
читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від комітету хто буде виступати? Немає.  
Шановні колеги, запишіться, будь ласка, на виступи в обгово -
ренні: два – за, два – проти.  
Хочу повідомити, що Шимків Дмитро Анатолійович уже є в залі. 
І коли за вершимо розгляд цих законопроектів, надамо вам слово. Зараз 
ми розглядаємо інші законопроекти . 
Підлісецький Лев Теофілович. Будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної  
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фракція 
«Обʼєднання «Самопоміч» однозначно підтримує наміри впорядкувати 
питання з паркуванням, оскільки насправді це створює дуже ве ликі 
проблеми в усіх великих містах. Ми знаємо , які  пробки в Києві, 
у  Львові. Лише відповідно впорядковані процедури можуть забезпе -
чити нормальні проїзди на дорогах й уникнути аварійність і травматизм 
людей.  55 Також дуже важливо стимулювати і створювати можливості для 
побудови підземних і наземних паркінгів, які поширені в усьому циві -
лізованому світі, але, на жаль, немає в Україні.  
Прихід інвесторів на ринок будівництва паркінгів можливий лише 
тоді, коли в нас буде впорядкована  система оплати за паркування 
в  містах. Даний законопроект є одним з кроків щодо запровадження 
цивілізованих норм.  
Також важливим питання є впорядкування роботи евакуаторів. 
У багатьох місцях є заборона, а даний підхід є правильним, оскі льки він 
в багатьох місцях створює великі перешкоди для проїзду транспортних 
засобів.  
Пропонуємо всім підтримати даний законопроект. Фракція 
«Обʼєднання «Самопоміч» підтримуватиме законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  
Євтушок Сергій Миколайови ч. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Прошу передати слово колезі Олександрі Володимирівні  
Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги! Розуміюч и, 
що проблема надважлива, ми хотіли  б наголосити на тому, що тут 
є дуже серйозні застереження.  
Ми впевнені в тому, що жодний інвестор в нашій Україні нічого 
не побудує, тому що перед тим, як почати щось будувати, у нього 
вимагають дуже багато хабарів. Це  по-перше.  
По-друге , поки в генеральних планах забудови всіх міст не буде 
вимоги, що будь -яке будівництво можливо при будівництві підземних 
паркінгів, весь цей законопроект можна просто покласти на полицю.  56 По-третє , у законопроекті передбачається, що доз воляється сіль -
ським, селищним, міським радам визначати таку фігуру як інспектор 
паркувального простору. Це у нас буде такий новий громадський 
нагляд ач, якому цим законопроектом надається право здійснювати 
тимчасове затримання транспортних за собів. Тобто завтра дядя Ваня 
в якомусь там місті вирішить, що він хоче з вас отримати гроші, хабар. 
Він затримує вашу машину. Ви запізнюєтесь, відда єте йому 100 -
200 гривень і поїхали далі.  
Цей законопроект не є досконалим. Він не вирішує питання 
паркування, тому що н а це немає політичної волі виконавчої влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Паламарчук Микола Петрович виступати ме і від фракції «Блок 
Петра Порошенка» й одночасно повідомить про позицію комітету. 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перш ий заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово 
Білоцерковцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Колеги, система працює так, що коли ви 
називаєте прізвище, кому ви передаєте слово, вона автоматично вмикає 
мікрофон виступаючого. Просто говоріть виразніше, і він буде вмика -
тися.  
Білоцерковець. Будь ласка.  
 
БІЛОЦЕРКОВЕЦЬ  Д.О. , народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка»).  Дякую. Це комплексний законопроект. Їх є три. Зараз 
у  нас дуже велика проблема у всіх містах ‒ це паркування. Ми дуже 
просимо підтримати законопроект у пер шому читанні, а ті колізії , 
які  там є, можна буде виправити під час підготовки його до другого 
читання.  57 Цих законопроектів є три. Для міста Києва та інших великих міст 
це дуже потрібний законопроект. У нас, дійсно, дуже велика кількість 
хаотичного паркування. А для міст, місь ких адміністрацій і міських 
рад  дуже важливо стосовно оборотного зв’язку навести лад у цьому 
питанні.  
Прошу всіх колег підтримати у першому читанні цей законо -
проект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Долженков Олександр Валерійович. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Уважае мые коллеги! Уважаемые граждане! 
В чем суть рассматриваемого законопроекта? Этот законопроект уси -
ливает административную ответственность, вводит новый механизм 
привлечения к административной о тветственности в режиме фото - 
и видеосъемки. То есть фактически  создается законодательный инстру -
мент для привлечения всех к этой административной ответственности , 
взыскания штрафа в пополнение местных бюджетов.  
С одной стороны, это норма является эффективной для дисцип -
линирования водителей. Но для решения вопроса п арковок, которы й 
явля ется насущным и не разрешен действующей властью, поскольку 
авторы законопроекта не предлагают комплексного подхода к решению 
вопроса по унормированию парковочных мест в приделах городов, не 
создаются условия для определения планов, стр оительство, обустрой -
ство парковок, не создаются условия для строительства подземных 
паркингов. То есть тех условий, при которых у водителей была бы 
возможность не бросать машины в первом попавшемся месте, по -
скольку таковых мест не существует, а оставлять  машины в заранее 
отведенных местах. При этом законодатель пошел по пути наимень -
шего сопротивления. Он ввел жесткие административные санкции за 
несоблюдение тех норм, соблюдать которые не представляется возмож -
ным, поскольку, как я говорил ранее , законода тель не позаботился 
о том, чтобы развивать сеть парковочных мест, подземных паркингов. 
Поэтому из -за отсутствия комплексного подхода фракция «Оппози -
ционный блок» этот законопроект поддерживать не будет. Нельзя 
карать людей за это, не создавая им условия д ля нормальных парко -
мест в пр еделах города.  
Спасибо.  58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кривошея , фракці я «Народний фронт». Будь 
ласка. Увімкніть мікрофон.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загаль нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую. Шановні колеги! Шановні народні 
депутати! Хочу звернути вашу увагу на відповідний висновок щодо 
даного законопроекту, який кожному розданий, з яким кожен може 
ознайомити ся. У кінці висновку є узагальнюючий висновок, де реко -
мендується законопроект повернути  суб’єкту права законодавчої іні -
ціативи на доопрацювання . Доцільність цього законопроекту, мабуть, 
є. Давайте звернемо увагу на досить  важливий момент. На сьогодні 
в першому читанні прийнято проект  Закону  «Про муніципальну варту», 
де чітко прописані повноваження муніципальної варти, які також пере -
тинаються і пересікаються у даному законопроекті.  
Для того, щоб не дублювати ті чи інші повноваження, не нав’я -
зувати цілий  ряд функцій різним органам комунальних підприємств, 
муніципальній варті, поліції, буде досить велика накладка щодо даних 
питань, я рекомендую все -таки цей законопроект відкласти, проголо -
сувати проект  Закону  «Про муніципальну варту» і  побачити, як він 
запрацює. І потім, якщо необхідно, можливо, навіть внести до зако -
нопроекту про…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, 30  секунд, завершуйте, якщо потрібно.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення. Звертаюся зараз до 
всіх фракцій, і до фракції «Народний фронт» у тому числі. Колеги, 
йдеться про перше читання. У нас буде змога провести професійну 
дискусію між першим і другим читаннями, внести всі необхідні по -
правки і застереження, які висловлювал а і Олександра Кужель, і депу -
тати з фракції «Народний фронт».  
Колеги , я прошу зайти до зал и і підготуватися до голосування.  
Поки депутати заходять до зал и, від комітету виступить  Пала -
марчук.  
Паламарчук. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 59 ПАЛАМАРЧУК  М.П. Шановні колеги! Комітет з питань законо -
давчого забезпечення правоохор онної діяльності на своєму засіданні 
розглянув законопроект №3584, схвалив і рекомендує Верховній Раді 
прийняти  його  за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, готуємося до голосування. Прошу секретаріат 
Верховної Ради повідомити депутатів, що зараз відбудеться голосу -
вання. Пане Бригинець, прошу повернутися до сесійної зали. Колеги, 
заходьте до зал и і займайте робочі місця.  
Шановні колеги! Спочатку я поставлю законопроект на рейтин -
гове голосування, щоб ми змогли на його основі бачити можливість 
голосування.  
Ставлю на рейтингове голосування законопроект №3584 , який 
доповідав Ар’єв. Хто підтримує дан у пропозицію , прошу голосувати.  
Голосуємо!  
«За» – 148. 
Немає в залі політичної волі розглядати дані законопроекти.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги! До сесійної  зали прийшов заступник глави Адмі -
ністрації Президента України Шимків Дмитро Анатолійович. У нас 
у  порядку денному стоять два надзвичайно важливі законопроекти. Ми 
їх перескочили лише тому, що не було доповідача. Тому зараз з вашого 
дозволу відповідно до порядку денно го я пропоную поставити на 
розгляд проект Закону «Про внесення змін до Податкового к одексу 
України щодо консолідації функцій із державного регулювання ринків 
фінансових послуг» ( №2414а ). Є пропозиція від доповідача, щоб ми 
розглянули його за скороченою процедурою. Так?  
Шановні колеги, хто підтримує пропозицію про розгляд зако -
нопроекту №2414а за скороченою процедурою, прошу голосувати. 
Голосу ємо!  
«За» – 152. 
Рішення прийнято.  60 Запрошую до доповіді заступника глави Адміністрації Президента 
України Шимківа  Дмитра Анатолі йовича. Ви зможете доповідати 
з місця. Будь ласка.  
 
ШИМКІВ  Д.А. , заступник глави Адміністрації Президента 
України . Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Розвиток 
ринку небанківських фінансових посл уг та його основних сегментів 
є одним з найважливіших…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитре Анатолійовичу, я перепрошую, спо -
чатку законопроект №2413а. Він є базовим, як мені говорять, а потім ‒ 
законопроект №2414а. Починайте із законопроекту №2413а, будь 
ласка.  
Дякую.  
Шановні колеги! Прошу провести  ще од не голосування також 
щодо розгляду законопроекту за  скороченою процедурою. Це два 
пов’язаних між собою законопроекти. Один з них базовий і залежно від 
того, яке буде рішення щодо  нього, буде і наступний.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд  за скор оченою 
процедурою  законопроекту №2413а. Колеги, сконцентруйтеся! Хто 
підтримує дану пропозицію, прошу голосувати. Голосуємо ! 
«За» – 142. 
Шановні колеги! Прошу всіх народних депутатів зараз  скон -
центруватися, особливо президентську фракцію. Цей законопроект  
доповідає заступник глави Адміністрації. Я ще раз поставлю на голо -
сування пропозицію про розгляд законопроекту за скороченою про -
цедурою і прошу взяти участь у цьому голосуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою законопроекту №2413а. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу голосувати. Голосуємо ! 
«За» – 151. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду двох законопроектів. Перший – законо -
проект №2413а.  Будь ласка, доповідайте.  
 
ШИМКІВ  Д.А.  Шановний пане Голово! Шановні  панове народні 
депутати України! Вашій увазі пропонується розгляд проект у Закону 61 «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
консолідації функцій із державного регулювання ринків фінансових 
послуг», внесений Президентом України та визначе ний ним як невід -
кладний.  
З метою підвищення ефективності розвитку ринку фінансових 
послуг даним законопроектом пропонується внести зміни до ряду зако -
нодавчих актів України. Ці зміни передбачають передачу повноважень 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сфері 
ринків фінансових послуг у частині регулювання та нагляду у системі 
накопичувального пенсійного забезпечення, регулювання та нагляду за 
функціонуванням фінансово -кредитних механізмів і управлінні майном 
при будівництві житла та  операціях з нерухомістю , до Національної 
комісії з цінних паперів та фондового ринку. Решту повноважень 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сфері 
фінансових послуг, пропонується передати до Національного банку 
України.  
У зв’язку із вн есенням зазначених змін щодо консолідації функцій 
і державного регулювання ринків фінансових послуг законопроектом 
пропонується внести зміни до Закону України «Про ліцензування видів 
господарської діяльності» та Закону України «Про засади державної 
регулят орної політики у сфері господарської діяльності» з метою уніфі -
кації принципів та порядку здійснення Національним банком України, 
Національною комісією з цінних паперів та фондового ринку ліцензу -
вання та регуляторної діяльності.  
Зокрема , з метою усунення  надмірного регулювання пропонується 
скасувати Закон України «Про іпотечне кредитування, операції з кон -
солідованим іпотечним боргом та іпотечні сертифікати» та Декрет 
Кабінету Міністрів України «Про довірчі товариства».  
Запровадження передбачених законоп роектом змін створить 
правове підґрунтя для припинення дублювання функцій національних 
регуляторів у сфері фінансових ринків, спрощення та прозорості прий -
няття управлінських рішень у цій сфері і покращення умов ведення 
бізнесу.  
З огляду на зазначене прош у підтримати законодавчу ініціативу 
Президента України та прийняти даний законопроект за основу.  
Дякую.  
 62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  
Запрошую до співдоповіді першого заступника голови Комітету 
з   питань фінансової політики і банківської діяльності Довбе нка 
Михайла Володимирович а. Будь ласка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №84, Івано -Франківська область, пар -
тія «Блок Петра Порошенк а»). Шановний Голово! Шановні колеги! 
Комітет з питань фінансової політики і банківської ді яльності на своєму 
засіданні 15  вересня 2015  року розглянув даний законопроект. Цим 
законопроектом пропонується здійснити перерозподіл повноважень 
державного регулювання фінансової діяльності від Національної комі -
сії, що здійснює державне регулювання у сфері ринків фінансових 
послуг , до Національного банку і Національної комісії з цінних паперів 
та фондового ринку. На сьогодні , за даними Нацкомфінпослуг , до 
сфери її відповідальності віднос яться 2564  фінансові установи, нагляд 
за якими буде розподілений між іншими регуляторами, а саме: Націо -
нальним банком і Національною комісією з цінних паперів та фондо -
вого ринку.  
Головне науково -експертне управління Апарату  Верховної Ради 
України у своєму висновку посилалося на те, що потрібно мати відпо -
відний експертний висновок Національного банку.  
Національний банк надав такий висновок, в якому висловив 
концептуальну підтримку даного законопроекту.  
Урядовим висновком, який ми отримали в комітеті, поінфор -
мовано про підтримку даного законопроекту Кабінетом Міністрів 
України.  
Національна комісія з цінних паперів та фондового ринку та 
Національна комісія, що здійснює державне регулювання у сфері рин -
ків фінансових послуг , підтримують відповідне рішення. На засіданні 
комітету, на жаль, голоси розділилися 50 на 50.  
За результатами розгляду і обговорення законопроекту пропо -
нуємо Верховній Раді визначитися у сесійній залі, яким чином голосу -
вати за даний законопроект.  
Дякую .  
 63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу записатися на виступи: 
два – за, два – проти.  
Заболотний Григорій Михайлович, фракція «Блок Петра Поро -
шенка». Будь ласка.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Прошу передати слово колезі Демчаку.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльнос ті 
(одномандатний виборчий округ №18, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Ринок очікує цей законо -
проект і наступний – №2414а, який ми після цього розглядатимемо. 
Суть цього законопроекту в тому, що розформовується Національн а 
комісія, що здійснює державне регулювання у сфері ринків фінансових 
послуг , і частина функцій передається Національній комісії з цінних 
паперів та фондового ринку, а частина функцій ‒ Національному банку. 
Тобто зменшується кількість державних установ, кі лькість чиновників. 
Враховуючи те, що Національний банк і Національна комісія з цінних 
паперів та фондового ринку більш структурно організовані, контроль 
буде кращим і якісн ішим. Уже давно назріло питання про стимулю -
вання ринку небанківських фінансових по слуг. Цей проект входить до 
тих пріоритетних законопроект ів, над якими працює група, цільова 
команда реформ, які ми вважаємо треба прийняти найближч ого часу. 
Він внесений Президентом. Я хотів би звернути увагу на те, що 
Президент визначив його як невідкладний.  
Прошу підтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Лаврик, фракція «Обʼєднання «Самопоміч». Будь ласка.  
 
ЛАВРИК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . «Об’єднання «Самопоміч». Цей 
законопроект дає можливість перевести під регул ювання  фінансового 64 та фондового ринку,  Національного банку  більшість учасників фондо -
вого ринку .  
Коли законопроект розглядався на засіданні комітету і обгово -
рювався з учасниками фінансового ринку, то більшість застережень до 
законопроекту були пов’язані саме з тим, що Національний банк як 
структура, до якої є застереження, сьогодні не зможе вміло регулювати 
фінансовий ринок.  
Я пропоную відійти від принципів, незважаючи на ту чи іншу 
особу, яка тимчасово виконує обов’язки керівника державної структури 
чи установи, ми блокуємо або не блокуємо реформи цілого ринку.  
Та ситуація, коли ми сьогодні під одну особу змінюємо закон про 
Генеральну прокуратуру, говорить ще раз про те, що це є хибною 
практико ю, якої нам треба якнайшвидше позбавлятися.  
Фракція «Об’єдн ання «Самопоміч» підтримуватиме цей законо -
проект за основу, а до другого читання слід вносити відповідні 
поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександра Кужель, фракція «Батьківщина». Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  «Батьківщина». Дякую. Я хотіла б продовжити 
виступ мого колеги, але поставити наголос на тому, що, на жаль, кадри 
вирішують все. Сьогодні віддати повноваження пані Гонтаревій, яка 
практично з вела до нуля банківську систему, ще й  щодо фінансов их 
послуг  небанківськ их організацій , аудит, який протягом 21 року ніколи 
не був підпорядкований Національному банку, бо для аудиту  однією із 
функцій  є перевірк а банків, а не контрол ь ринк у, передати контроль над 
недержавними пенсійними фондами  (перепрошую, як ви кажете, вона 
тимчасово виконує  цю функцію , але це н е тимчасово ), то вона загубить 
останні фінансові ринки, які є в Україні. Чому ми маємо право про це 
казати?  
Скільки ми не зверталися б до Центр ального банку з проханням 
допомогти зі становищем , яке зруйнувал о кредитні спілки, коли  по-
страждали най більш вразливі  верстви населення України , бо т ам не 
було жодного олігарха , Національному банку це було не цікаво, допоки 
вони не згубили  ці кредитні спілки . Тепер останні кредитні спілки вона 65 зараз закриє , бо не вважа є це необхідним. Тут м и збільшуємо кількість 
радників.  
Тому ми будемо підтримувати реформи в фінансовому секторі  
тоді, коли їх проводитиму ть порядні і професійні  люди . Ми не підтри -
муємо ц ього  законопроект у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Шановні колеги! Чи всі бажаючі висловилися? Усі . 
 
––––––– –––––––  
 
У мене є пропозиція, щоб ми відразу обговорили два законо -
проекти. Вони між собою пов’язані, і один без одного не зможе 
працювати. А потім ми визначимося  щодо цих двох  законопроектів 
шляхом голосування.  
Запрошую до доповіді заступника глави Адміністрації Президента 
України Шимківа Дмитра Анатолійовича щодо законопроекту №2414а. 
Будь ласка, доповідайте, а потім буде голосування щодо двох  законо -
проектів.  
 
ШИМКІВ  Д.А. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати України! Скорочення кількості органів державного нагляду, 
дерегуляція та зменшення прямого впливу держави на приватний біз -
нес  відповідають стандартам ЄС та окремим положенням Угоди про 
асоціацію між Україною, з однієї сторони, та Європейським Сою зом, 
Європейським співтовариством з атомної енергії і їхніми державами ‒
членами – з іншої.  
З метою реалізації зазначених повноважень вашій увазі пропо -
нується проект Закону України «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо консолідації функцій  із державного регулю -
вання ринків фінансових послуг», який пов’язаний з законопроектом 
№2413а.  
Метою даного законопроекту є підвищення ефективності системи 
державного регулювання ринків фінансових послуг шляхом внесення 66 змін до чинного законодавства, спр ямованих на припинення дублю -
вання функцій національних регуляторів з ліцензування, контролю та 
нагляду, спрощення та прозорості прийняття управлінських рішень.  
Зазначений законопроект пов’язаний із проектом Закону України  
«Про внесення змін до деяких зак онодавчих актів України щодо 
консолідації функцій із державного регулювання ринків фінансових 
послуг» (№2413а).  
Законопроектом пропонується виключити з Податкового кодексу 
України положення щодо оподаткування операцій з іпотечними серти -
фікатами з фіксова ною дохідністю у зв’язку із скасуванням Закону 
України «Про іпотечне кредитування , операці ї з консолідованим 
іпотечним боргом  та іпотечні сертифікати», що передбачено у поло -
женнях пов’язаного законопроекту (№2413а). Також законопроектом 
передбачається вре гулювати питання оподаткування страховиків, стра -
хової виплати фізичним особам у зв’язку зі зміною регулятора фінан -
сових послуг , і, відповідно , здійсненням страхової діяльності з ураху -
ванням методики визначатиметься Національни й банк України.  
Запропоновані зміни сприятимуть підвищенню ефективності 
державної регуляторної політики, забезпеченню конкуренції на ринку 
фінансових послуг та активізації розвитку ринку небанківських фінан -
сових послуг.  
З огляду на зазначене прошу підтримати законодавчу ініціативу 
Президента України та прийняти запропонований законопроект за 
основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань подат -
кової та митної політики  Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Як ви уже зрозу -
міли, даний законопроект є похідним і н осить суто технічний характер 
щодо поданого Президентом проекту Закону України «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо консолідації функцій 
із державного регулювання ринків фінансових послуг».  67 Комітет розглянув на своєму засіданні дан ий проект закону, і , 
враховуючи те, що цей законопроект може бути прийнят ий лише в разі 
прийняття проекту закону №2413а, рекоменду є Верховній Раді України 
прийняти за основу даний законопроект після прийняття основного 
закон опроекту . Тобто д о прийняття основного закон опроект у, рішення 
щодо даного законопроекту просимо не приймати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Ми почули позицію профільного комітету і зараз переходимо до 
обговорення .  
Прошу записатися  на виступи в обговоренні: два – за, два – проти.  
Шановні колеги, немає жодного бажаючого обговор ювати цей 
законопроект. Є підсумкове слово у гол ови профільного комітету 
і в Дмитра Шимківа?  
Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! Усім зрозуміло, що нам треба 
зараз прийняти насамперед рішення  щодо основного законопроекта 
і  лише після цього можна вносити технічні поправки до Податкового 
кодексу України.  
Давайте спочатку визначимося з регулятором, а потім  приймемо 
рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Голова профільного комітету 
пані Южаніна наголошує на надзвичайно важливій позиції, що ці два 
законопроекти – №2413а  і №2414а  ‒ є в пакеті і ми маємо перейти від 
обговорення до голосування.  
Будь ласка, прошу залу мобілізуватися. Зараз ставлю на сигнальне 
голосування законопроект №2413а. Прошу, шановні колеги, підт ри-
мати.  
«За» – 155. 
 68 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! У нас в залі знову немає 
голосів. Це в четвер о 13  годині 26  хвилин! У мене звичайне запитання: 
як ми плануємо приймати  рішення ? У нас наступний за конопроект – 
№4288 , друге читання, який є вкрай важливий для української армії, для 
забезпечення наших хлопців на передовій. Але я боюся його поставити 
на голосування, щоб не постав ити його  під сумнів у цілому.  
Шановні колеги, питання національної безпеки. До мене сьогодні 
телефонували командувач Національної гвардії, міністр оборони. Як ми 
можемо ставити під удар українську армію в час війни своїм байди -
куванням?  
Зараз я прийму ріше ння, як нам діяти далі.  
Шановні колеги! За результатами рейтингового голосування 
ранкове засідання Верховної Ради України оголошується закритим. 
Прошу о 16  годині всіх зібратися у залі для продовження нашої роботи.  
Дякую.  
 
  69 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу вважати 
моє голосування за проект постанови №4087  як «за».  
 
ГОРВАТ  Р.І. (одномандатний виборчий округ №68, Закарпат -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу вважати моє 
голосування за проект постанови №4087  як «за».  
 
КАЦУБА  В.М.  (одномандатний виборчий округ №175, Харків -
ська область, самовисуванець) : «Під час голосування за проект закону 
№4645  не спрацювала система «Рада».  
Прошу врахувати мій голос «за» в результатах голосування щодо 
прийняття цього законопроекту».  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») : «Під час голо -
сування за проект постанови №4468  не спрацювала система «Рада».  
Прошу врахувати мій голос «за» в результатах голосування щодо 
прийняття цього проекту постанови».  
 
ПАРАСЮК  В.З. (одномандатний виборчий округ №122, Львів -
ська область, самовисуванець) : «Прошу врахувати мій голос «за» під 
час поіменного голосування за скороченою процедурою проекту Поста -
нови «Про перейменування окремих населених пунктів та районів 
Автономної Республі ки Крим та міста Севастополя» ( №4087 )». 
 
 
 
 
 