 
(Вівторок, )  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  від депутатських фракцій і груп  …4 
 
 
 Голосування  проекту Закону «Про внесення змін  
  до Закону України «Про Державний бюджет  
  України н а 2016 рік» щодо соціальних виплат»  …18 
 
 
 Внесення змін до статті 23 Закону України  
  «Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію»  
  щодо звільнення від призову на військову службу  
  під час мобілізації близьких родичів осіб,  
  які загинули під час без посередньої участі  
  в антитерористичній операції  …24 
 
 
 Прийняття Постанови «Про відзначення 75-річчя  
  з дня народження Богдана Ступки   
  () » …27 
 
 
 Включення проектів законів до порядку денного сесії  …28 
 
 
 Внесення змін до:  
  підроз ділу 5 розділу ХХ «Перехідні положення»  
  Податкового кодексу України щодо стимулювання  
  розвитку ринку вживаних транспортних засобів  …34 2  
  деяких законодавчих актів України щодо скасування  
  обов’язковості державної реєстрації іноземних  
  інвестицій  …42 
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону  
  «Про Установу бізнес -омбудсмена»  …47 
 
 
 Заява від депутатських фракцій Радикальної партії  
  і «Об’єднання «Самопоміч»  …69 
 
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін  до деяких  
  законодавчих актів України щод о забезпечення  
  умов функціонування ринку природного газу»  …71 
 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …78 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України   
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  доброго ранку! П рошу 
заходити до залу і підготуватися  до реєстрації.  
Шановні колеги, готові до реєстрації?  
Прошу зареєструватис я. 
У сесійному залі зареєстр увався 341 народний депутат. Ранкове 
пленарне засідання  Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Сьогодні день народження нашої колеги Марії Миколаївни 
Іонової. Давайте привітаєм о її з днем народження   .  
Шановні колеги, 25  травня назавжди ввійде в нашу історію як 
день визволення Героя України Н адії Савченко. Я мав честь з Надією 
«Пулею » бути на Майдані в гарячі дні і ночі . Усі ми, уся Україна,  усе 
світове українство і увесь вільний світ слідкували, як Надя Савченко 
гордо відстоює честь України і дух України, перебуваючи в полоні 
російських окупа нтів.  
Вона стала незламним символом України в той період, коли 
Україна була у вогні, коли Україна боролас я проти російського оку -
панта. Понад 700  днів тривала її боротьба, боротьба всіх нас . І в цій 
боротьбі Україна і Надя Савченко здобули переконлив у перемогу. 
Сьогодні ми маємо честь її вітати в залі Вер ховної Ради України 
 . 
Запрошую до слова Героя України, бійця Самооборони Майдану, 
батальйону «Айдар », незламного борця за  волю України Надію 
Савченко  . 
  4 САВЧЕНКО  Н.В. , член Ко мітету Верх овної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об ’єд-
нання «Батьківщина»). Слава Україні! Героям Слава!  Дякую.  
Я – народний депутат Україн и Савченко Надія, повер нулася 
і включаюся в роботу.  
Я хочу подякувати всім українцям, які боролися за мене. Я хочу 
подякувати всім українцям світу, які підіймали свідомість світової 
громадськості і показували їм, що таке Україна. Я хочу подякувати 
всім добрим і порядним людям с віту, які підтримали і мене, і Україну.  
Я хочу попросити вибачення в матері Вадима Пугачова за те, що 
її син віддав життя за мою волю. Вибачте, що я жива, а ваша дитина – 
мертва.   
Я повернулася і не дам вам забути , тим, хто сидить у кріслах 
Верховної Ради , про тих хлопців, які починали  лягати за Україну 
на Майдані і продовжують з араз помирати за неї на Донбасі   . 
Я не дам вам забути, бо якщо хто -небудь із вас був на кладовищі, то 
ви могли відчути те, що відчула я: вони не лежать, вони стоять з нами 
за Україну. І  вони не ляжуть в могили доти, доки  ми не отримаємо тієї 
України , за яку померли вони і про яку мріємо ми  .  
Нічого не забуто, ні кого  не забут о і нічого не про бачено . І народ 
України не дасть нам сидіти в цих кріслах, якщо ми будемо  
зраджувати ї ї. 
Україна – понад усе! А для нас, для тих, хто сидить у цій залі, 
Україна – вища за життя кожного з нас.  
(Виконує  Державний  Гімн України) . 
Героям слава! Я у Верховній Раді  знімаю свій портрет з трибуни 
і замінюю його обличчями хлопців, які зар аз ще перебувають  у тилу 
ворога, в иборюють нашу Україну для того, щоб ви кожного разу, коли 
виступали з цієї трибун и, дивилися їм у вічі і розуміли, що не маєте 
права не витягнути останнього з них.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Відповідно до статті  25 
Регламенту у вівторок ми маємо 30  хвилин для виступів уповнова -
жених представників  депутатських фракцій і груп. Прошу провести 
запис на виступи від фракцій  і груп .  
Литвин Володимир Михайлович . Будь ласка.  5 ЛИТВИН  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, 
Житомирська область, самовисуванець) . Шановний Голово! Шановні 
народні депутати! Ті з депутатів,  які працювали минулого тижня 
в округах, думаю, погодяться з твердження м, що допоки в нас тут, 
у Києві , відбувається зусилля для того, щоб підігнати Україну, а також  
розділити повноваження під політичний момент, і суспільство году -
ють новинами з відхожих місць, у лю дей наростає розпач, зневіра, 
а головне  питання: як вижити? Люди відчувають с ебе жертвами. І те, 
що тут , у Києві , називають реформами, вони сприймають як певну 
повинність і навіть покарання , і невідомо за що. Люди тримаються за 
повітря і фактично не вірять країні, в якій вони живуть . І це дуже 
погано. Головний страх, який огортає л юдей , – це страх захворіти . 
А хворіюча  людина , яка  не має відповідної допомоги, близьких та 
рідних, це рівнозначно  тому , що вона приречена на смерть . 
Я приведу вам один приклад. Три місяці тому до мене звернулася 
жінка із села Червона воля Новоград -Волинсь кого району Жито -
мирської області. Вона написала, що коштів на лікування не вистачає, 
проведено три операції, треба робити  хіміот ерапію, немає за що. 
А жити хоч еться – мені , всього -на-всього , 47 років. Ще 3 березня  звер-
тався хтозна -куди , намагався догукат ися до Міністерства охорони здо -
ров’я, обласної державної адміністрації, до районної державної адміні -
страції. Результат : учора отримав лист а з району  – розгляд питання 
припинено у зв’язку зі смертю цієї жінки.  
Таких прикладів можна на водити безліч. Щотиж ня (думаю,  
шановні колеги, ви підтвердите)  під час зустрічей, безпосередньо до 
Верховн ої Ради приходять десятки листів, і в кожному з них крик 
людини про допомогу. І в мене питання, як у багатьох з вас: куди йти 
з цими листами? Звертаєшся, пишеш, телефонує ш, якщо ще підійдуть 
до телефону, реакція – нуль, у кращому разі – отримаєш відписку, 
в якій пере лічуються  інструкції і як відповідно до них  потрібно діяти.  
Ще один  приклад.  Є в Новоград -Волинському районі село 
Пищів, яке знаходиться  на трасі Київ  – Чоп. Т раса швидкісна, держав -
ного значення і навіть міжнародного. На пішохідному переході цієї 
траси  загинул и 20 людей. Куди тільки не звертався – реакція нуль. 
Останній лист – це просто відписка . І пов’язують це з Міжнародним 
валютним фондом, коли вони дадуть г роші.  6 І насамкінець . Користуючись нагодою, я звертаюся як з депу -
татським запитом щодо старшого лейтенанта Михайла Євтушка, який 
в зоні АТО отримав 26 відсотків опіків  шкіри…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дайте  можливість  завершити . 10 секунд, будь 
ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М.  Батькам, які також є учасниками АТО, у Дніпро -
петровськ ому госпітал і сказали : «Готуйте багато грошей ». Людина 
захищала Вітчизну. Я звертаюся…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  Народний депутат Вознюк , фракція 
«Народн ий фронт », передає слово лідеру фракції пану Бурбаку.  
  
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одно ман-
датний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Доброго дня, шановний Голово, колеги -
депутати, український народе! Надія Савченко поруч з нами – це 
чергова перемога України над агресором . Це ще один приклад успіш -
ної боротьби української нації проти ворога і за право бути. Кожна 
така маленька і водночас велика перемога завдає непоправних втрат 
ворогу і наближає наш спільний успіх. Справжні патріоти не ті, які 
рвуть на собі вишиванку чи любу ються шароварами у своїй ха ті. 
Патріот і державник – той, хто не побоявся кинути виклик Путіну на 
його території, патріот і державни к – той, хто полишив свої справи 
і  став волонтером, пішов добровольцем на фронт чи виконав свій 
обов ’язок, патріот і державник – той, хто щодня наближ ає нашу пере -
могу ухваленням важливих державних рішень.  
У цій залі нам часто заважає демагогія і безвідповідальність. 
Солодкі слова і змагання звинувачень – це найкоротший шлях до 
популярності. Дорога України до перемоги у протилежному напрямку, 
вона знач но довша, балачками її не пройдеш. Замисліться, куди зараз 7 дійшов би російський «лапоть », якби всі зайнялис я політичним база -
ром, а не ухвалювали відповідальн их рішень , які д али можливість  на-
ростити видатки на оборону на суму 113  мільярдів гривень, а тако ж 
збільшити у рази платню нашим військовослужбовцям. Чи могли б ми 
розраховувати на перемогу і підтримку західних партнерів, якби самі 
не вводили санкці й проти Російської Федерації, не виставили  торго-
вельної війни проти агресора і не заборонили б торгівлю  з окупова -
ними  територіями ? Чи мала б Україна майбутнє, якби ми вперше не 
розірвали  газов ого зашморг у від російського «Газпрому »? Чи були б 
у нас підстави сподіватися на покарання  загарбників і  відшкодування 
збитків Україні, якби ми не розпочали  правов ого переслідування Росії, 
її поплічників у міжнародних судах?  
Але війна не закінчилас я. Окупанти, їхні маріонетки регулярно 
обстрілюють наші позиції. Як завжди, ворог  нехтує усіма домовле -
ностями і застосовує силову дипломатію. За останній тиждень ми 
втратил и найбільше хлопців з початку 2016 року.  
Нам необхідно збільшити асигнування на оборону і нацбезпеку, 
маємо якнайшвидше прийняти  закон про спецконфіскацію. Гроші 
Януковича, які були заарештовані урядом Яценюка ще минулого року, 
повинні  повернутися до держбюджет у і працювати на  обороно -
здатність. Голосування закону  про спецконфіскаці ю покаже, хто тут 
справжній патріот, а хто  лише з трибуни ток -шоу може розмовляти 
про патріотизм   .  
Колеги! Я закликаю вас забути про популізм і зосередитися на  
щоденно му прийнятті  конкретних рішень,  щоб крок за кроком долати  
важку дорогу до перемоги. Головним тягарем на цьому шляху є ко -
рупція. Ми не зможемо рухатися далі без чесного правосуддя. Зараз 
ми наблизилися до головного рубеж у у впровадженні судової  ре-
форми . Тривалі обговорення і пошук правильних рішень  вивели нас 
на фінальний  варіант проекту  закону  «Про судоустрій і статус суддів ». 
Ми маємо прийняти  його одним пакетом зі змінами до Конституції 
в  частині правосуддя. І це була публічна, відкрита позиція фракції  
«Народн ий фронт » під час голосування за зміни  до Конституції 
в частині судочинства під час першого  розгляду.   
Прийняття цього рішення  від нас  вимагають обставини і  запит  
суспільства на справедливий суд. Основою  визначальних змін є , по-
перше, с прощення стр уктури судової  вертикалі та ліквідації зайвих 8 ланок разом зі звільненням  корупціонерів і дармоїдів у  суддівських 
мантіях.  
По-друге, ж одний діючий суддя не  зможе продовжити працю -
вати, не пройшовши жорстких конкурсів або кваліфікаційних іспитів. 
Уже зараз близько 20  відсотків суддів відмовляються проходити пе -
реатестацію: частина терміново захворіла, частина ігнорує цей процес, 
тому що знають, що вони не пройдуть майнову чи кваліфікаційну 
перевірку. Але вони не викрутяться.  
Зміни законодавства зумовлять су ттєве оновлення суддівського 
корпусу з числа досвідчених юристів і правників -науковців. Головним 
контролером процесу стане громадськість, яка буде активно залучена 
до процес у відбору кандидатів конкурсу і контролю діяльності…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  Шановні к олеги, просимо шанувати 
Регламент.  
Будь ласка, запрошуємо на трибуну лідера групи «Відродження » 
Бондар я Віктора.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одно -
мандатний виборчий ок руг №191, Хмельницька область, самовисува -
нець) . Дякую . Шановні колеги ! Шановні українці ! Думаю, усі бачать 
і розуміють, що діяльність парламентської коаліції, діяльність уряду 
сьогодні більше нагадує гасіння пожеж. Кож ного  дня ми живемо 
буквально з кол іс і кож ного  дня ми формуємо порядок денний засі -
дань парламенту, порядок денний засідань уряду , виходячи з тих по -
треб, які на сьогодні виникли і горять  нам. 
Партія «Відродження » вже не  раз другий -третій місяц і поспіль 
закликає всіх: давайте зупинимо, сядемо , продумаємо , що ми хочемо 
зробити за цих найближчих  півроку . Ми вимагаємо, що мають бути 
розв ’язані систем ні проблеми, повинен  бути переглянутий бюджет, 
прийнята нова податкова база одночасно з митною  базою , з нови м 
Бюджетним кодексом, що  дасть можливість  формувати бюджет на 
2017  рік абсолютно на новій базі, де на першому плані стояти муть  
питан ня виробництв, заводів,  малого та середнього бізнесу. Ми ба -
чимо, що сьогодні цілий ряд системних проблем у кожній галузі.  9 Якщо говорити про держа вну хворобу , то ми  знаємо, що 
Міністерство інфраструктури – це кровоносна система, Міністерство 
енергетики – нервова система держави. Лише з  цих двох галуз ей мож-
на судити , що в державі відбуваються страшні речі. Рахунки НАЕК 
«Енергоатом » заблокован о, уже на сьогодні сім із 15 реакторів зупине -
но на довгострокові  та середні ремонти . Затверджено нову структуру  
Міністерств а інфраструктури, яка взагалі не відповідає тому, що 
реально діється  у транспорті, зв ’язку.  
Є заступники з питань корупції, з питань євро інтеграції , 
привати зації, керівники апарату . Лише  немає людей, які відповідають 
за морську галузь,  за авіацію, за безпеку на автомобільних дорогах, за 
автомобілістів, за будівництво доріг тощо.  Немає профільних 
заступників.  
Ми бачимо незбалансованість бюджету. Уже сьогодні не 
вистачає грошей місцевим бюджетам на субсидії на оплату  житлово -
комунальн их послуг  для людей. Проїли 35  мільярдів, орієнтовно не 
вистачає 24. Ми бачимо, що місцеві бюджети практично повністю 
навантажені задачами, які сьогодні мав би виконувати державний  
бюджет. Мова йде про те, що їм передали непритаманні їм: утримання 
профтехосвіти, закладів освіти, лікарські заклади, передано на утри -
мання будинки культури і так е інше . Тобто , по суті , під егідою де -
централізації, начебто , дали гроші, в одночас  забрали в еличезну кіль -
кість грошей , через те що їм дали повноваження, на які вони навіть не 
очікували, керівництво тими підприємствами, на які вони не розра -
ховували. По суті, знову грошей у місцевих бюджетах нема є.  
Тому ми говоримо про те, що треба зупинитися, п ровести нараду 
коаліції, керівників груп з урядом, спланувати бюджет на наступний 
рік, внести зміни до бюджет у цього року. І на вс е це в нас залишається 
три тижні. Ми говоримо про те, що треба все -таки піти на зустріч ви -
робництву, завантажити власні украї нські підприємства Дніпропет -
ровщини, Харківщини, Одеси, Миколаєва , які спроможні зробити по -
тужні замовлення і працювати  для «Енергоатому », для транспортної 
інфраструктури. Ми говоримо про те, що за рахунок власного 
виробництва можна вивести економіку з к ризи, створити робочі місця 
і наповнити бюджети, а не ходити з протягнутою рукою перед МВФ за 
1,7 мільярда, і тоді стане все на свої місця.  
 10 ГОЛОВУЮЧА . Дякуємо. Будь ласка, до слова запрошується 
Юрій Бойко, «Опозиційний блок ». 
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету В ерховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановна 
пані головуюча ! Шановні народні  депутати! Україна сьогодні пережи -
ває дуже складний  і відповідальний період. Ми кож ного  дня стаємо 
свідками того, як під гучними гаслами знищується економіка, руйну -
ється майбутнє країни. Це роблять ті, які ще вчора обіцяли людям про -
цвітання і стабільніс ть, ті, які говори ли про реформи та подолання 
корупції. Два роки ми чуємо від влади пафосні промови, але життя 
людей з кожним днем стає все гірше. Банкрутує бізнес, закриваються 
підприємства. На сході країни тривають бої. Мирні переговори руха -
ються лише  під тиском європейськи х партнерів.  У політиці коїться  
цинічне беззаконня.  Влада вперто штовхає Україну до краху.  Україн -
ський народ не  бажає такого майбутнього.  Потрібно повернути Украї -
ну на шлях  безпечного і стабільного розвитку, заново навчитися жити 
разом.  
У нас є чіткий і зрозумілий план дій. Країні потрібне пере -
завантаження влади і новий соціально -економічний курс. Головною 
метою має стати збільшення робочих  місць та заробітної плати гро -
мадян. Це можливо лише за політики державної підтримки реальног о 
сектору економіки. Півроку парламент не може спромогтися внести 
зміни до Податкового та Бюджетного кодексу, що дало б змогу під -
тримати фермерів, малий та середній бізнес. Дв а роки не проводиться 
індексації  доходів населення на рівень інфляції.  У бюджеті  є необхідні 
кошти для цього, достатньо лише політичної волі.  Влада має припини -
ти тарифний геноцид стосовно  українських громадян. Уряд має зни -
зити  вартість енергоносіїв до рівня доходів  людей, а не імпортованої 
ціни. Надання пільг та субсидій повинно  бути прозорим і відкритим. 
Це має  бути реальна адресна допомога з боку держави для людей.  
І насамкінець . Необхідно прискорити реалізацію Мінських угод.  
Потрібні конкретні кроки з безпеки на територіях конфлікту і прове -
дення  там виборів за українськими закона ми. Досвід цих воєнних 
конфліктів говорить лише  про єдине : потрібен  компроміс і готовність 11 разом  домовлятис я про мирне майбутнє. Людей необхідно повернути  
з війни  і дати  їм впевненість у власному  майбутньому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякуємо.  Будь ласк а, до слова на трибуну 
запрошується Єгор Соболєв від  фракції «Об’єднання  «Самопом іч». 
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єд нання «Самопо -
міч») . Цього тижня ми як парламент почнемо розглядати закон опроек -
ти, які мають регулювати діяльність українських суддів.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч » нагадує, що минулого року 
парламент уже приймав  Закон «Про забезпечення права на справе дли-
вий суд », і тоді його ініціатори казали, що це і є рішення. Треба 
провести  атестацію кожного судді і виявити хабарників, виявити 
людей, які не працюють на правосуддя , і все буде добре. Що зараз 
відбувається , усі бачать і відчувають на собі. Хабарники і  люди , далекі 
від правосуддя , спокійно проходять так звану переатестацію, отриму -
ють зелене світло від тих самих людей, які кажуть , що давайте прий -
мемо нові закони , і тоді ми отримаємо нових суддів і нове правосуддя.  
Я хочу нагадати парламенту , спікеру і всьому керівництву 
Верховної Ради . У грудні ми отримали подання на звільнення судді 
Татькова. Це суддя, який за часів  Віктора Януковича очолював Вищий 
господарський суд. Запитайте у сотень знищених бізнесів, що тоді був 
Вищий господарський суд під керівниц твом судді Татькова.  
Нині  закінчується травень , і суддя Татьков далі працює, бо 
Верховна Рада навіть не розглянула його звільнення. Чому? Риторичні 
запитання, на які тут усі знають відповіді . Тому що і керівництво 
країни, і керівництво парламенту на даний  момент прикриває суддів -
хабарників.  
Яке рішення бачить фракція «Об’єднання «Самопоміч ».  
Перше. Пропонуємо, щоб при розгляді цих закон опроектів  
ми  передбачили негайне створення спеціалізованого антикорупцій -
ного суду. Нам потрібно створити оазу , куди мо жна набрати поряд -
них, принципових суддів. Нам потрібно мати місце, де вищі керівники 
держави можуть стати перед законом, а не залишитися над законом.  12 Друге. Ми вважаємо, що в цьому спеціалізованому анти -
корупційному суді обов ’язково мають з ’явитися судді -іноземці,  судді, 
які реально зараз судять хабарників у Сполучених Штатах  Америки , 
у Європейському Союзі, в інших успішних країнах, де побудували 
правосуддя.  
І насамкінець . Ми говорили про ц е з колегами і партнерами 
у Вашингтоні і в Брюсселі . Для цих анти корупційних суддів потрібні 
справжні слідчі і прокурори  ФБР, груп а OLAF , що в Євросоюзі зай-
мається  розслідуванням корупції, які мають допомогти  Антикорупцій -
ному бюро  України і ново створеному  антикорупційному суду розірва -
ти хабарників.   
Фракція «Об’єднан ня «Самопоміч » пропонує  прийняти  це рішен -
ня цього тижня.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка » до слова запрошується 
Ольга Богомолець.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховно ї Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Слава Україні!  
Шановні колеги ! Дорогі побратими! Україна щодня втрачає своїх 
героїв на передовій . Але цими днями трапилась абсолют но безпреце -
дентна подія,  яка не мала статися  в мирний час і в  Україні. Це пожеж а 
в будинку для літніх людей. Кожен з цих 17  старих людей , які заживо 
згорі ли у вогні, був чиїмось батьком, чиї мось дідом, чиєюсь бабусею. 
І я зараз звертаюс я до вас від усіх де путатів фракції «Блок Петра 
Порошенка », від Президента України з проханням встати і вшанувати 
пам’ять наших загиблих старших люд ей хвилиною мовчання .  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую.  
Світла пам ’ять і нехай буде їм земля пухом.  13 І нехай та комісія,  яка розслідува тиме  причини загибелі, зробить 
такі висновки, щоб у будинк ах літніх людей , які має забезпечити наша 
держава, чи вони приватні , чи державні, ніколи не було пожеж.  
Зараз я звертаюс я до всіх україн ських громадян з розумінням 
і з необхідністю нагадати про те,  що наші батьки є тими людьми, які 
нас виховали, дали нам життя, освіту. Наше завдання і обов ’язок – 
зробити так, щоб українські старші люди жили як мінімум 80  років. 
І я звертаюс я до всіх присутніх т ут депутатів, які контролюють роботу 
комісії з правоохор онних органів, безпеку, долучитися до роботи і за-
сідання комісії, як е відбудеться сьогодні о 18 годині.  
Дякую за вашу увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Від фракції «Батьківщин а» хто 
виступатиме ?  
Юлія Володимирівна . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Доброго дня! 
Думаю, що ні в кого немає с умнівів, що країну заведено в глухий 
кризовий тупик  – економічний, політичний, соціальний, фінансовий. 
Про це вже ніхто не сперечається, усі це розуміють. Ми дуже добре 
знаємо, що співпраця з Міжнародним валютним фондом країні  потріб -
на, щоб не спекулювали  далі на тому, що я говорити му. Потрібна, а ле 
інтелектуальна, розумна, збалансована . І не за рахунок найбідніших 
людей треба збалансовувати бюджет.  
Учора на Погоджувальній раді я поінформувала про те, що з се-
редньо ї ланк и Міністерств а фінансів нам переда ний, я підкреслюю, 
проект Меморандуму співпраці з Міжнародним валютним фондом 
з визначенням завдань, які мають бути виконані або попередньо, або 
за тими  строками , які визначені. Це проект, він ще не підписаний ані 
Президентом, ані урядом. Але саме зараз на м потрібно негайно 
публічно обговорювати його складові.  
Проект цього Меморандуму ми ви клали в Інтернет і, він є. Сього -
дні ми ще раз розмістимо на сайті . Але я хотіла б  уже привернути 
вашу увагу на деякі його пункти, які неспівставні з правильною 14 стратегією  розвитку країни. Насамперед  пунктами 31 -А і 31 -а перед -
бачається, що збільшуються роздрібні тарифи на теплову енергію до 
рівня 100  відсотків розміру витрат на осно ві повного паритету імпорту 
з 1 травня. Це навіть гірше, ніж передбачалося попереднім Мемора н-
думом МВФ, тобто знову підвищення тарифів на тепло. Наступним 
пунктом  – знову збільшення тарифів на газ паритету з імпортом. Це, 
безумовно, не припустимо.  
Скасовуються  пільгові терміни переходу на пенсію для тих , 
у  кого вони  ще збереглися  – щодо переход у за закон ом Тігіпка на    
60-річний вік виходу на пенсію. Тобто знову обираються найбідніші 
й найнезахищеніші. Тут ми не бачимо реальної індексації пенсій і за -
робітних плат. 5 і 7 відсотків – це не індексація.  
Дуже боляче, що знищуються остаточно наші с ільгоспвиробни -
ки, зачищається пільгова система для малих фермерських господарств, 
а крім того , тут напи сано, що в червні 2016  року буде скасовано 
мораторій на продаж сільськогосподарської землі – це пункт 35 -д. Це 
означ ає, що за спиною у суспільства і  парламенту  обговорюють стра -
тегічні речі, які насправді в такому контексті зруйнують залишки ре -
сурсів, які має держава. Приватизація під час війни за копійки і багато 
іншого  – неприпус тимо. 
Я закликаю уряд, Президента, парламент негайно організувати  
публічну , прозору роботу, кожен пункт мусить бути узгоджений і об -
говорений. І наша команда не дасть більше знущатися над країною! 
Припиніть це. Із себе починайте! Спочатку деофшоризуйте економіку, 
введіть податок не на пенсії, а на свої доходи, на дивіденди. Ви ц ього 
не робите. І тому...  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, усі фракції виступили? А ще від 
Радикальн ої парті ї не виступил и. Радикальна партія, ви всі гуртом? 
Страшно? До слова запрошується голова Радикальної партії Олег 
Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верхо вної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні гро -
мадяни України ! Шановні колеги народні депутати! Насамперед  від 
імені фракції Радикальної партії я хочу  привітати звільнення нашої 15 колеги Надії Савченко  – це велика подія для всіх українців. Над ю, ви 
були прикладом для багатьох чоловіків, як треба себе мужнь о вести 
у російських казематах!  
Але водночас треба пам ’ятати, що в російських тюрмах 
продовжують утри мувати десятки, а можливо, й сотні відомих і неві -
домих українських патріотів. І завдання української влади, безумовно, 
за допомог ою міжнародної спільноти зробити все, щоб їх звільнити. 
Так само як звільнити українських патріотів, які сидять в українських 
тюрмах   . Я хочу наголосити, що російських грушників від -
дали в Росію, а т і бійці, які їх затримували, сидять в українській 
тюрмі . Оце така справедливість.  
Повертаючись до наших баранів . Меморандум з Міжнародним 
валютним фондом . Два тижні ми вимага ли від влади оприлюднити 
текст цього меморандуму. Нам розказували, що його немає. Ми знай -
шли, дали нам люди  цей документ – проект листа про наміри і ме -
морандум на 45  сторінках за підписами Президента Порошенка, 
Прем ’єр-міністра  Гройсмана, міністра фінанс ів Данилюка і Голови 
Нацбанку Гонтар евої. Зверніть увагу : троє із чотирьох підписантів – 
офшорні персонажі.  
Мають офшори, не платять податк ів, виводять мільярди з Украї -
ни і грабують українських громадян.  
Про що цей меморандум? Це меморандум дебілізації У країни, не 
деолігархізації, не деофшоризації, а дебілізації України. Школи закри -
вають, лікарні закривають, медичних , освітніх працівників скорочу -
ють, пенсійний вік під вищують , продаж землі влаштовують, тарифи 
на газ піднімають, пільговий режим оподаткува ння для фермерів, для 
малого і середнього бізнесу забирають, мораторій на скасування 
перевірок ліквідовують.  
Я запитую: хто дав право підписувати цю ганьбу?! Я вчора 
Президента і Прем ’єра в очі спитав . Ви не маєте права цього робити: 
торгувати Україною, то ргувати землею, торгувати українською душею 
і українською людиною в обмін на пару мільярдів доларів. Красти 
менше треба! Створіть, приведіть гроші, платіть податки – і ніяких 
кредитів не треба буде брати.  
Тому фракція Радикальної партії продовжує блокувати  парла -
ментську трибуну, вимагаючи створення слідчої комісії з питань  
корупції й офшор ів Президента України та його оточення. Ми не 
підемо звідси, допоки не доб ’ємося справедливості.  16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, для того щоб 
поінформувати і українців , і зал, хочу повідомити, що вчора в нас була 
нарада усіх голів фракцій, Президента, Прем ’єр-міністра, на якій ми 
з’ясували , що такого документ а від уряду,  до якого апелюють голови 
фракцій, наголошую, не існує. Просто хотів би, щоб ми з головної 
трибуни кр аїни, проголошуючи ті чи інші виступи, опиралис я на фак -
ти, які є, і щоб ми не вводили в блуд громадян, які нас слухають.  
Для роз ’яснення цієї ситуації я надам ще 1 хвилину для виступу 
Ірині Геращенко. І потім  1 хвилин а – Парасюк. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, дійсно, учора більше трьох 
годин тривала зустріч Президента України, уряду разом з керівниками 
всіх парламентських фракцій. І обговорювалося кілька питань, зокре -
ма щодо суддівської реформи, внесення змін до Конституції, а також 
лідерам и кількох фракцій було поставлено питання про начебто 
якийсь існуючий меморандум. Чесно кажучи, виклика ють подив ті ви -
ступи, які відбуваються зараз, тому що було заявлено і Президентом 
України, і Прем ’єр-міністром України,  що таких документів не існує 
в природі, що це фейк, що жодних  підписів ніде не стоїть. До речі, 
один із промовці в принаймні зазнач ив, що ніяких підписів немає, 
а другий із впертістю, достойної кращого застосування , продовжує, 
стверджувати, що є підписи, є такий документ.  
На жаль, зараз тут немає  Прем ’єр-міністр а, але , думаю, що якщо 
в нас у п ’ятницю буде така явка, як сьогодні, усі зможуть поставити  
запитання безпосередньо, публічно, при камерах Прем ’єр-міністр у, чи 
іде хоч якась розмова про можливість підвищення пенсій в 2016 році. 
Прем ’єр-міністр з цієї трибуни скаже те саме, що вчора заявив лідерам 
фракці й: ніякого підвищення в 2016 році пенсій не буде, а до 2017 тре-
ба дожити, шановний пане Олеже, якщо ви не розвалите ц ієї країн и 
завдяки вашим популістським діям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Пані Ірина сказала «пане Олеже ». 
У нас в залі безкінечна кількість панів Олегів , і невідомо, кого вона 
мала на увазі.  
Володимир Парасюк , 1 хвилина . Прошу всіх заходити до залу, 
після чого  ми переходимо до розгляду питань порядку денного.  
Володимир П арасюк.  Будь ласка . 17 ПАРАСЮК  В.З., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №122, Львівська область, самовисуванець) . Я прошу всіх депу -
татів із Львівщини забути про політику, якщо можна, і приєднатися до 
цієї трибуни, щоб Львів і вся область побачил и, що ми єдині.  
В ніч з 28 на 29  травня  вже, напевно, у сотий раз загорілося 
в Жовківському районі  Грибовицьке сміттєзвалище , яке було вже 
дуже давно закритим.  
На місце події ліквідовувати пожеж у виїхали М НСники . Вони 
цілу добу боролис я з вогнем. І вчора о 7  ранку погасили цю пожежу, 
але на місці події залишилос я ще четверо людей, які обдивлялися 
територію, чи немає більше вогню, що все ліквідовано. І сталас я жах-
лива трагедія , майже половина смі ттєзвалища зсунул ася на них .  
Зараз  ці хлопці знаходяться під завалами  сміття. Знаєте , нам 
і АТО не треба  – в нашій державі від бездіяльності і безвідповідально -
сті політиків  ми й так  втрачаємо людей. Усі депутати тут і з Львів -
щини, думаю, за справедливіст ь, не за політику. Я прошу Голову Вер -
ховної Ради  (він т акож  із Львова ) дати розпорядження про створення 
ТСК щодо  цієї трагедії, щоб ми знайшли винних. Ми вимагаємо, щоб 
більше ніколи не вивозилос я сміття на Грибовицьке сміттєзвалище, 
адже воно знаходиться  за два кілометр и від Львова.  
Насамкінець . Ми не будемо вшановувати пам ’ять за хлопцями , 
бо вони ще не загинули. У нас ще є надія , і ми молимося, що їх 
врятують і вони повернуться до своїх домівок.  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Володимир е.  
Створення ТСК є спеціальна процедура. Я прошу Апарат 
оформити як депутатський запит дане звернення, щоб максимально всі 
правоохоронні органи долучилися до вирішення питання щодо цієї 
трагедії, яка відбулас я на Львівщини.  
 
––––––––––––  
 
Шановні колеги, прошу  зайти до залу для продовження нашої 
роботи.  18 Я хочу нагадати, що минулого пленарного тижня, коли ми 
завершували нашу роботу в четвер, не встигли дійти до питання 
про зняття оподаткування з пенсій. Тоді в нас у порядку денному 
стояв альтернативний законопр оект №4316 . І я з трибуни звернувся 
до авторів законопроекту з проханням  перенести його розгляд, щоб 
ми  встигли прийняти рішення про зняття оподаткування з пенсій  – 
надзвичайно важливий для в сіх українців законопроект. Тоді автори 
законопроект у, Юлія Тимо шенко згодил ися перенести його, і ми до -
мовилися , що він буде стояти першим у порядку денному наступного 
пленарного тижня.  
Хочу наголосити: щодо  нього немає рішення комітету, він стояв 
як альтернативний.   
Але тим паче  я пропоную, щоб зараз ми його розглян ули. Колеги, 
у нас дуже складний  порядок денний, надзвичайно велика кількість 
законопроектів, у тому числі  необхідних для співпраці з МВФ, щодо  
закупівлі ліків. Сьогодні  є багато  наших депутатів, щоб ми працювали 
максимально ефективно.  
Я зараз  запропоную  розгляд питання за скороченою процедурою 
за проханням бюджетного  комітету і дуже  прошу колег депутатів мене 
підтримати в цій пропозиції. Колеги,  прошу зайняти робочі місця 
і підтримати розгляд проекту  закону  №4316 за скороченою процеду -
рою. Готові голосува ти?  
Отже, ставлю на голосування розгляд проекту Закону  «Про 
внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 
2016  рік» щодо соціальних виплат» ( №4316 ) за скорочено ю процеду -
рою. Пане  Ігоре, прошу проголосувати за скорочену процедуру.  
Колеги,  голосуємо.  
«За» – 145. 
Ще не всі зайшли до залу. Я дуже прошу сконцентруватис я. 
Бачу, що не встигли . Ще раз поставлю на голосування. Колеги, коли 
порушують  питання на Погоджува льній раді  про те , що ми не дохо -
димо до розгляду  певних  питань, т о це тому , що  по годині витра -
чається  на один законопроект . Це просто нереально.   
Дуже прошу ще раз сконцентруватис я. Ставлю на голосування 
пропозицію розгляду за скороченою процедурою проек ту закону  
№4316. Голосуємо.  
«За» – 166. 
Рішення прийнят о. 19 Запрошую до доповіді  народного депутата України  Тимошенко 
Юлію Володимирівну. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, насамперед  хочу 
подякувати Голові Верховної Ради за те, що він витримав те с лово, яке 
взяв, і у зв’язку з  перенесення м розгляду законопроекту №4316 він 
поставив це першим питанням сьогодні. Це й законопроект надзвичай -
но важливий для країни.  
Ви знаєте, як приймався Державний бюджет на 2016  рік. Другий 
рік, у 2015  році ми бюджет пр иймали о 4 годин і ранку без наявності 
бюджету . Була одна обкладинка . Насправді це велика і, на мій погляд, 
низькоякісна профанація. І тому наша фракція, після того як був прий -
нятий бюджет на 2016  рік, зі брали спеціальну робочу групу з фахівців 
високого рі вня: фінансистів, економістів, професіоналів із соціальни х 
питан ь – і вивчили цей документ . Виявилося, що він насправді має 
грубіші помилки . І це стосується рівня життя людей. Ви знаєте, що 
за методологією затверджений мінімальний прожитковий рівень. Цей 
бюджет повністю практично нівелював всі закони, він має грубі 
арифметичні помилки.  
Крім того, були недораховані ключові соціальні видатки, які 
потрібні сьогодні людям. Наприклад, було повністю забуто і втрачено  
фінансування  професійно -технічної освіти.  І ще на місяць, максимум 
на півтора  вистачить цих грошей  у місцевому  бюджеті , а насправді 
буде знищена вс я система  професійно -технічних закладів.  Це по -
перше.  
По-друге, були позбавлені діти 1 -4 класів мінімальних сніданків. 
У нас сьогодні надзвичайно бідні люд и, і коли дітей позбавили цього 
нещасного стакан а молока і печива…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Володимирівн о, 1 хвилин а. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Замість виступу від фракції. Добре?  
Так. Тому я хочу наголосити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Володимирівн о, добре, 2  хвилини, але 
ваша фра кція в обговоренні не виступає.  Будь ласка.  
 20 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Діти сьогодні навіть того стакан а молока 
випити не можуть.  
Були скорочені видатки на фінансування операцій для дітей -
інвалідів, у тому числі хворих на дитячий церебральний параліч. 
Глухих дітей в ід народження позбавили останньої копійки. Допомога 
на дітей малозабезпечени м сім’ям була майже анульована. Державний 
бюджет на 2016  рік практично є жахливим і потребує негайного 
перегляду.  
Ми підготували  законопроект, який ви зараз тр имаєте в руках.  
Він в балансі, я підкреслюю, з доходами і з видатками  – повністю 
видаляє всі ці вади. І ми пропонуємо, щоб проект  закон у №4316 був 
прийнятий зараз у першому читанні , для того щоб  уряд разом з пар -
ламентом,  з усіма профільними комітетами розпочав дискусію про 
врегулювання жахливих помилок бюджету 2016  року. Кожна людина, 
яка була захищена , цей захист втратила так чи інакше: чорнобильці, 
афганці, пенсіонери, інваліди, інваліди  АТО. Я прошу: перше читання. 
Новий уряд, нове керівництво парламенту мож уть об’єднатися  і на-
решті перенести до парламент у прийняття ключових для країни 
рішень. Я знаю, що фракціям «Блок Петра Порошенка » і «Народн ий 
фронт » дана команда блокувати цей законопроект лише  тому, що він 
поданий фракцією «Батьківщин а». Але я звертаюся зараз до депут атів, 
подумайте про тих людей, які потребу вали негайної допомоги, а  зараз 
багато з них пішли  з життя , тому що цей проект закон у не був про -
голосований протягом трьох  місяців.  
Я прошу проголосувати за в першому читанні і направити на 
спільну роботу парламен ту, уряду і, не порушуючи балансу бюджету, 
прийняти професійний закон, який дасть можливість  переглян ути со-
ціальну політику.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповіді запрошується голова підкомі -
тету Комітету з питань бюджету Горбунов Олександр Волод имирович.  
Будь ласка, увімкніть  мікрофон Олександр а Горбунов а. 
 
ГОРБУНОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ , політична партія «Народний фронт »). 21 Шановний Андрі ю Воло димирович у! Шановні колеги! Через те  що 
висновок Головного науково -експертного управління  Апарату Верхов -
ної Ради надійшов лише  напередодні, Комітет з питань бюджету не 
розглядав дан ого законопроект у.  
ГНЕУ надало зауваження до законопроекту, що вважає 
необхідним отримати висновок уряду щодо доцільності й можливості 
здійснення передбачених у проекті видатків , і при цьому зазначає , що 
відповідно до законів про прожитковий мінімум і про оплату праці 
прожитковий мінімум і мінімальна заробітна плата мають визна чатися 
у законі про Державний бюджет лише  за поданням уряду.   
Міністерство  фінансів не підтримує дан ого законопроект у, 
зауважуючи про відсутність реальних джерел покриття додаткових  
видатків бюджету. За розрахунками Мінфіну, лише на підвищення со -
ціальних стандартів потреба у додаткових коштах становить близько 
59 мільярдів гривень,  а загалом,  на всі запропоновані напрями необ -
хідно понад 70  мільярдів гривень. При цьому в законопроекті не пе -
редбачено конкретних пропозицій  щодо уточнення доходів  і фінансу -
вання державного бюджету для забезпечення  збалансованості бюджет -
них показників відповідно до законодавчих вимог. До законопроекту 
не надано  розрахунків щодо  запропонованих змін,  хоча Регламентом 
Верховної Ради вимагається їх подання.   
Таким чином, законода вча ініціатива в поданій редакції не може 
бути реалізованою та потребує подальших законодавчих змін.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  Шановні колеги, прошу провести 
запис: два – за, два – проти. Будь ласка.   
Микола Паламарчук.  Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово 
наступному  промовцю .  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Ляшко Олег.  
 22 ЛЯШКО  О.В.  Ми підтримуємо законопроект, запропонований 
колегою Юлією Тимошенко щодо соціальних стандартів. Бо якщо 
називати соціальн ими стандарт ами пропозицію уряду про підвищення 
на 30  гривень виплати по догляду за дитиною до шести  років, якщо 
називати підвищенням соціальних стандартів  – з 1 грудня 2016  року  
зростання на 40  гривень мінімальної заробітної плати, то це не  со-
ціальні стандарти, це навіть неможли во назвати подачками, тому що 
в бюджеті нинішнього року майже 60 мільярдів грив ень передбачено 
на субсидії.  
Я питаю : якщо в бюджеті є гроші на субсидії, чому людям не 
підвищ ать заробітн у плат у і пенсі ї? Якщо в бюджеті є 40  мільярдів 
гривень на покриття дефіциту «Нафтогаз  України », що заважає під -
вищити  заробітну плат у і пенсії? Чому  уряд своєю антисоціальною по -
літикою перетворює всю країну на жебраків, а українців на прохачів 
субсидій, замість того щоб створювати умови для розвитку економіки, 
для подолання масштабного безробіття, для радикального зниження 
податків, для підвищення за робітних плат і пенсій?  
Що натомість пропонує уряд, Президент і парламентська так 
звана більшість у складі олігархів і регіоналів? Підвищити  пенсійний 
вік, продати землю, зменшити видатки, позбавити дітей у школах хар -
чування, позбавити пільгові категорії  громадян проїзду в громадсько -
му транспорті і всі інші драконівські соціальні норми.  
У мене запитання: чи дадуть ці заходи перспективу для України? 
Чи розв’яжуть  вони проблеми країни? Чи можна підвищенням пен -
сійного віку до 100  років наповнити бюджет Пе нсійного фонду? Ні, ні 
і ще раз ні ! Бо якщо  мільйони людей не працюють, якщо  в них немає 
можливості заробити на кусок хліба, то вони не мають можливості 
сплачувати внески до Пенсійного фонду і, як наслідок, не зароблять 
пенсії. Тому я закликаю : досить знущ атися над народом ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Долженков Олександр Валерійович . Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиці йний 
блок») . Уважаемые граждане Украины ! Уважаемые коллеги! Фракция 23 «Оппозиционный блок », естественно , будет этот законопроект под -
держивать. Но сказать, что он является сбалансированным – это не -
правильно. Он экономически несбалансированный, а баланс , о кото-
ром говорила автор законопроекта , сводится к тому, что повышение 
социальных стандартов будет достигнуто за счет дополнительной 
эмиссии в размере 12  миллиардов гривен со стороны Национального 
банка Украины.  
Если внимательно посмотреть сравнительную табл ицу к законо -
проекту , там, действительно , в статье  15 д оходная часть Госбюджета 
будет не 38  миллиардов, а предлагают 50  миллиардов гривен. Так по -
вышать стандарты является экономически неправильным , и это просто 
сводиться к тому, что люди не захотели проан ализировать детально 
другие расходные статьи.  
Да, там есть расходные статьи , анализ по до полнению  3 к Закон у 
Украины «О Государственном бюджете  Украины  на 2016  год».  Путем 
секвестрования некоторых расходных частей, возможно,  сделать это 
правильно. Но подд ержива я этот законопроект за основу , мы призыва -
ем правительство и коалицию откорректировать некоторые расходные 
статьи Государственного бюджета для достижения социальных 
стандартов.  
Здесь предыдущие выступающие очень громко говорили о том, 
что хватит «знущатися » над народом, но почему же вы тогда голо -
совали за Закон «О Госбюджете  Украины  на 2016  год», если там такие 
социально несправедливые положения? Зачем его было поддерживать, 
не читая? Ночью, в сумерках, когда не видел народ Украины, что при -
нимается ? Но это повышение является незначительным . На 10 процен -
тов всего лишь были повышены соцстандарты, когда уровень инфля -
ции 50  процентов. Хочу заметить, что при принятии предыдущего 
закона о Госбюджете была предусмотрена беспрецедентная эмиссия 
в  районе с выше 90  миллиардов, ч то повлекло за собой инфляцию 
в размере 50  процентов. Поэтому если говорить о социальной справед -
ливости, необходимо повышать соцстандарты на 50  процентов . Это 
лучше, чем ничего. Поэтому этот законопроект  надо поддерживать .  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую. Шановні колеги! Час Крулька вже ви -
черпаний… Ми ж домовилис я, що віддаємо ваш час в обговоренні… 
(Шум у залі) . 24 Юліє Володимирівн о, я нагадаю вам, коли ви виступали, ми 
домовилис я, що фракція «Батьківщина » не бере участ і в обговоренні.  
Репліка  – 30 секунд, і переходимо до голосування.  Будь ласка.   
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, це , дійсно , репліка . Я як 
автор закону дуже чітко кажу , що там немає жодної копійки емісії, 
це неправда. Добре, що фракції збираються законопроект  голосувати 
за основу, що б відкрити дискусію з урядом, щоб розпочати , нарешті , 
зміну помилкового курсу на  знищення і економіки, і соціальної полі -
тики держави. Вважаю, що якщо ми – парламент, а не кнопкодави 
уряду, то зобов ’язані сьогодні почати цю дискусію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийняття  проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України  «Про Державний бю -
джет України на 2016  рік» щодо соціальних виплат»  (№4316 ) за осно -
ву. Ви чули рішення комітету. Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
проголосувати.  
«За» – 163. 
Рішення не прийнято  (Шум у залі) .  
Можна по казати по  фракція х, позиція публічна. Я  публічно 
утримався, бо немає  рішення комітету. Шановні колеги, проект закон у 
№4316 відхилен о. 
 
–––––––––––– ––– 
 
Переходимо до розгляду проект Закону «Про внесення змін до 
статті  23 Закону України «Про мобілізаційну підготовку та мобіліза -
цію» щодо звільнення від призову на військову службу під час мо -
білізації близьких родичів осіб, які загинули під час безпосередньої 
участі в антитерористичній операції » (№4482 ).  
Не складний, але дуже важливий законопроект, к олеги. Думаю, 
він об ’єднає весь зал. І я прошу підтримати пропозицію розгляду за 
скороченою процедурою. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 149. 
Не встигли.  25 Я ще раз поставлю  на голосування пропозицію – розгляд  за 
скорочен ою процедур ою. Якщо ні – розглядатимемо за повн ою. Хто 
підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 158. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді народного депутата України Богомолець 
Ольгу Вадимівну. Будь ласка, пані Ол ю. 
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Дорогі друзі ! Шановні колеги! Прошу вас 
підтрим ати проект Закону «Про внесення змін до статті  23 Закону 
України «Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію » щодо звіль -
нення від призову на військову службу під час мобілізації близьких 
родичів осіб, які загинули під час безпосередньої участі в антитеро ри-
стичній операції ». На сьогодні в Україні є родини, які втратили вже по 
двоє синів. Я хочу зараз назвати їх прізвища. Це рідні брати Дудки: 
Володимир і Юрій. Це рідні брати -близнюки Лащенки: Максим та 
Артем. Це рідні брати Хом ’яки: Дмитро та Володимир. Я  не виклю -
чаю, що є ще родини, які втратили вже по двоє своїх синів.  
Відповідні зміни до закону про мобілізацію д адуть можливість  не 
мобілізувати хлопців з тих родин, де вже є загиблі. І я просила  б 
внести також  до цього  закон у норму , що якщо  мобілізовані  з тих ро -
дин, де вже є загиблі, щоб вони були демобілізовані. На випадок, якщо  
хтось хоче за власним бажанням мобілізуватися і йти захищати нашу 
державу, такий  закон не забороняє цього права. Тому прошу вас під -
тримати зміни до закону, як і дадуть можливіс ть нам не мобілізувати 
членів тих родин, де вже є  загиблі.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується  голова Комітету з питань націо -
нальної безпеки і  оборони Пашинський… Від комітету – Вінник, будь 
ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар К омітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Комітет на своєму засіданні розглянув цей законо -
проект і буде рекомендувати при йняти його за основу. Дійсно, можна 26 звільняти від мобілізації близьких родичів, чиї родичі вже загинули чи 
постраждали від антитерористичної операції, у боях за Українську 
державу.  
Що стосується суті питання. Ви знаєте, що в  нас зараз  не 
проводиться  мобілі зації, тому що є потужний  бюджет на контрактну 
армію. Бажаючих вступити до контрактн ої українськ ої армії в деяких 
військових частинах, бригадах с тановить  по три людини на місце. Це 
відбувається  тому, що в нас підвищено грошове забезпечення військо -
вослужбо вців, починаючи від 7  тисяч гривань  – це мінімальне грошо -
ве забезпечення, яке отримує український військовий. У середньому 
заробітна плата с тановить  12 тисяч гривень.  
Водночас я хотів би зауважити, що якщо ми не приймемо  
відповідальн их рішен ь, якщо ми не збільшимо загальн ого фонд у 
Міністерства оборони на 2016  рік, що мав би фінансуватися , у тому 
числі за рахунок активів Януковича, який ця Верховна Рада не знай -
шла політичної волі повернути до бюджет у досі, якщо ми не прийме -
мо відповідне законодавство… Нагадую, що законопроект №4057  був 
відхилений  профільним комітетом до другого читання . Зараз підго -
товлений новий мін ’юстівський законопроект, який вирішує те саме 
питання  і уможливит ь повернути до бюджет у награбоване Янукови -
чем. Проте сьогодні ми не бачимо його в порядку денному, так само 
як не бачимо впродовж поточного тижня . А в нас зупинено виконання  
державного оборонного замовлення, не фінансуються ремонти техні -
ки. Це в країні, де йде війна, шановні колеги !  
Що ми тут розглядаємо? На віщо нам МВФ, коли в нас є власні 
джерела, які сьогодні можна перерахувати до бюджет у. Я не кажу про 
те, що коїться сьогодні на митниці, в ДФС, скільки зловживань з ПДВ . 
Бюджет втрача є від 50 до 100  мільярдів гривень  – це внутрішні резер -
ви. На віщо нам перекладати боргове зобов ’язання на наших внуків, 
якщо ми можемо сьогодні вирішити всі питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Шановні колеги, є потреба обговорю -
вати чи можемо голосувати? Немає бажаючих на виступ.  
Тому, шановні колеги, я прошу всіх за ходити  до залу і підготува -
тися до голосування. Секретаріат Верховної Ради України прошу 
запросити всіх депутатів до залу.  27 Я ж запитував , чи є потреба. Колег и, якщо є загальне добро залу 
і немає бажаючих виступати, да вайт е приймати рішення, працювати 
і рухатися  далі. Це буде відповідальним і правильним.  
Шановні колеги, це підтримка наших бійців, української армії . 
Я дуже прошу всіх сісти на місця, п ідготуватис я до голосування.  
Отже, ставлю на голосування  пропозицію ком ітету про прийнят -
тя проект у Закону «Про внесення змін до статті  23 Закону України 
«Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію » щодо звільнення від 
призову на військову службу під час мобілізації близьких родичів 
осіб, які загинули під час безпосередньої участі в антитерористичній 
операції » (№4482 ) за основу. Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
голосувати.  
«За» – 286. 
Рішення прийнят о.  
Чи згоден комітет, щоб ми в цілому проголос ували? Згодн ий.  
Шановні колеги, ставлю на голосування проект закону №4482 
прийняти в цілому. Хто підтримує дану пропозицію , прошу 
голосувати.  
«За» – 284. 
Рішення прийнят о.  
Надю, з вашою присутністю в нас робота активізувалас я. 
Дякуємо.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Шановні колеги, наступний проект, який стоїть у порядку 
денному, т акож нескладний. Це проект Постанови «Про відзначення 
75-річчя з дня народження Богдана Ступки  (27 серпня 2016  року) », 
№4348 . Немає будь -яких дискусій , є лише  необхідність прийняття на -
шого рішення. Прошу проголосувати за включення даного проекту 
постанови до порядку денного та прийняття рішення . Хто підтримує 
дану пропозицію , прошу голосувати.  
«За» – 246. 
Рішення п рийнят о.  
Шановн і колеги, розпочинаємо розгляд (Шум у залі) . 
Колеги, є загальна підтримка фракці й голосувати?  
Прошу доповідача висловити свою позицію.  28 Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Будь 
ласка.  
«За» – 236. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую д о доповіді  Максим а Бурбак а. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги,  буду коротко.  На ваш розгляд 
пропонується проект Постанови «Про відзначення 75 -річчя з дня на -
родження Богдана Ступки » (№4348) . Як відомо,  27 серпня цього року 
виповнилос я б 75 років з дн я народження видатного діяча української 
культури, Героя України Богдана Ступки. Богдан Ступка був і залиша -
ється символом сучасної української культури, видатним актором з ве -
ликої літери і неймовірним талантом. Він зробив багато для розвитку  
культури  як в середині країни, так і за її межами, а тому  заслуговує на 
всенародну повагу  і шану. Тож, з метою  вшанування  пам’яті видатно -
го українця та митця  на державному рівні  75-річчя з дня народження 
Богдана Ступки пропонується прийняти проект постанови. Прошу 
всіх підтримати.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  чи є б ажаючі виступати 
з цього питання? Немає. Тому ми переходимо до прийняття рішення.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію комітету 
про прийняття проект у Постанови «Про відзначення 75 -річчя з дня 
народження Богдана Ступки  (27 серпня 2016  року)»,  №4348 , за основу 
та в цілому. Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати.  
«За» – 262. 
Постанов у прийнят о. 
Вітаю і авторів, і комітет з прийняттям даної постанови.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Тепер, шановн і колеги, ми переходимо до питан ня порядку 
денного  «для включення до порядку денного  сесії» . Хочу ще раз на -
голосити: це лише  включення до поряд ку денн ого сесії .  
Шановні колеги, максимально мобілізуємося і прошу бути дуже 
уважними під час голосування. Ставити му кожен  законопроект  окре -
мо і сподіваюс я, що в нас буде  ефективна, спільна і злагоджена ро -
бота. Отже,  розпочинаємо  прийняття рішення.  29 Проект Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу 
України щодо зарахування плати за надання адміністративних п ослуг 
до бюджетів об ’єднаних територіальних громад » (№4386 , №4386 -1 
і №4386 -д). Хто підтримує включення до порядку денного сесії зако -
нопроектів , прошу голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнят о. 
Проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
Державне бюро розслідувань » щодо удосконалення деяких його поло -
жень » (№4451 ). Хто підтримує включення законопроекту до  поряд ку 
денн ого сесії , прошу про голосувати.  
«За» – 197. 
Є потреба ще раз поставити чи немає спільної волі? Немає .  
Проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про ре -
гулювання містобудівної діяльності » щодо граничного розміру пайо -
вої участі у розвитку інфраструктури населеного пункту замовників 
будівництва об ’єктів промислового та сільсь кого господарства » 
(№4108 ). Хто підтримує включення законопроекту до  поряд ку ден-
ного сесії, прошу голосувати.  
«За» – 186. 
Рішення не прийнят о. 
Шановні колеги, я прошу вашої уваги . Учора був зареєстрований 
проект Закону «Про судоустрій і статус суддів ». Цей законопроект  
готувався  робоч ою груп ою, в яку входили всі парламентарії, багато 
місяців у дуже важкій роботі. Сьогодні ми можемо його включити до 
поряд ку денн ого сесії , для того щоб комітет якнайшвидше  міг його 
розглянути, і ми в четвер змогли перейти до реформи парламенту.  
Шановні колеги,  прохання проект Закону «П ро судоустрій 
і статус суддів » (№4734 ) включити до поряд ку денн ого. 
Шановні колеги, я прошу сконцентруватис я. Ставлю на голосу -
вання пропозицію включити до поряд ку денн ого сесії проект Закону  
«Про судоустрій і статус суддів » (№4734). Хто підтримує дану пропо -
зицію,  прошу голосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.   
Шановні колеги! Проект Закону «Про внесення змін до Регла -
менту Верховної Ради України  щодо реалізації окремих положень 30 пунктів 3, 4, 5, 8, 11,  а також пункту  10 Рекомендацій Місії Європей -
ського Парламенту з оцінки потреб, що розроблені з метою підвищен -
ня якості українського парламентаризму та викладені у «Доповіді та 
Дорожній карті щодо внутрішньої реформи та підвищення інститу -
ційної спроможності Верховної Ради України » (№4696 , №4696 -1, 
№4696 -2). Ці Рекомендації  спільно опрацьовувалися з  українськ ими 
парламентарі ями, з парламентарі ями Європейського Союзу  і з Місією 
Кокса. Дані законопроекти підтримані головами фракцій «Блок Петра 
Порошенка », «Народн ий фронт », «Об’єднання  «Самопом іч» і Ра-
дикальної партії.  Вони відкрива ють шлях для початку реформ  
українського парла менту.  
Шановні колеги, прошу підтримати включення до порядку 
денного сесії проектів законів № 4696, №4696 -1 і №4696 -2. Розпочи -
наємо реформу парламенту. Прошу підтримати . Голосуємо , будь 
ласка.   
«За» – 206. 
Шановні колеги, очевидно, не всі почули. Я ще раз наголошую: 
ми приймали тут , у парламенті постанову, в якій передбачали і  брали 
зобов ’язання на реформу українського парламенту.  Кожної п ’ятниці 
ми говоримо про те, що нам потрібно  змінювати Регламент, а кожної 
середи про те, що в нас немає депутатів у залі, і тому необхідно міняти 
організацію нашої  роботи. Не розумію, як  український парламент 
може не відкрити шлях у для реформи українського парламентаризму.  
Шановні колеги, я ще раз звертаюс я до своїх колег з фракцій 
«Блок Петра Порошенка », «Народн ий фронт », «Об’єднання «Самопо -
міч», Радикальної партії, як а стала співавтор ом даного законопроекту, 
з пропозицією підтримати включення до поряд ку денн ого сесії. Коле -
ги, ми можемо голосувати?  
Шановні колеги, прошу проголосувати за включення до поряд ку 
денн ого сесії законопроектів № 4696, №4696 -1 і №4696 -2 щодо  рефор -
ми парламенту. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 202. 
Рішення не прийнят о.  
Дякую за підтримку, шановні колеги.  
Шановні колеги, ми пропустили проект закону №4316 . 
 
ГЕРАЩЕНКО І.В.  Проект закону №4117 . 31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. Проект закону № 4117  – «Про внесення  
змін до деяких законодавчих актів України щодо  лібералізації готів -
кових розрахунків ». Хто підтримує включення до поряд ку денн ого, 
прошу голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнят о. 
Проект Закону «Про внесення змін и до статті  60 Регламенту 
Верховної Ради України » (№4419 ). Хто підтримує включення до 
поряд ку денн ого сесії, прошу голосувати.  
«За» – 190. 
Рішення не прийнят о. 
Наступні  законопроекти №4660 , №4660 -1. Це проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про автомобільний транс -
порт » щодо дотримання вагових або габаритних норм та /або умов, 
визначених у дозволі на участь у дорожньому русі» . Хто підтримує 
включення до поряд ку денн ого сесії, прошу голосувати.  
«За» – 194. 
Рішення не прийнят о. 
Будь ласка,  покажіть по фракціях  і групах .  
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо посилення контролю  за безпекою автомобільних пере -
везень вантажів і відповідальності за порушення правил дорожнього 
руху » (№4661 ). Хто підтримує включення до поряд ку денн ого сесії, 
прошу голосувати.  
«За» – 187. 
Рішення не прийнят о.  
Проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
загальнообов ’язкове державне пенсійне страхування » щодо реалізації 
прав на пенсійне забезпечення громадян Україн и, які проживають 
у населених пунктах, на території я ких органи державної влади тимча -
сово не здійснюють або здійснюють не в повному обсязі свої повнова -
ження » (№4257 ). Хто підтримує включення до порядк у денн ого, 
прошу голосувати . 
«За» – 197. 
Рішення не прийнят о.  
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо надання допомоги на дітей померлого годувальника » 32 (№4668 ), соціальний зак онопроект. Хто підтримує включення його до 
поряд ку денн ого сесії, прошу голосувати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про си -
стему гарантування вкладів фізичних осіб » щодо коштів міжнародної 
технічної допомо ги» ( №4520 ). Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
голосувати.  
«За» – 167. 
Рішення не прийнят о.  
Проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
перелік об ’єктів права держ авної власності, що не підлягають прива -
тизації » щодо деяких об’єктів сільськогосподарської та транспортної 
галузей»  (№4536  і №4536 -1). Хто підтримує включення до поряд ку 
денн ого сесії, прошу голосувати. Будь ласка.  
«За» – 175. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону «Про внесення змін до статті  13 Закону України 
«Про особливості здійснення права власності у баг атоквартирному 
будинку » (№4680 ). Хто підтримує включення його до поряд ку денн о-
го сесії, прошу голосувати (Шум у залі) . Голосуємо, колеги.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Проект Зак ону «Про внесення змін  до Бюджетного кодексу 
України щодо фінансування видатків на органи місцевого самовряду -
вання сіл, селищ, міст районного значення » (№4208 ). Хто підтримує 
дану  пропозицію, прошу голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнят о. 
Проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про дер -
жавну службу » щодо технічного уточнення деяких положень» ( №4370 
і №4370 -1). Законопроект народного депутата Шкрум.  
Хто підтримує включення його до  поряд ку денн ого сесії, прошу 
голосувати.  
«За» – 216. 
Я поставлю ще раз, бо  кількість  голос ів дуже близьк а. Якщо є 
політична воля, ще раз можемо це проголосувати.  33 Хто підтримує дану пропозицію, прошу максимально мобілізува -
тися. Ставлю ще раз на голосування включення до поряд ку денн ого 
сесії законопроект ів №4370 і №4370-1. Проект народного депут ата 
Шкрум. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 227. 
Рішення прийнят о. 
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо протидії протиправному поглинанню та захопленню 
господарських товариств » (№4216 ). Хто підтримує включення до по-
рядку денн ого сесії  даний законопроект , прошу голосувати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнят о. 
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо посилення відповідальн ості військовослужбовців та 
деяких інших осіб » (№4210 ). Хто підтримує включення  його  до поряд -
ку денн ого сесії, прошу  голосувати.  
«За» – 186. 
Рішення не прийнят о.  
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо державного регулювання виробництва та обігу тютюно -
вих виробів та електронних сигарет з метою зменшення їх приваб -
ливості » (№4507 ). Хто підтримує пропозицію включення його до по -
рядку денн ого сесії, прошу  голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнят о.  
Тепер, шановні колеги, прошу вас підтримати включення до 
порядк у денн ого сесії проект ів постанов, які нам треба  прий няти. Це 
проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до Сенату 
Французької Республіки ». Ви знаєте, там незадовго буде слухання 
щодо  Україн и, і нам було б важливо ці питання розглянути якнай -
швидше . І тому я ставлю на голосування пропозицію включення до 
поря дку денн ого сесії проект Постанови «Про Звернення Верховної 
Ради України до Сенату Французької Республіки » (№4731 ). Хто під -
тримує дану пропозицію, прошу голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнят о.  34 І ще один проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради 
України до Європейського Парламенту, Ради Європейського Союзу, 
Європейської Комісії, парламентів та керівництва держав  – членів ЄС 
щодо  запровадження Європейським  Союзом  безвізового  режиму для 
громадян України » (№4730 ). Хто підтримує включення до поряд ку 
денн ого сесії проекту постанов и №4730, прошу голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнят о. 
Шановні колеги, по відомлю один важливий секрет. З четверга 
порядок денний сесії, у тому числі і перелік законопроектів, які будуть 
включатися до поряд ку денн ого, був на сайті Верховної Ради України. 
Починаючи з четверга у нас відбувалос я як мінімум чотири наради 
з приводу у точнення порядку денного сесії, у яких брали участь пред -
ставники і вашої фракції. Я не розумію, чому під час розгляду ви 
раптом згадуєте, що немає ще одного законопроекту. Достатньо було 
до мене звернутися в будь -яку мить протягом тих п’яти  днів, і це 
питання було б вирішене.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Шановні колеги, я переходжу до наступного розділу порядку 
денного сесії. Іншого  разу я дуже прошу  вас бути уважн ішими під час 
підготовки порядку денного сесії . Усі пропозиці ї, які стосувати муться  
включення до порядку  денного сесії , будуть включені . Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до розділу порядку денного «друге 
читання» . 
Колеги, я прошу концентр уватися, більше зосередитися на нашій 
роботі і менше дискусій у залі. 
Ми зараз розглядаємо проект Закону «Про внесення зм ін до 
підрозділу  5 розділу  ХХ «Перехідні положення » Податкового кодексу 
України щодо стимулювання розвитку ринку вживаних транспортних 
засобів » (№3251 ). Це законопроект, який може реально зробити  авто-
мобілі для українських громадян доступн ішими . Його  чека ють багато 
наших громадян. Я прошу максимальної уваги під час дискусії щодо 
його розгляду. Колеги, наголошую, це друге читання.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань податк ової та 
митної політики Южаніну Ніну Петрівну.  
Ніна Петрівна . Будь ласка.  35 ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шанов ний пане Голово! Шановні колеги! Дозвольте довести позицію 
Комітету з питань податкової та митної політики щодо редакції 
другого читання вказаного проекту закону. Нагадаю, що  цим законо -
проектом, прийнятим Верховною Радою 12  квітня за основу, пропо -
нувалос я тимчасово строком на два роки з 1  січня 2016 року до 
 знизити ставки акцизного податку на транспортні 
засоби, що були у використанні від двох  до 28  разів залежно від виду 
транспортного засобу та потужності його двигуна. Зниження ставок  
стосується виключно легкових автомобілів за кодом товарної позиції 
8703 згідно  з УКТ  ЗЕД. Загальна позиція законопроекту  – встановити 
ставки акцизного податку на вживані автомобілі на рівні ставок 
акцизного податку на нові автомобілі.  
До законопроекту на дійшло 44 пропозиції. За результатами  роз-
гляду на засіданні  комітет у пропонується врахувати в цілому, частко -
во або по суті 16 пропозицій, відхилити  відповідно  28.  
Щодо редакції проекту, яку комітет ухвалив та пропонує Верхов -
ній Раді прийняти у другому читанні та у цілому як закон України.  
Перше. Комітетом не підтримані пропозиції, якими пропонува -
лося збільшити з двох  до 10  разів ставки акцизного податку, прийняті 
у першому читанні. Не підтримана пропозиція зменшення цих став ок 
до рівня нуля або виключ ення з переліку  пільгового  оподаткування  
деяких категорій автомобілів. Тому комітет пропонує  не змінювати 
концепці ї проекту та прийняти ставки акцизного  податку на вживані 
автомобілі такі, які були закладені  в редакції першого читання.  
Друге. Пропонується  врахувати технічні поправки, які стосують -
ся змін нумерації  підпунктів даного законопроекту.  
Третє. Пропонується врахувати пропозиції щодо збільшення 
терміну дії  ставок на вживані автомобілі не до  31 грудня  2017 року,  
а до 31 грудня  2018 року.  
Крім того, пропонується врахувати застереження  до автомобілів,  
на які поширюється дія такого  закону, а с аме: заборонити ввезення 
за  пільговими ставками вживані автомобілі, які  мають походження 
з країни, визнаної державою -окупантом згідно  із законом України  
або  визн аної державою -агресо ром; автомобілі, вироблені до 1  січня 36 2010  року, і автомобілі, які ввозяться на митну територію України 
особою для власного використання  понад  один легковий автомобіль  
протягом  календарного року. І в разі відчуження автомобіл я протягом 
365 днів з дня реєстрації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги,  вітаю дуже активну 
і  дієву роботу комітету, але ми відповідно до Регламенту повинні 
пройтис я за всіма поправкам и, які пода вали народні депутати України. 
Шановні колеги, я прошу авторів поправ ок підготуватис я до роботи.  
Поправка  1 з відхилених народного депутата Петьовки. Наполя -
гає? Ні, не наполягає.  
Поправка 9 народного депутата  Ванат а. Наполягає? Ні.  
Поправка 10 Святаш а. Не наполягає.  
Поправка 11 Ничипоренк а. Не наполягає.  
Поправка 12 Свята ша. Наполягає ? (Шум у залі) . Не наполягає.  
Поправка 13 Ничипоренк а. Не наполягає.  
Поправка 14 Святаш а. Не наполягає.  
Поправка 15 Ничипоренк а. Не наполягає.  
Поправка 16 Свят аша. Не наполягає.  
Поправка 1 7 Ничипоренк а. Не наполягає.  
Поправка  18 Рибак а і Чепи ноги. Чепинога наполягає чи ні? 
Чепинога не наполягає.  
Йдемо далі. Поправка  19 Фролов а. Не наполягає.  
Поправка 20 Балицьк ого. Не наполягає.  
Поправка 21 Вінник а. Не наполягає.  
Поправка 22 Пономарьов а. Не наполягає.  
Поправка 23 Ванат а.  
Поправка 24 Петьовк и. Не наполягає.  
Поправка 31 Фролов а. Не наполягає.  
Поправка 32 Пономарьов а. Не наполягає.  
Поправка 34 Фролов а. Не наполягає.  
Поправка 35 Ленськ ого. Не наполягає.  
Поправка 36 Рибак а. Не наполягає.  
Поправка 37 Євлахов а. Не наполягає.  
Шановні колеги, я прошу запрошувати депутатів до залу, зараз 
будемо переходити до прийняття рішення.  
Святаш наполягає. Будь ласка, увімкніть мікрофон Святаш а.  37 СВЯТАШ  Д.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №170, Харківська область, самовисуванець) . Шановний пане 
Голово, я прошу поставити на  голосування для  підтвердження 
поправку  33 народного депутата Юринець щодо набрання чинності 
цим закон ом. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть  поправку , на як ій ви наполягаєте.  
 
СВЯТАШ  Д.В. Поправка  33 – на голосування для  підтверджен -
ня. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Отже, народний депутат Святаш 
просить поправку  33 поставити на  голосування для  підтвердження. 
Я прошу Ніну Петрівну прокоментувати цю позицію.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановн і колеги, поправка  33 про те, що цей 
закон набирає чинності з першого числа місяця , наступного за місяцем 
його опублікування. З цього приводу Апарат Верховної Ради, Головне 
юридичне управління  також зробило зауваження, що доцільно визна -
чити  з 1 січня наст упного року , для того щоб не порушувати саме 
статт і 4 Податкового кодексу. І в самому тексті проекту закону в пер -
шому читанні норма закладалася на два роки. Цією поправкою  збіль -
шується до 2,5 року норма дії закону. Тому – на розгляд депутатів.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Шановні колеги, отже, ви зрозуміли позицію 
комітету  щодо  поправки  33. Шановні колеги, якщо поправка не буде 
підтверджена , фактично ми не зможе мо в найближчий період ввести 
в дію такий  закон. Аж із січня буде введено, якщо ми не підтвердимо 
цієї поправк и. Хочу наголосити для депутатів, які піднімають рук у. 
Участь в обговоренні беруть автори поправок . І я надаю слово лише  
авторам поправок.  
Готові до голосування? Отже , позиція комітету полягає в тому,  
щоб ми підтвердили поправку  33, тобто, голосуючи за, ми  фактично 
з  1 числа наступного місяця вводимо в дію даний закон. Колеги, 38 зайняли вже місця? Я ставлю поправку  33 на голосування для 
підтвердження .  
Пані Оксан о, є потреба виступити?  
Прошу підтримати  поправку  33 депутата  Юринець за пропози -
цією Святаша. Хт о підтримує  поправку  33, прошу голосувати.  
«За» – 196. 
Будь ласка,  покажіть  по фракціях  і групах , і я поставлю ще раз.  
Шановні колеги, я ще раз поставлю, якщо не пройде, ми підемо  
далі.  
Отже, шановні колеги, я ще раз  надам слово голові комітету 
Южаніній.  Ніно Петрівн о, будь ласка, скажіть позицію комітету.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, якщо ми не підтримаємо 
поправки  33, нам треба буде голосувати за поправку  34, для того  щоб 
закон набрав чинності  з 1 січня 2017  року. То ді, ще раз зверніть увагу, 
наступну  поправку т акож  треба ставити на  голосування для  
підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я надам ще слово автору поправки Оксані 
Юринець. Будь ласка, пані Оксан о – 1 хвилин а. 
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інте грації (одномандатний виборчий 
округ №117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Я дуже прошу всіх, хто в залі, будь ласка, мобілізуйтеся, підтримайте, 
це хлопці чекають. Наприклад, які вийшли сьогодні з -під Зеленопілля 
і за свої гроші хочуть купити цей автомобіль. Я дуже прошу, дайте їм 
отримати цей шанс через місяць. Будь ласка , поправка  33. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я прошу мобілізуватися. 
Ставлю ще раз на голосування  пропозицію підтримати поправку  33 
Оксани Юринець. Хто підтримує поправк у 33, прошу голосувати.  
«За» – 213. 
Рішення не прийнят о. 
Ніна Петрівна рекомендувала, щоб тоді підтримали поправку  34 
(Шум у залі).  То мені говор ить та сама фракція «Самопоміч », яка 
критикувала за порушення Регламенту?  39 Шановні колеги, увага, у нас емоції  через край . Законопроект  
надзвичайно важливий . У мене пропозиція обмінятися думками 
з  цього приводу. Від фракці й – по 1 хвилині . Думаю, це буде 
правильн о.  
Колеги, підтримується в залі така форма?  
Березюк , 1 хвилина . Будь ласка,  увімкніть  мікрофон  Олега . 
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Так, саме ця 
фракція зар аз вимагає ще раз голосувати, тому що 10 осіб у цьому  залі 
хочуть принизити 40  мільйонів людей, які не мають шансу нічого 
купити !  . І перестаньте прикриватися тими регламентами, 
коли це треба!  Ви випускаєте газети за півдня, коли вам треба!  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Хто ще з голів фракцій має бажання 
виступити?  
Кривенко . Будь ласка,  1 хвилина.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самоп оміч») . Шанов -
ні колеги! Це, безумовно, ганьба закликати до порушення Регламенту . 
Я дуже вибачаюсь за це. Але ми ніколи не говорили, що його можна 
порушувати, коли дуже треба для українського народу. Хоча такий  
закон і неправильний для виробників, але тимч асовість його характе -
ру, те, що це лише на рік вводиться, і та соціально -економічна полі -
тика, яка довела людей до зубожіння , вимагає, щоб цей закон опроект  
був проголосований.  
Я хочу чітко зафіксувати, щоб ми йшли відповідно до  Регламен -
ту, проголосували за повернення до ц ього законопро екту, вибачте,  цієї 
поправки  і ще раз її розглянули.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні ко леги! Хочу вас всіх повернути 
в атмосферу обговорення. Ми ще не голосували закон опроекту , а ли-
ше поправ ку 33, яка зобов ’язує набрання чинн ості закон ом з першого 40 числа  місяця,  наступного  за місяц ем…  Якщо ми з а неї не проголосу -
ємо, це відтягне імплементацію і введення закону  в дію, проект якого 
ми розглядаємо . Шановні колеги! Я розумію всі х, хто підніма є руки . 
Ви хочете підтримати дану поправ ку. Я ще раз поставлю на голосу -
вання. Прошу мобілізуватися всіх прихильників цієї поправки… Від 
«Батьківщини » хто?  
Крулько, «Батьківщина ». Будь ласка, 1  хвилина . 
І прошу зайти до залу.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Шановні колеги! Зверніть увагу, абсолютно правильна 
поправка, яку ухвалив  комітет : щоб закон у же почав працювати, а не 
колись  (Опл ески) . 
І що нам точно треба зміни ти в Регламент і, то це те, щоб не 
нівелювалася робота комітетів. Бо якщо  тут один навмисно ставить 
поправку на  голосування для  підтвердження, щоб завалити весь за -
конопроект,  ми потім і маємо так і результат и, коли українськ ий народ 
не розуміє , чим займається парламент .  
Тому я дуже прошу  професійно підій ти до цього питання , і да-
вайте знайдемо 226  голосів , щоб була підтримана поправка, а потім – 
проголосований закон , який запрацював . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу  зайняти робочі місця  
і підготуватися до голосування. Шановні колеги, готові?  
Наразі мовиться  про голосування  поправк и 33 для підтвер -
дження. Шановні  колеги, хто підтримує поправку  33, прошу 
проголосувати.  
«За» – 216. 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Не встигли (Шум у за лі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До колег звертайтесь на  засіданні  фракці й. 
216 голосів... (Шум у залі) . Прошу заспокоїтис я.  
Народний депутат Соловей, 1 хвилина.  Будь ласка . 
 41 СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89 , Івано -Франківська область , партія «Блок Петра Поро -
шенка »). Шановні колеги, я хочу звернутися в даній ситуації не до 
депутатів фракції «Опозиц ійний блок », а до депутатів від фракцій 
«Блок Петра Порошенка» і  «Народн ий фронт », які не підтримують 
і не голосують за цей закон опроект   . Завтра буд уть зміни до  
Конституці ї, інші важливі проекти законів, так само будемо голосу -
вати. Передусім коаліція повинна продемонструвати  і проголосувати. 
Досить , треба пробити цю фігню ! (Оплески, шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, увага! Колеги, одн а поправк а, яка є 
дуже принциповою... (Шум у залі) . Андрі ю, ви голосуєте?  
Колеги, займіть свої місця, я ще раз по ставлю  на голосування для 
підтвердження поправку  33. Хто підтримує дану поправку, прошу 
проголосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнят о. 
У нас лишилося буквально кілька  поправ ок. 
Поправка 40 Святаш а. Наполягає? Не наполягає.  
Поправка 41 Ничипоренк а. Наполягає ? Ні.  
Поправка 42 Балицьк ого. Не наполягає.  
Таким чином, колеги, ми завершили обговорення законопроекту 
№3251 і можемо перейти до прийняття рішення. Прошу п ідготуватис я 
до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до підрозділу  5 розділу  ХХ «Перехідні 
положення » Податкового кодексу України щодо стимулювання 
розвитку ринку вживаних транспортних засобів » (№3251 ) у другому 
читан ні та в цілому. Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
проголосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнят о. Вітаю авторів законопроекту  і комітет  з прий -
няттям рішення. Це було , дійсно , важливе рішення.   
 
–––––––––––– ––– 
 42 Шановні колеги, у нас ще є одне питання в ро зділі «друге 
читання ». Не розход ьтеся , колеги! Я прошу лишатися в залі. Це про -
ект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчи х актів України 
щодо скасування обов ’язковості державної реєстрації іноземних ін -
вестицій » (№2763 ). 
Колеги, всього кілька поправок . Я вас дуже  прошу лишатися на 
місцях і розглянути  цей законопроект. Ми встигнемо до 12 години.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань промислової 
політики та підприємни цтва  Галасюка Віктора Валерійовича.  
Віктор Валерійович . Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Дякую. Шановний Андрі ю Володимировичу! Шановні коле -
ги! Представляю вашій увазі проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України  щодо скасування обов’язковості 
державної реєстрації іноземних інвестицій » (№ 2763 ). Це абсолютно 
штучна коруп ційна діюча  норма, яку ми пропонуємо скасувати.  
Справа в тому, що на сьогодні факт того, що суб ’єкт господарю -
вання має іноземні інвестиції , фіксується статутними документами та 
вноситься до Єдиного державного реєстру юридичних осіб і фізичних 
осіб – підпр иємців.  Ця інформація є абсолютно публічною, загально -
доступною: характер інвестицій, структура інвесторів, розмір  всіх ін -
вестицій. Тому законопроектом пропонується скасувати процедуру  
реєстрації іноземних інвестицій як таку, що не має взагалі змістовного  
сенсу, адже ця інформація є у вільному доступі. Ми повинні  ліквідува -
ти всі зайві штучні адміністративні корупційні бар ’єри, які стримують 
прих ід до нас закордонних інвестицій, зробити цей процес максималь -
но легким, прозорим і  відкритим. Цей законопроект  саме  на це 
і спрямований.  
Шановні колеги, комітет ухвалив  рішення  рекомендувати 
Верховній Раді підтримати таблицю, підготовлену до другого читання, 
і прийняти цей проект закон у в цілому з необхідними техніко -
юридичними п оправками.  
Шановні колеги, це ті м інімальні кроки, які ми сьогодні  просто 
зобов ’язані робити, не відкладаючи, для того щоб полегшити прих ід 43 закордонних інвестицій в Україн у. Безумовно, ми розуміємо, що цього 
недостатньо . Ми маємо встановлювати сильні інвестиційні стимули, 
преференції для і нвесторів, які вкла дають свої ресурси в Україну, 
у нові виробництва, розвивають тут бізнес, дають робочі місця і спла -
чують податки. Але це той мінімум, це те наше домашнє завдання, яке 
ми повинні  виконувати сьогодні, не відкладаючи на завтра.  
Тому прошу п ідтримати цей закон опроект  в цілому з техніко -
юридичними п оправками.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, цей законопроект дуже короткий, до 
нього є кілька поправок, які не були  прийняті . Я прошу лишатися на 
своїх місцях. Оголошую  всі внесені п оправки.  
Поправка 1 Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка 2 Левченк а. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пана Юрія. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єдн ання «Свобо -
да»). Дякую.  Безперечно , треба максимально спростити процес залу -
чення іноземних інвестицій в Україну. Проте далеко не секрет і всі 
в Україні знають, що, на превеликий жаль, левова кількість так званих 
іноземних інвестицій насправді не є прямим и іноземними інвести -
ціями, а легалізаці єю раніше незаконно виведених коштів з України, 
наприклад, на Кіпр, на Віргінські о строви, на Бермуди, на Багами 
і таке інше . Тому , для того щоб не заважати справжнім інвестиціям, 
але при цьому лишати хоча б суспільн ий контроль над поверненням 
таких незаконно вивезених коштів, щоб було видно хто є хто, я про -
поную запровадити декларативний ( заявницький ) принцип повідом -
лення про іноземні інвестиції, де чітко буде виписано , які документи 
подаються, де не буде перепон з  провадження самої іноземної інве -
стиції, а лише після іноземної інвестиції інвестор має показати у своїй 
декларації , звідки взялися ці, власне кажучи, гроші, що це іноземна 
інвестиція. Це є заявницький принцип…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  Колеги, 
я продовжую на 15 хвилин роботу нашої сесії.  44 Представника комітету прошу прокоментувати. Пане Галасюк, 
будете коментувати чи ставити на голосування ? 
 
ГАЛАСЮК В.В.  Я прокоментую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Галасюк, дуже коротко.  Будь ласка . 
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую.  Шановний пане Юрію, дякую за вашу 
пропозицію.  
Хочу ще раз наголосити, що цей законопроект , по суті , передба -
чає заявницьку модель. Але звер таю вашу увагу, що сього дні факт 
того, що суб ’єкт господарюван ня має іноземні інвестиції, він фіксуєть -
ся як статутни ми документами, так і вноситься до Єдиного держав -
ного реєстру, тобто це абсолютно публічна, відкрита, прозора інфор -
мація, яка не потребує жодної державної додаткової реєстрації . Саме  
тому, погоджуючись з вашою ідеєю, ця п оправка відхилена, оскільки 
вона містить термін «державна реєстрація ». А ми повністю прий -
няттям такого закон у відмовляємося від державної реєстрації інозем-
них інвестицій. Ця інформація є відкритою в загальному публічному 
доступі. Прошу не підтримувати ц ієї поправк и. Прошу підтримати 
редакцію комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, ставлю на голосуван -
ня поправку  2 народного депутата Левченка. Хто підтримує дану 
поправку , прошу проголосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  3 народного депутата  Ванат а. Не наполягає.  
Поправка 5 Ленськ ого. Не наполягає.  
Поправка 6 Голубов а. Не наполягає.  
Поправка 7 Гусак а. Не наполягає.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Наполягає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягає. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 45 ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорт у (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! Фракція 
«Опозиційний блок » підтримує економіку України та інвестиції, 
без яких неможливе економічне відновлення і економічне зростання. 
Тому ми будем о підтримувати максимальне спрощення процедури 
іноземних інвестицій так само, як і спрощення процедури вітчизняних 
інвестицій. І тому ми також пропонуємо із Закону України «Про 
режим іноземн ого інвестування » виключити непотрібну і зай ву стат -
тю 15, щоб спр остити і цей закон опроект . Прошу поставити поправку 
на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ну, ви вже коментували, для чого будемо час займати? Чи є 
необхідність? Нема є необхідності, так?  
Шановні  колеги, хто підтримує поправку  7 народного депутата 
Гусака, прошу проголосувати.  
«За» – 99 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 8 Ленськ ого. Не наполягає.  
Поправка 9 Голубов а. Не наполягає.  
Поправка 10 Левченк а.  
Шановні колеги , я надам…  Це остання п оправка. Прошу 
заходити до залу , займати  робочі місця . Секретаріат Ве рховної Ради, 
я прошу запросити  всіх до залу.  
Пане Юрі ю, будь ласка, 1 хвилина.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Ну, хоча, звісно, моя перша поправка 
була відхилена, а ця вже похідна, то відповідно, на жаль,  уже не 
можна буде  цього механізм у зараз виписати в закон опроекті . Але 
я все-таки хотів би відреагувати на слова доповіда ча. 
Насправді питання полягає в тому, що  одна  дуже велика різниця, 
коли формально щось  десь нібито відкрито, але для цього треба дуже 
багато документів журналістам, які  займаються журналістськи ми роз -
слідуваннями, лопатити, перевіряти і роками  щось шукати. А інша 
справа, коли  є абсолютно чітка процедура, яка чітко  показує україн -
ському народові, хто є хто.  І сам термін «державна реєстрація » – це 46 одне, а зміст – це зовсім інше. Так я пропонував а бсолютно  нормально 
і правильно декларативний зміст з чіткими документами, які ніхто  не 
міг би змінити, бо  це в законі виписано, і жодної, власне кажучи,  
корупції  тут не було  б. Але при цьому всі бачили  б, яким чином 
маленька держава  Республіка Кіпр на  750 тисяч осіб в Україну нібито 
«інвестує » щороку мільярди гривень.  
Шкода, на превеликий жаль, що ця поправка була не підтримана. 
Далі продовжуємо гратися з офшорами, товариство. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто  ви не наполягаєте на голосуванні, пане 
Юрію? 
Шановні колеги, ми закінчили обговорення даного законопро -
екту. Переходимо до прийняття рішення.  Я хотів  би ще раз спитати: 
«Самопоміч » – за? (Шум у залі) . Прошу  заходити  до залу. 
Галасюк, 1 хвилина . Заклич те, будь ласка,  власну фракцію.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні коле ги, я прошу весь зал підтримати 
цей законопроект, який скасовує державну реєстрацію іноземних 
інвестицій для  спрощення  приходу закордонних інвесторів в Україну. 
Це той мінімальний крок, який ми зараз зобов ’язані зробити, щоб при -
брати  зайві адміністративні , корупційні бар ’єри на  шляху іноземних 
інвестицій. Але це  лише  перший крок.  
Я закликаю вас, щоб ми провели День економіки в українському 
парламенті, розглянули ті майже  три десятки економічних законопро -
ектів, які лежать у шухляді  і не обговорюються , які встановлюють ін -
вестиційні стимули, сприяють стимулюванню українського експорту, 
створенню  нових  робочих місць. Бо сам е це, а не програма співпраці 
з Міжнародним валютним  фондом , здатна вивести економіку із си -
стемної економічної кризи, в якій ми знаходим ося. Тому давайте роби -
ти ці маленькі кроки сьогодні і найближчим  часом заплануємо  День 
економі ки в українському парламенті, щоб розглянути ті закон опроек -
ти, які спрямовані на економічне відродження України. Це такий са -
мий першочерговий пріоритет, як і о борона. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, 12  година 10 хвилин . З вашо -
го дозволу я проведу рейтингове голосування на предмет того, на -
скільки в нас в залі є високий рівень мобілізації. П рошу всіх народних 47 депутатів зайняти робочі місця і взят и участь у рейтинговому голосу -
ванні. Я маю відповідно до Регламенту право на 15  хвилин продов -
жити роботу.  
Отже, шановні колеги, рейтингове голосування на предмет рівня 
мобілізації народних депутатів у залі. Прошу взяти участь у рейтин -
говому голосуванні.  Шановні  колеги, голосуємо, будь ласка.  
«За» – 243. 
Рівень мобілізації дуже високий.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття  проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо скасування обов ’язковості державної реєстрації іноземних інве -
стицій » (№2763) у другому читанні та в цілому. Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу голосувати.  
«За» – 259. 
Закон прийнято.  
Вітаю авторів -розробників  і депутатів.  
Шановні колеги, сьогодні на третьому поверсі в кулуарах відбу -
вається виста вка художніх та декоративних виробів дітей з інвалід -
ністю , організована напередодні Міжнародного дня захисту дітей. 
Комітет у справах ветеранів, учасників АТО та людей з інвалідністю 
запрошує вас відвідати виставку та підтримати наших талановитих 
діток.  
Шановні колеги, оголошу ється пе рерв а на півгодини . О 12  годині 
40 хвилин  продовжимо нашу нелегку, але таку потрібну для країни 
роботу.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перерву  закінчен о. Шановні колеги, прошу 
заходити до залу для продовження нашої роб оти. Секретаріат Верхов -
ної Ради прошу повідомити  про початок нашої роботи.  
Шановні колеги, я прошу заходити до залу і підготуватис я до 
роботи. У нас у порядку денному є пакет закон опроектів , необхідних  
для співпраці з МВФ. Сподіваюс я, що буде найвищий рі вень 
мобілізації.  48 Колеги, я прошу закликати депутатів до залу. Зараз ми почина -
ємо розгляд відповідно до  Регламенту пакет а проектів законів . Це 
п’ять законопроектів, необхідних для співпраці з МВФ . У нас є шанс 
розглянути їх ще до обідньої перерви.  
Прошу  зайти до залу і підготуватися до розгляду цих питань. 
Готові, колеги, до початку роботи?  
Отже, першим у порядку денному в цьому блоці стоїть проект 
Закону «Про Установу бізнес -омбудсмена» ( №4591 ). Є пропозиція  
розглянути  його за скороченою процедурою. Колеги, хто підтримує 
пропозицію розгляду цього проекту  за скороченою процедурою, 
прошу проголосувати.  
«За» – 79. 
Прошу показати по фракція х і групах .  
«Блок Петра Порошенка » – 42, «Народний фронт » – 33, «Само -
поміч » – 1, «Воля народу » – 1.  
Є загальна воля залу, щоб ми розглядали за повною процедурою. 
Ще раз став ити на голосування чи нема є сенсу? Немає.  
Отже, шановні колеги, переходимо до розгляду закон опроекту  за 
повною процедурою .  
Запрошую до доповіді заступника міністра економічного розвит -
ку і торгівлі Клименко Юлію Леонідівну.  
Будь ласка, увімкн іть мікрофон Юлії Леонідівни .  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л. , заступник  міністра економічного 
розвитку  і торгівлі України – керівник апарату.  Шановни й Голово! 
Шановні народні депутати! У проекті Закон у «Про Установу бізнес -
омбудсмена » (№4591 ) передбачається запровадження в Україні інсти -
туту бізнес -омбудсмена як посередника , незалежної третьої особи, 
своєрідної третейської установи, що сприяє суб ’єктам  підприємництва 
у захист і їх прав на підприємницьку діяльність.  
Проектом визначаються правові засади створення та організації 
діяльності Установи бізнес -омбудсмена , напрями її діяльності, а також 
принципи її взаємовідносин з державою, державними органами, орга-
нами місцевого самоврядування, суб ’єктами господарювання, що пе -
ребувають у сфері їх управління, а також суб ’єктами підприємництва.  
Установа розглядатиме скарги від суб ’єктів підприємництва 
щодо  дій або бездіяльності державних органів та органів місц евого 49 самоврядування, їх посадових осіб і службових осіб щодо недобросо -
вісної поведінки у сфері підприємництва  та надаватиме органам дер -
жавної влади та органам місцевого самоврядування подання, тобто 
рекомендації щодо усунення або попередження випадків н едобросо -
вісної поведінки у сфері господарювання.  
Проект Закону «Про Установу бізнес -омбудсмена » підготовлено 
з метою впроваджен ня зобов ’язань Меморандуму про взаєморозу -
міння що до підтриман ня української антикорупційної ініціативи , під-
писаної 12  травня 2 014 року Кабінетом Міністрів України, Європей -
ським банком реконструкції та розвитку, Організацією економічного 
співтовариства та розвитку, Американською торговельною  палатою  
в Україні , Європейською бізнес -асоціацією , Федерацією роботодавців 
України, Торго во-промисловою палатою України та Українським сою -
зом промисловців і підприємців.  
Варто  зазначити, що Установа бізнес -омбудсмена вже працює 
близько  року на виконання пун кту 4 постанови Кабінету Міністрів від 
26 листопада 2014  року №691 і є консультативно -дорадчим органом 
при Кабінеті Міністрів України. За цей період Установою бізнес -
омбудсмена було розглянуто 856 скарг , з яких успішно вирішен о 366. 
Кумулят ивний фінансово -економічний  ефект від діяльності Установи 
бізнес -омбудсмена на сьогодні  становить  3,4 мільярд а гривень.  
Отже, шановні панове депутати, просимо розглянути його і під -
тримати  в першому читанні, оскільки прийняття такого закону сприя -
тиме створенню умов для підвищення рівня захисту прав підприємців, 
пришвидшення розв’язання  їх проблем шляхом медіації та моніто -
ринг у Установою бізнес -омбудсмена виконання органами виконавчої 
влади заходів щодо протидії порушенням законних прав суб ’єктів 
підприємців.  
Прошу підтримати в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  До співдоповіді запрошується голова 
Комі тету з питань промислової політики та підприємництва Галасюк 
Віктор Валерійович. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановний Андрі ю Володимирович у! 
Шановні колеги ! Проект З акон у «Про Установу бізнес -омбудсмена » 
(№4591) має надзвичайно велике системне значенн я для української 
економіки. Адже ні для кого не новина, що на сьогодні український 50 малий, передусім  середній  бізнес, я вже не кажу про мікропідприєм -
ців, систематично і регулярно утискається органами державної влади, 
постійно стикається з корупцією, бюрок ратією, з неефективністю дер -
жавного апарату, з бездіяльністю судової системи, з неможливістю 
знайти правду в орган ах державної влади. Це те, що сьогодні прак -
тично перекреслює інвестиційний клімат в Україні.  
Чи можемо ми миритися з такою ситуацією? Безум овно, ні. Саме 
тому була створена інституція бізнес -омбудсмена, яка на сьогодні вже 
діє і підтримується українськими об ’єднаннями виробників, підприєм -
ців, роботодавців . Це дуже важливо. Фактично Установа  бізнес -
омбудсмен а – це голос, у тому числі  українсь кого малого і середнього 
бізнесу. Ми знаємо про перші результати діяльності Установи бізнес -
омбудсмена . Адже пан Шемета, який очолює цю інституцію , допові -
дав тут , у Верховній Раді , на парламентських слуханнях щодо  розвит -
ку малого і середнього бізнесу, як і ми п роводили вперше за попередні 
10 років,  присвячені саме цій темі. Ми чули про ці результати. Ми 
знаємо позитивні відгуки від бізнесу про те, що, дійсно, допомагають 
вирішувати питання. Багато скарг розглядаються , не доходячи до су -
ду. Вони не затягуют ься на роки, так, як це було раніше, а дійсно, 
знаходять своє вирішення. Тому це той інструмент, який на сьогодні 
дає можливість  захищати інтереси українського малого і середнього 
бізнесу і підприємців.  
Комітет з питань промислової політики та підприємницт ва також 
синхронізує, і інколи щодо  одних і тих самих питан ь ми разом дожи -
маємо в інтересах захисту українських підприємців.  
Тому я хочу наголосити,  що цей проект закону фактично дає 
можливість  на рівні закону  закріпити правила  і процедури  діяльності 
Уста нови  бізнес -омбудсмена,  сферу відповідальності, гарантії неза -
лежності, гарантії захисту бізнес -омбудсмена, щоб на н еї ніхто не міг 
тиснути: ані прокуратура, ані СБУ, ані будь -які інші структури . Щоб 
ця установа  відчувала себе сильн ою, незалежн ою і так ою, яка може 
боротися за інтереси українських підприємців. Це має бути європей -
ська, прозор а, але дуже сильн а і зубаста установа, яка захищати ме 
інтереси українського бізнесу. Саме для цього потрібен той статус, 
який надається таким  законом. Бо без закону ця у станова не має такої 
потужності, такого впливу і захисту. Тобто сьогодні потрібно прий -
няти цей проект закон у «Про Установу бізнес -омбудсмена », для 
того щоб наділити чіткими законними правами цю інституцію, щоб 51 адвоката українського бізнесу наділити реальн ими важелями впливу, 
надати гарантії безпеки і поширити повноваження.  
Я хочу наголосити, що, безумовно, є низка зауважень до цього 
законопроекту. Головне науково -експертне управління Апарату Вер -
ховної Ради вважає, що за результатами розгляду в першому чит анні 
законопроект доцільно відхилити.  
Ми уважно аналізували цей законопроект на засіданні Комітет у 
з питань промислової політики та підприємництва . Дійсно, він потре -
бує нормотворчого, редакційного, техніко -юридичного  доопрацюван -
ня, для того щоб зміг стат и законом . Але ми бачимо,  що концептуаль -
но цей  документ  є цілком правильним, і відповідно до  Регламенту 
Верховної Ради, оскільки комітет  погоджується з концепцією цього 
законопроекту, ми пропонуємо його прийняти в першому читанні за 
основу. Комітет готови й взяти на себе величезну роботу з  доопрацю -
вання цього проекту , для того щоб він став готовим продуктом.  
Тому, шановні колеги, я попрошу вас підтримати рішення 
комітету прийняти  проект З акон у «Про Установу бізнес -омбудсмена » 
в першому читанні за основу , відда вши його на територію Комітету 
з питань промполітики та підприємництва, щоб спільно з Міністер -
ством  економіки , з Установою  бізнес -омбудсмена, з українськими 
асоціаціями виробників і підприємців, роботодавців доопрацю вати , 
щоб це був ідеальний , потужн ий, працюючий  інструмент захисту 
українських підприємців. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз у нас відповідно до  
Регламенту є запитання до доповідача. Прошу провести запис на 
запитання.  
Шановні колеги! До слова для запита ння запрошується Оксана 
Продан. Будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні коле -
ги! Шановна заступник пан а міністра! Насправді структура Установи 
бізнес -омбудсмена  – це правильна річ. Я особисто дуже вдячна Євро -
пейському банку реконструкції та розвитку за те , що вони сьогодні 52 фінансують омбудсмена, його офіс і  принаймні  мають можливість 
якимось чином допомаг ати українському бізнесу.  
Разом з тим я як голова Всеукраїнського об ’єднання підприємців 
малого та середнього бізнесу «Фортеця » під час опрацювання  вашого 
законопроекту зверталася до підприємс тв, підприємців у сієї України 
з питанням, кому з них допоміг омб удсмен. І я не отримала жодної 
відповіді .  
У мене до вас запитання. О сь ви наводили  дуже гарну  статис -
тику, які саме підприємства отримали підтримку омбудсмена, проте 
в малому і середньому бізнесі я таких не знайшла.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть  мікрофон Клименко Юлії Леонідів -
ни. Будь ласка.  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Шановна пані Продан, уся статистика 
насправді з переліком є на сайті бізнес -омбудсмена,  з якою  можна 
ознайомитись . Думаю, ми можемо навіть надати це у вигляді, скаж імо, 
листа.  
На даний момент , за офіцій ною статисти кою, як а заявлен а 
Установою бізнес -омбудсмена, надійшло 856  скарг, з них 366 пов -
ністю виконано і закрито. Тому конкретний перелік підприємств ми за 
згодою Установи бізнес -омбудсмена зможемо оприлюднити, просто 
без дозволу  ми цього не можемо зр обити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Єгор Соболєв. Будь ласка . 
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Прошу передати слово Олені Сотник.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична парт ія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Самопоміч », звичайно, вітає даний законопроект . Ми вважа -
ємо, що на сьогодні, коли є дуже багато в тому числі і зловживан ь 
з боку податкової інспекції та  інших контролюючих і наглядових ор -
ганів, посилення функціональн ої діяльності бізнес -омбудсмена таким  
законом є нагальною потребою.  53 Прот е від того, як якісно ми  випрацюємо цей документ , буде 
залежати і наскільки якісно він зможе допомогти працювати бізнес -
омбудсмену.  
Тому в  мене запитання. У закон опроект і не чітко випи саний 
статус цієї установи . У статті  1 зазначається, що бізнес -омбудсмен – 
це фізична особа, а вже далі за текстом іде згадування про те, що 
бізнес -омбудсмен фактично посадов а особ а, тому що є головою цієї 
установи, а також ще згадується некомерційна орган ізація . Прошу 
роз’яснити , яким ви бачите  її статус, щоб ми доопрацювали до другого 
читання?  
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Законопроектом передбачається, що Устано -
ва є недержавн ою неприбутков ою організаці єю, яка має наглядову 
раду , і наглядова рада приймає рішення щодо о брання та звільнення  
бізнес -омбудсмена і його заступників. Тобто сам  бізнес -омбудсмен є 
найнятою особою, скажем о так. Тому головна  ідея в тому, щоб ця 
установа була недержавною неприбутковою організацією.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, час, відведений  для 
запитань, вичерпан о. Три хвилини дається  (Шум у залі) . 
Шановні колеги, буде можливість виступити в наступних  роз-
ділах. Зараз буд уть виступи від фракцій , і всі бажаючі зможуть  
виступити.  
Прошу провести запис на вист упи від представників фракцій 
і груп парламенту. Від Радикальної партії  – Мосійчук Ігор Володими -
рович. Прошу в вімкнути  мікрофон.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатом андатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Наша фракція підтримує створення 
інституції бізнес -омбудсмена . Ми  вважаємо, що над цим треба серйоз -
но працювати . Адже захист підприємців від того, що наразі відбу -
вається: від рейдерських захоплень,  від неправомірних перевірок, від 
наїздів контролюючих органів – це насамперед  наповнення бюджету . 
Тому що підприємці, сплачуючи до бюджету кошти, мають від дер -
жави отримувати захист. Але, власне, учора сталася  подія, яка, я твер -
до переконаний, вплине і на розвиток українського бізнесу , і на інш е. 54 Мова йде про отримання українського громадянства російським олі -
гархом Григоришиним . Адже нам відома і позиція цього олігарха, і те, 
що він веде бізнес як в окупованому Криму, так і на окупованій 
частині Донбасу . Йому безперешкодно  в найкоротші терміни надаєть -
ся українське громадянство. Водночас  іноземцям, громадянам інших 
держав, які проливали і проливають  кров, захищаючи Україну, грома -
дянство не надається. Це , по суті , злочин перед нацією і  державою.  
Тому на ша фракція, підтримуючи даний законопроект, паралель -
но хоче  звернутис я до Президента  України для отримання роз ’яснень 
щодо надання Григоришину громадянства. Тому що  українці  мають 
знати, за які заслуги перед державою і нацією особа, яка , ведучи біз -
нес у Криму і на  окупованій  частині  Донбасу,  сприяє фінансуванню 
окупантів і терористів, отримала українське громадянство. Нація му -
сить знати, коли герої -іноземці, які  захищають нашу країну, отрима -
ють українське громадянство  і захист  від переслідування на тери торії  
Російської Федерації.  
Дякую.   
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Дякую.  Шановні колеги, усе-таки прошу під час 
обговорення законопроектів зосереджуватис я саме на їх суті. 
До слова запрошується народний депутат Рябчин , фракція 
«Батьківщина ». 
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична парт ія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Прошу передати слово пані Кужель.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пані Кужель увімкніть  мікрофон.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Підтримуючи в цілому 55 ідеологію прийняття проекту Закону  «Про Установу  бізнес -омбудсме -
на», я хотіла б нагадати Міністерству економі чного розвитку і торгів -
лі, що це не  щось нове для нашої країни,  бо в нас перші бізнес -
омбудсмени були призначені  в 1998 році на рівні областей і мали дуже 
гарний, позитивний приклад роботи.  Ми зараз побачили дослідження 
Швеції щодо конкурентного середовища в Україні.  
Серед  61 країни Україна займає за конкуренці єю 59 місце. Але, 
на жаль, я жодного разу не чула виступу бізнес -омбудсмена щодо  
питан ь страшенної монополії в країні, бо без конкуренції, без руйну -
вання монополії не може розвиватис я будь -який бізнес. І тому, на мій 
погляд, до другого читання треба серйозно до опрацювати  законопро -
ект, тому що дуже багато прав, але мало зобов ’язань.  
Я підтримую в цьому питанні пані Продан, що малий, середній 
бізнес туди не має можливості звернутися , і це переважно  захищає 
більше середній  бізнес, який має змогу  юридично оформити так 
документи , як вимагає бізнес -омбудсмен.  
Для нас найголовніше при доопрацюванні проекту до  другого чи -
тання передбачити норму щодо створ ення  регіональн их представ -
ництв омбудсмена, бо якщо ця інституція  залишит ься лише  в Києві на 
обслуговування іноземних компаній, це буде не дуже добре . 
І друге питання, яке викликає недовіру , – хто його 
фінансувати ме.  
На сьогодні  немає відповіді в законопроекті . Якщо Європейський 
банк реконструкції  та розвитку  закінчив фінансув ання , то нам треба 
продумати , в якій частині буде це фінансування з бюджету , і тоді в тій 
частині це і буде вплив .  
Вважаю , що до другого читання цей проект треба до опрацювати .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна пані Кужель. До слова  запро -
шується н ародний депута т Михайло Хміль , «Народний фронт ». Будь 
ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ХМІЛЬ  М.М. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую. Шановні головуючі! Шановні колеги! Я хочу нагада -
ти, що це перше читання законопроекту про місію бізнес -омбудсмена 
в Україні.  56 Усім відомо, що в нас є місія омбудсмена з питань прав людин и, 
захисту прав дітей. Але так е становище  малого, середнього бізнесу, як 
у нас зараз в Україні, нагадує , дійсно , стан захисту саме отих дітей  
в Україні.  
Питання дерегуляції, зменшення кількості перевірок – це все 
добре . Це все прозвучало не щодавно на наших парламентських слу -
ханнях щодо підтримки малого і середнього  бізнесу.  
І ця інституція зараз потрібна, як ніколи.  
Хочу нагадати, що навіть та третина справ, як а отримал а 
позитивне вирішення завдяки діяльності місії омбудсмена, створеної 
на підставі постанови  Кабінету Міністрів, і повноважень, які вони 
мають , зараз недостатньо . Треба подякувати за ту роботу,  яку здійснив  
пан Шемета, і наділити тими повноваженнями, які може запропону -
вати  ця Верховна Рада , і розробити  відповідний функціонал.  
Тому я закликаю всіх підтримати в першому читанні цей законо -
проект. Зрозуміл о, що він недосконалий, але дати нам можливість  як 
комітету фахово його  розглянути і підготувати до другого читання. 
Закликаю всіх підтримати і проголосувати за даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  Ольга Бєлькова , «Блок Петра Поро -
шенка », передає слово  Оксані Продан. Увімкніть  мікрофон,  будь 
ласка.   
 
ПРОДАН  О.П.  Шановні колеги! Хочу всім нагадати, що в нас є 
Державна с лужба з питань регуляторної політики – колишнє 
Держкомпідприємництво , яка зобов ’язана знову стати тією сильною 
державною структурою,  що була за часів керування Олександр и 
Володимирівн и Кужель.   
Щодо  законопроекту . Хочу звернути увагу всіх присутніх на такі 
моменти. По -перше, омбудсмену дається право обирати:  які скарги  він 
розглядає  і дає відповіді, а  які скарги він не розглядає, тобто буде  
білий бізнес і чорний . І це є в проекті закону.  
По-друге, обов ’язків в омбудсмена і в його служб и чотири – це 
виконувати законодавство і звітувати про  його виконання, зате повно -
важень стільки, що прокуратура може  заздрити.  
По-третє, фінансування в зако нопроекті не визначено , так як за-
раз це відбувається  з ЄБРР, а передбачається якесь  таке фінансування, 57 яке у нас вийде. А ми знаємо, що сьогодні  в державі коштів немає , 
і тому малий і середній  бізнес, який  не отримує допомоги від омбудс -
мена , так само не буде ї ї отримувати і більше за це платити ме. 
У проекті закону виписується норма про те, що омбудсмен отри -
мує право недоторканності  ще більше,  ніж судді, Президент і  всі інші 
на сьогодн і посадові особи. Мені дуже цікаво: омбудсмен  з правом 
недоторканності не лише  щодо  його діяльності, а  з повною недотор -
канністю. Це новела .  
По-четверте – ми не говоримо про те, що це повинні бути 
громадяни України, хоча теоретично малий і середній бізнес  працює 
в Україні  саме український.  
І насамкінець . Я ще раз дякую міжна родній спільноті за те, 
що вони сьогодні допомагають будь -яким інвесторам в Україні . Це те, 
що нам нині  необхідно. Разом з тим ми повинні не забувати про те, що 
Україна повинна сама розраховувати на свої сили. Нам треба  зробити 
все для того, щоб в Україні були загальні конкурентні умови : не для 
окремо взятого бізнесу, не для більших, не для кращих, а для всіх рівні 
умови  і щодо  оплати праці, і щодо  доступу до захисту прав. Тому 
я дуже хотіла б просити зараз, користуючись нагодою, Міністерство 
економі чного р озвитку і торгівлі  повернутися до регуляторної служби 
і зайнятися розвитком тієї структури, яка насправді свого часу при 
інших міністерствах працювала набагато ефективніше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пані Продан.  
Вікторія Войціцька від  фракції «Об’єднан ня «Самопом іч». 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Прошу передати 
слово Олені Сотник.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть мікрофон п ані Сотник.  
 58 СОТНИК  О.С.  Дякую. Я не просто так поставила  своє запитання 
представнику Міністерства економі чного розвитку і торгівлі  з приводу 
статусу установи. Тому щ о статус цієї установи визначає і повно -
важення, і відповідальність. Підтримуючи те, що тільки -но сказала 
Оксана Продан , хочу  продовж ити. Так, бізнес -омбудсмен і інспектори 
Установи бізнес -омбудсмен а отримують дуже широке коло повнова -
жень, у тому числі складати  адміністративні протоколи, протоколи 
адміністративних правопорушень, запитувати інформацію, проводити 
різні опитування посадових осіб щодо  скарг. І водночас  вони отриму -
ють велику дискрецію своїх повноважень, фактично на власни й роз-
суд бізнес -омбудсмен може ініціювати ті чи інші провадження. Це 
означає, що хтось з бізнесу може залишитися просто за бортом і йому 
відмовлять в такому захисті. Думаю, що тут ми маємо однозначно 
запровадити рівність. Кожен бізнес має право отримати відповідний 
захист, але  навіть не в цьому проблема.  
Невизначеність  цієї установ и має  дуже серйозні загрози щодо 
зловживань.   
Я нагадаю про те, що в цьому закон опроекті  є така норма , що 
бізнес -омбудсмен обирається наглядовою радою. Порядок утворення 
та повноваження наглядової  ради виписані у статті  7 цього проекту. 
Проте  ця стаття фактично не містить ані поряд ку обрання, ані крите -
ріїв, ані кількості, ані яким чином формується ця  наглядова рада . Там 
просто випи сані три блоки представників від Кабінету Міністрів, від 
бізнес -структ ур, і взагалі незрозуміло , хто це є? Хто фактично буде 
представляти наш українськи й бізнес в цій наглядовій раді?  
Ця наглядова рада обирає бізнес -омбудсмена , невідомо за якими 
критеріями . Тому що в закон опроекті  ці положення  не встановлені . Це 
означає знов у-таки можливість дискреції і зловживань, що буде обра -
на людина, яка не відповідати ме інтересам бізнесу, і в неї не стояти ме 
на меті насамперед  захист цього  бізнесу . 
Тому, колеги, я підтримую дуже багато зауважень Головного 
науково -експертного управління  Апарату Верховної Ради , особливо 
ті, які стосуються змін до Кримінального і Кримінально го процесуаль -
ного кодекс ів. Фактично ми бізнес -омбудсмену надаємо широке коло 
преференцій, зокрема, крім недоторкан ності, ще й спеціальний по -
рядок кримінальних провадж ень щодо розслідувань, якщо вони сто -
суються бізнес -омбудсмена. Думаю, що це все неприпустимо, бо 59 порушує баланс кримінально го права. Тому нам зараз треба визна -
читис я, яким чином ми доопрацюємо цей законопроект, щоб він не 
створював  у діючій систем і закон одавства дисбалансу і, дійсно , до-
тримувався мети захисту бізнесу, а не захисту інтересів окремих пред -
ставників його .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  Шановні колеги! По -перше, я хочу 
звернутися до всіх шановних народних депутатів, які перебувають 
зараз поза  межами сесійно го залу з проханням повернутися, бо за 
кілька хвилин ми переходимо після процедури обговорення до голосу -
вання. І перед цим я  надаю ще слов о голові профільного Комітету 
з питань промислової політики та підприємництва Віктору Галасюку.  
Я про шу всіх народних депутатів заходити до сесійно го залу.  
Будь ласка, увімкніть  мікрофон Галасюк а. 
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановна пані Ірин о! Шановні колеги ! 
Прошу вас підтримати цей законопроект у першому читанні за основу, 
до другого читання він буде ретельн о доопрацьований Комітетом 
з питань промислової політики та підприємництва з урахуванням ва -
ших рекомендацій, зауважень, у тому ч ислі тих, які сьогодні лунали 
в цьому залі. Але разом з тим хочу ще раз наголосити, що  відповідно 
до Регламенту Верховної Ради  проект підтримується парламентом 
у першому читанні за основу , у ра зі якщо депутати погоджуються 
з його концепцією.  
Я цілком  упевнений, що концепція, передбачена цим  законопро -
ектом,  є такою, яка відповідає інтересам українських підприємців. Про 
це свідчить  також той факт, що офіс Установи бізнес -омбудсмена 
працює на основі Меморандуму, укладеного між Кабінетом Міністрів 
України, Європейським банком реконструкції та розвитку, OECD , 
Федерацією роботодавців України, Європейської бізнес -асоціації, 
Торгово -проми слової палати і Українського союзу промисловців та 
підприємців. Тобто це спільна ініціатива українського бізнесу, україн -
ських виробників, платників податків, підприємців, яка підтримана 
урядом і міжнародними фінансовими інституціями, що зацікавлені 
в екон омічному та інвестиційному успіху України.  60 Тому, шановні колеги, у мене до вас величезне прохання 
підтримати цей законопроект у першому читанні за основу. До друго -
го читання ми спільно доопрацюємо його і врахуємо всі ті редакційні, 
техніко -юридичні  поправки, які потрібні  для того, щоб він  запрацю -
вав. Але я хочу все -таки перед голосуванням наголосити, що україн -
ські підприємці нині потребують такої інституції, такого адвокат а – 
захисника власних інтересів, який діяти ме не лише  базуючись на 
особистому персо нальному авторитеті керівника, як  сьогодні це відбу -
вається завдяки авторитету Альгірдаса Шемети, а й мати ме сильн і ін-
ституційні важелі впливу, гарантії незалежності, щоб не боялися, що 
прокуратура, СБУ, всі інші, проти кого  в тому числі вони захищати -
муть бізнес, можуть на них чинити тиск. Тому потрібні сильні важелі 
впливу, потрібен сильний захист бізнес -омбудсмена і потрібна повна 
прозорість діяльності та підтримка підприємницького середовища. Це 
те, що вже започатковано . І прийняттям цього  закон опроект у ми нада -
мо йому  законний статус , доопрацювавши до другого читання.  
Шановні колеги, прошу підтримати цей законопроект у першому 
читанні за основу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз ’яснення. Нагадую колегам, що 
ми розглядаємо цей законопроект за повною про цедурою, і зараз 
відповідно до Регламенту ми маємо  ще 15 хвилин для обговорення 
народних депутатів цього законопроекту.  
Я прошу записатися для обговорення на виступи  народних 
депутатів . Прошу зал все-таки мобіліз уватися . І наскільки я розумію, 
у залі нема є дискусії щодо  того, що нам потрібно посилити захист 
бізнесу. Я правильно розумію, що фракція «Об’єднання «Самопоміч » 
зустрічалася з представниками уряду і підтримує в першому читанні 
за основу цей законопроект . Так? Усі зосереджені вже на виступі.  
Надаєт ься слово народн ому депутат у Заболотн ому, « Блок Петра 
Порошенка ». Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборч ий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Дякую.  Шановні колеги, чим більше Верховна 
Рада приймає дерегулятивних законопроектів, легше жити підприєм -
цям, особливо малим і середнім, не стає. І  за велик им рахунк ом, 61 слухаючи сьогодні доповідь заступника мініс тра, звичайно, складаєть -
ся враження,  що це й законопроект заслуговує на увагу. А коли глибше 
почитаєш, послуха єш колег, які знають суть проблеми, виникає 
серйозне запитання. Ви знаєте, про що говорять сьогодні підприємці, 
прочитавши проект закону? Що він підготовлений для тих підприєм -
ців, які у своєму складі мають серйозний іноземний капітал, тобто  для 
тих, хто хоче захищати на території України  винят ково підприємства 
з  іноземними інвестиціями. Це т акож  правильно. Але чому чітко  не 
виписано: які проблем и, яких підприємців, у яких розмірах мають 
розглядатися,  за якими критерія ми. Якщо цього не буде, думаю, що 
важко буде  провести цей  законопроект  навіть  у першому читанні, то -
му що багато хто не  розуміє речей, які закладені в  цьому документі .  
Перше. Я хотів би звернутися до заступника  міністра, щоб 
врахували таке зауваження. Ви обов ’язково повинні відпрацювати 
систему фінансування. Бо якщо з а рахунок  адміністративних штрафів, 
то тоді складається враження,  що бізнес -омбудсмен буде займатися 
лише  тим, аби покар ати когось і сформувати бюджет для фінансу -
вання своєї структури.  
Друге. Ми глибоко переконані, і я підтримую Олександру Воло -
димирівну  і Оксану Продан щодо того , що повинні бути сформовані 
в обов ’язковому порядку  регіональні відділення , які мали б  серйоз ні 
повноваження і підтримку. Якщо це буде, то ми цей законопроект 
проголосуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. Будь ласка, слово для виступу  нада -
ється  народному депутату Рябчин у. Йому передають слово  народн і де-
путат и Івченко і Шкрум. Будь ласка,  увімкніть  мікрофон . Регламент – 
6 хвилин . 
 
РЯБЧИН  О.М.  Цей законопроект повинен бути підтриманий 
лише в  першому читанні, тому що його ще треба  доопрацьовувати. Як 
ми знаємо,  цей проект входить до так званого списку МВФ «рекомен -
дованого для прийняття Верховно ю Радою». 
Ми ще не бачили цього списку, але на відміну від тих  законо -
проектів, які передбачають, що треба збільшити кількіст ь заступників 
у податковій або на  таможні, цей  проект є, дійсно, хорошим . Проте  є 
речі, які потрібно доопрацьовувати до другого читання. Наприклад, 62 Установа бізнес -омбудсмен а є недержавною, неприбутковою організа -
цією, яка сприяє захисту суб ’єктів підприємництва під час проваджен -
ня ними підприємницької  діяльності, а також захисту від корупції та 
інших форм недобросовісної поведінки у сфері  господарювання.  
Це к лючове питання законопроекту про статус установи . Вона 
визначена як недержавн а організація імовірно для того, щоб забезпе -
чити незалежність цього органу. Разом з тим повноваження Установи 
бізнес -омбудсмена за багать ма пунктам и є тотож ними, наприклад, до 
установи Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини, 
скажімо , проведення співбесід з посадовими особами з метою отри -
мання інформації, доступу до інформації з обмеженим доступом. 
Гарантії діяльності Установи бізнес -омбудсмена є  також аналогічни -
ми: недоторкан ність, зняття недоторкан ності ВРУ, кримінальна відпо -
відальність за втручання в його діяльність. Але разом з тим Уповно -
важений з прав людини є посадовою особою та , окрім широкого кола 
прав та гарантій , підпадає під контроль  і несе відповідальність від -
повідно до Закону України «Про запобігання корупції ».  
Натомість проектом З акон у «Про Установу бізнес -омбудсмена » 
не визначено  взагалі ніякої відповідальності для бізнес -омбудсмена, 
його заступників у разі перевищення повноваже нь, не зазначено меха -
нізму антикорупційного контролю.  
Пропозиції до розгляду при вирішенні питання визначення 
статусу цієї установи. Це повинен, можливо, бути допоміжний орган 
при Кабінеті Міністрів або уповноважений з питан ь захисту прав під -
приємців при  Президентові України . Тобто ми  повинні визначити 
статус, тому що те, що тут виписано, незрозуміл о. 
Невизначеними також у  законопроекті залишаються такі питан -
ня, як організаційно -правова форма установи, порядок формування 
наглядової ради установи, порядок  відбору кандидатів на посади 
бізнес -омбудсмена та його заступників, порядок призначення бізнес -
омбудсмена та його заступників, відомості про джерела фінансування 
установи, які є вкрай важливими для забезпечення транспарентності 
і незалежності бізнес -омбуд смена. Можливо , доцільним є обмеження 
якогось кола суб ’єктів, щоб вони більше приділяли уваг и не великому 
крупному бізнесу, а малим та середнім підприємствам, що відповідає 
світовій практиці.  63 Поза увагою законопроекту залишилос я також  питання конфлік -
ту ін тересів, оскільки ефективно працювати в цій установі можуть 
лише  особи з досвідом у бізнес -середовищі. Доцільно було б вирішити 
до другого читання також ці питання.  
Тому фракція «Батьківщина » підтримувати ме лише  в першому 
читанні . Ми дуже ретельно будемо п риділяти увагу всім законопро -
ектам, які нам рекомендує МВФ або уряд . Офіційної позиції МВФ ми 
не почули. Голосуємо за прийняття в  першо му читанн і за основу . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. Народний депутат Білоцерковець , 
«Блок Петра Порошенка », передає слово  пані Продан. Будь ласка, 
увімкніть  мікрофон . 
 
ПРОДАН  О.П.  Шановні колеги! Я хочу підтримати зараз своїх 
колег, які виступали щодо  того, що ст атус органу бізнес -омбудсмена 
в проекті закону не визначений абсолютно. Передбачається, що цей 
бізнес -омбудсмен бу де визначатися трьома сторонами: одна сторона – 
це держава . І ми розуміємо, що це Каб інет Міністрів.  Інша сторона – 
це підприємницькі  об’єднання . Які ці об ’єднання , скільки їх повинно 
бути , хто має визначати ці підприємницькі  об’єднання , – незрозуміло. 
Як на мене , це абсолютно корупційна норма, яка свого часу дасть 
можливість визначити когось, комусь і для чогось. І третя частина – це 
міжнародні структури, тут усе зрозуміло. Саме ЄБРР фінансує діючо -
го омбудсмена. Але в проекті закону це фінансування вже не  відно -
ситься до міжнародних структур, а говориться про всі три сторони. 
Тому мені незрозуміло , як має визначатися статус цього органу.  
Ми нині маємо різні організації, які існують в інших країнах, що 
дають можливість  співпрацювати і долучатися бізнес -структурам до 
діяльності і влади , і в тому числі Кабінету Міністрів до прийняття рі -
шень. Але ми сьогодні не розвиваємо , не даємо змоги  цим структурам 
працювати, не забезпечуємо їх функціонування. Одночасно створюємо 
знову -таки нову структуру, яка має безліч повноважень : приходити 
без будь -яких попереджень, вилучати будь -які документи, мати право 
першочергового доступу до того чи іншого, але жодної відповідально -
сті за неналежні дії, за нерозгляд того чи іншого звернення, скарги 
підприємця , немає значення , малого, середнього  чи великого бізнесу.  64 Більше того, пані Юл ю, коли ви кажете , що з 800 скарг якась 
частина розглянут а і закрита , то це не означає , що вони задоволені . 
Просто на ни х дали відповідь. А решта? А що таке відповідь? Бізнес 
чекає рішення щодо цих  питань. Відповідальності за рішення цих 
питань у даному  законопроекті не передбачено  зовсім.  
Хочу ще раз звернути увагу , що на даний момент  бізнес -
омбудсмен в Україні працює . І тому я вважаю, що вносити і роз -
глядати у Верховній Раді треба  той законопроек т, який буде , дійсно , 
вирішувати питання, які стоять перед бізнесом і державою. Цей про -
ект просто  робить якусь вакханалію, навіть у тій ситуації, що є на 
сьогодні,  і покладає нові обов ’язки на державу, не покладаючи разом  
з  тим жодної відповідальності на  омбудсмена. Вважаю, треба, щоб 
уряд доопрацював цей законопроект і вн іс до парламент у той проект, 
який буде реально необхідний для держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. Пані Войціцька від фракції «Об’єд -
нання «Самопом іч». Увімкніть  мікрофон, будь ласка.  
  
ВОЙЦІЦЬКА  В.М.  Прошу передати слово Руслану Сидоровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, увімкніть мікрофон Сидоровичу .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий ок руг, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч »). Шановні колеги, я просив  би всіх сконцентруватися, 
тому що  насправді  ми говоримо про дуже важливі речі. Фракція  
«Об’єднання «Самопоміч », як ми вж е говорили, буде підтримувати 
у  першому читанні, але  з однієї  найважливішої  причини: не можна 
хоронити цю правильну ідею, проте  сама техніка відпрацювання  цього 
законопроекту є, на жаль, дуже неякісною. Будь ласка, з айдіть на сайт 
Верховної Ради і подивіться,  що структура порівняльн ої таблиці не 
відповідає основному змісту законопроекту.  Не можна готувати  таких 
фундаментальн их і серйозних документів  у такий спосіб.  
Що стосується самого законопроекту , то є дуже багато нечітко -
стей і невизначеностей. Наприклад,  статт я 7 «Порядок  утворення та 65 повноваження наглядової ради ». Блок перший – Кабінет Міністрів. Це  
все зрозуміло.  Блок другий – міжнародні фінансові установи. Які це 
міжнародні  фінансові установи? Як вони визначаються, за яким 
принцип ом? СНД також  має свої міжнародні  фінансові установи.  Ми 
що, їх будемо долучати до  процесу створення бізнес -омбудсмена?  
Блок третій – організовані представники ділових кіл. Що це за  орга-
нізовані, неорганізовані ділові кола, яким чином вони визначатимуть -
ся? У закон опроекті цього, на превеликий жаль, абсолютно  жодни м 
чином  не передбач ено. 
Далі. Це д уже серйозне суттєве питання – фінансування діяльно -
сті установи. «Стаття  22. Порядок фінансування діяльності Установи . 
Фінансове та  матеріально -технічне забезпечення діяльності  Установи 
може  здійснюватися Групою сторін відповідно  до рішень  наглядової 
ради Установи» . Може здійснюватися, а може й не здійснювати ся. 
Тобто насправді поданий законопроект абсолютно жодним чином не 
передбачає матеріально -технічної бази для забезпечення діяльності 
цієї установи.  
Щодо  повноважень. Я вже на цьому зупиня тися не буду, тому що 
мої колеги достатньо сказали. Але я хотів би коротко ще сказати  щодо 
розділу  V «Прикінцеві та перехідні положення» , якими вносяться змі -
ни до Кодекс у України про адміністрат ивні правопорушення, Кримі -
нального  кодекс у України . Друзі, н е можна руйнувати структур и за-
конодавства. Почитайте пункт  6 зауважень Головного науково -
експертного управління  Апарату Верховної Ради.  Там дуже правильно 
записано, що передбачати порядок притягнення до кримінальної 
відповідальності бізнес -омбудсмена  законом про Установу бізнес -
омбудсмена , а не Кримінальн им процесуальним кодексом, категорич -
но не можна . Ми не можемо руйнувати структур и українського за -
конодавства, тому що потім це все до купи не зберемо.  
Висновок. Підтримувати потрібно в першому читанні, щоб не 
хоронити ц ієї ідеї. Але між першим і другим читанням в нас є 
колосальна робота з доопрацюванн я цього законопроекту , щоб ми не 
отримали на фініш і незрозумілу установу з незрозумілими повнова -
женнями, яка формується в незрозумілий спосіб  і має невизна чені 
джерела фінансування.  
Дякую.  
 66 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  Народні депутати Рябчин і Крулько 
використали свій час для виступу . Зараз надається слово Остапу 
Єднаку, позафракційний. Будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В.,  секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань ек ологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Шановні колеги, даний законопроект  дуже  потріб ний Україні. 
Я буквально  минулої осені спілкувався з самим омбудсменом , і він ще 
тоді казав , що йому потрібно керуватися не просто якимись внутріш -
німи документами, а конкретно потрібен закон, який регулює і поси -
лює його діяльність на т еренах України, оскільки бізнес у нас зараз  
незахищений і страждає від часто неправомірних дій або бездіяльності 
державних органів.  
Тому  потрібно ще раз подякувати Європей ському банку 
реконструкції  та розвитку, що вони запустили таку ініціативу в Украї -
ні. Я впевнений, що ідея такого  закону і сам м еханізм його функціо -
нування виписан і, виходячи з практичної  діяльності уже близько року 
цієї інституції.  
Щодо  критики, яка  лунає  з боку  багатьох депутатів стосовно  яко-
сті зазначених  норм, я т акож  вимушений погодитися , тому що багато 
чого там є або лишнь ого, або неправильно виписаного, абсолютно 
незрозуміле фінансування. І неякісні норми цього проекту закону мо -
жуть ставити під загрозу  незалежність цієї інституції і якість функціо -
нування її в майбутньому. Тому  закликаю народних депутатів , як уже 
говорили  мої колеги , підтримати  його за основу, щоб не загубити 
самої ідеї, бо якщо ми його провалимо, це негативно відобра зиться  на 
інвестиційній  привабливості  України. Але до  розгляду в  друго му 
читанн і там ще багато  роботи.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховн ої Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за вашу позицію.  
Ми проскочили Івана Крулька. Пане Іван е, якщо хочете  народу  
України сказати слово, будь ласка.  67 КРУЛЬКО  І.І. Дякую, пане головуючий, за таке особливе 
представлення. Безумовно, що фракція «Батьківщина » в першому 
читанні підтримає цей законопроект. Але давайте, колеги, подивимося 
на цю проблематику тро хи інакше . Наш бізнес знаходиться  в такому 
жахливому стан овищі , що нам потрібно  в державі вводити  спеціальну 
інституцію, яка мусить  цей бізнес за хищати. Може , нам як парламенту 
треба  подивитися тро хи інакше на цю проблематику? Давайте ми 
створимо такі умови для українського  бізнесу, таку податкову систе -
му, так змусимо працювати митницю , щоб нашому бізнесу не дове -
лося мати своїх захисників . Щоб во ни мали  один захист у суді і розу -
міли, що в Україні діють чесні правила гри. Як на мене,  саме в такому  
контексті: шляхом змін до Податкового кодексу,  шляхом  ревізії Мит -
ного кодексу, шляхом наведення ладу в українських органах,  які 
мусять стати сервісом  для українського бізнесу, а не займа тися  побо -
рами і розвод ити корупцію , ми мусимо розв’язувати  цю проблему.  
Однак цей законопроект,  безумовно, фракція «Батьківщина » 
підтримає в першому читанні. Там є деякі нюанси , про що вже казали 
колеги в сесійному залі , яких  я не буду повторювати . Їх треба доопра -
цювати  до другого читання, ми подамо свої пропозиції. І давайте 
рухатися в тому напрямі, щоб сьогодні український малий і сере дній 
бізнес став локомотивом для української економіки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Іване. Шановні колеги, час для 
виступів народних депутатів вичерпан о. Відповідно до  Регламенту 
в  нас є заключне слово від авторів . І я надаю слово для виступу  
Клим енко Юлії Леонідівні. Підготуватися  Галасюк .  
Будь ласка, пані Юлі є. 
 
КЛИМЕНКО  Ю.Л.  Шан овні па нове депутати, дійсно, багато 
з пропозиці й повинні бути враховані між першим і другим читанням и. 
Але дуже прошу вас підтримати цей законопроект у  першому читанні, 
оскільки це діюча уст анова, яка показала свою ефективність  і повинна  
далі працювати. І  для того щоб такі установи мали можливість ство -
рюватися і в регіон ах, більш глибоко зна ходити  проблеми бізнесу 
і почати їх розв’язувати , все -таки повинні бути повноваження і за -
конодавчі підстави для їх існування. Тому прошу підтримувати перше 
читання. О бов’язково всі ваші побажання будуть підтримані між 68 першим і другим читанням и. Міністерство долучати меться  до комі -
тету і активно працювати ме над усіма п оправками, які будуть 
запропоновані.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Через 3 хвилини 
відбудеться г олосування . Тому я прошу всіх народних депутатів зайти 
до залу і підготуватися до прийняття рішення. Секретаріат Верховної 
Ради прошу повідомити депутатів, що зараз відбудеться голосування . 
Голів фракцій прошу мобілізувати максимально колег депутатів 
підготуватися до прийняття рішення.  
Надаю слово для заключного виступу голові Комітету з питань 
промислової політики та підприємництва Галасюку Віктору Валерійо -
вичу . Будь ласка, увімкніть мікрофон пана Віктор а.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановний Андрі ю Володимиро вичу, 
шановні колеги! Як на мене , немає жодної дискусії щодо того , чи 
потрібна Установа бізнес -омбудсмена  в Україні? Це захист україн -
ських підприємців, захист перед недолугою українською владою, 
перед корумпованими судами, перед бюрократичними державними ін-
ституціями. Це та інституція, яка підтримується самим підприємниць -
ким середовищем, Європейським банко м реконструкції  та розвитку, 
щодо  якої укладено меморандум між цими інституціями і Кабінетом 
Міністрів України. Уже є позитивні результати роботи цієї установи.  
Сьогодні ми просто зобов ’язані, незважаючи на недоліки цього зако -
нопроекту, які можуть і будуть усунуті до другого читання, підтри -
мати його в першому читанні за основ у. Я обіцяю, що ми в Комітеті 
з питань промислової політики та підприємництва дуже ретельно 
підійдемо до доопрацювання цього проекту. Не буде ніякої  гонки . 
Це буде зроблено в дуже розлогий спос іб, щоб врахувати всі позиції 
з експертними обговореннями. Але такий  закон треба  приймати, бо 
українським підприємцям потрібен сильний адвока т. Причому цей 
адвокат має мати такі потужні повноваження і гарантії захисту, які 
передбачені законопроектом. Прошу підтримати за основу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Віктор е, дякую вам за заклик . Прошу ще 
звернутис я до фракції , до якої ви належите, з проханням і пер еконан -
ням всі ті важливі слова донести до наших побратимів, щоб  вони 
проголосували за цей законопроект.  69 Шановні колеги , обговорення заверш ено. Ми можемо переходи -
ти до прийняття рішення . Але розуміючи, яка складна ситуація в залі, 
з вашого дозволу я прове ду рейтингове голосування, щоб ми змогли 
побачити, який потенціал у залі і чи здатні ми приймати рішення?  
Прошу колег зайти до залу і зайняти робочі місця. Колеги , готові 
до прийняття рішення? Отже, зараз я проводжу рейтингове  голосу -
вання , щоб виявити , наскільки високий потенціал у залі. Шановні 
колеги, я прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні . Будь ласка, 
голосуємо . 
«За» – 228. 
Потенціал достатній , для того щоб Верховна Рада України 
прийняла рішення.  
Пане Віктор е, дякую за вашу тверду і принципову  позицію . 
Колеги,  прошу п ідготуватися  до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Зако -
ну «Про Установу бізнес -омбудсмена » (№4591) за основу. Хто підтри -
мує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято .  
Вітаю і розробників, і авторів, і комітет за активну та плідну 
роботу.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, хотів би з вами порадитися. У нас зараз відповідно до  
Регламенту заява від двох депутатських  фракцій – Радикальної  партії 
і «Об’єднання  «Самопом іч». 
 
ГОЛОСИ  ІЗ ЗАЛУ.  Перерва.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вимагають перерву, але згодні замінити 
перерву на виступ з трибуни  (Шум у залі) . 
Шановні колеги, я надаю слово для виступу Олег у Ляшку. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги депутати кричать: «Перерва, 
перерва! ». Розумію, щ о перетрудилися, працювати уже не хочеться, 
дуже потомилися, як селяни, як безробітні, як вчителі, як лікарі, дуже 
хочете на перерву.  70 Яка вам перерва, поки не проголосували закон про тимчасові 
слідчі комісії, поки не ст ворили тимчасов ої слідч ої комісі ї Верховної 
Ради з розслідуванн я корупції і офшорів вищих посадових осіб 
держави?  
Я звертаюся до Голови парламенту. Наша влада підписує 
меморандум з Міжнародним валютним фондом, об бирають громадян 
до ручки, забирають останні соціальні права, піднімають пенсійни й 
вік, продають землю, матір рідну готові продати з а ті копійки, які 
потім все одно роз ікрадуть. Натомість ніхто не хоче розслідувати ко -
рупції  вищих посадових осіб держави. Третій тиждень блокуєте прий -
няття рішення, тому що там задіяні і Президент, і Голова Національ -
ного банку, і міністр фінансів Данилюк, і всі інші так звані офшорні 
посадовці.  
Я вимагаю від українського парламенту прийняти рішення, 
сформувати тимчасову слідчу комісію, для того щоб розслідувати ко -
рупцію, офшори вищих посадових осіб держ ави, які грабують україн -
ських громадян, без оподаткування виводять мільярдні кошти з Украї -
ни, ховають в офшорних помийках. Натомість пенсіонери податки 
платять, із дітей останню свитину зні мають, стакан молока в школі 
не  дадуть, пенсіонера з автобуса ви кидають, бо кажуть, що немає 
2 гривні на проїзд. 2  гривні на проїзд немає, щоб чорнобилець, інвалід, 
дитина, пенсіонер проїхали в приміському чи в сільському автобусі, 
натомість мільярди крадуть, не платять податків і знущаються над 
українськими громадянам и.  
Мене дивує імпотентність, яловість і інфантильність нинішнього 
складу парламенту. Вас для чого сюди обирали : щоб ви покривали 
корупцію влади, щоб ви були співучасниками цих злочинів? Ви своєю 
бездіяльністю за це відповідаєте.  
Тому я вимагаю від Голови парламенту  невідкладно поставити на 
голосування, створити слідчу комісію і дати можливість розслідувати  
корупцію влади.  
Ми вимагаємо від уряду повернути українським громадянам 
пільгову ціну  на газ. Люди кінці з кінцями через вас звести не можуть! 
Дармоїди ! 
 
–––––––––––– ––– 
 71 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я хотів би порадитися  з вами.  
У нас наступни м у порядку денному стоїть  проект закону  №4503, 
який потребує ваго мої дискусії, а до перерви всього 10  хвилин. Через 
два законопроекти стоїть проект Мустафи Найєма  – «Про внесення 
змін до  статті 23 Закону України «Про Національну поліцію » щодо 
уточнення деяких положень»  (№4294 ). 
Пане Мустафа! Щодо цього  проекту закону фактично немає жод -
них д искусій у залі, є загальна підтримка. І ми можемо скористатися 
тими 10 хвилин ами, для того щоб зараз його прийняти.  Там всього 
одне речення  вводиться. Чи можна розраховувати на підтримку в залі? 
(Шум у залі) .  
Тоді, шановні колеги, з вашого дозволу, оскіль ки всього 
10 хвилин, я поставлю… Нема є заперечень? Є заперечення, так? (Шум 
у залі) . 
Народний депутат Домбровськ ий. Будь ласка,  1 хвилин а. Пора-
димося з цього  приводу.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань па ливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Шановний Андрі ю Володимирович у! Я хочу звернути увагу 
на законопроект №4503, до якого м и підійшли і який не потребує 
глибокої, серйозної дискусії,  тому що рішення -рекомендація профіль -
ного комітету – повернути його до комітет у на доопрацювання. Ми 
можемо це проголосувати без дискусії, дуже швидко.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Якщо є така заг альна  позиція,  давайте 
зробимо так. Шановні колеги, я хотів би, щоб ми з цього  приводу 
обмінялис я думками, щоб не завали ти проекту . Є рішення комітету 
повернути його на доопрацювання . Це МВФівський закон опроект . 
Це загальна позиція . 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Також і  міністерства позиція.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Така сама позиція і міністерства?  72 ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Так, і  міністерства.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є позиція.  
Тоді, колеги, переходимо до розгляду  законопроекту №4503 , 
який є в порядку денному.  
Отже,  ставлю на голосування пропозицію про розгляд проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо забезпечення умов функціонування ринку природного газу » 
(№4503 ) за скороченою процедурою. Хто  підтримує таку пропозицію, 
прошу голосувати.  
«За» – 162. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді міністра енергетики та вугільної проми -
словості Насалика Ігоря Степановича . Будь ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугільної промисловості 
України.  Шановний Андрі ю Володимировичу!  Шановні народні 
депутати ! Проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо забезпечення умов функціонування  ринку природ -
ного газу » розроблено з метою внесення змін до законодавчих актів 
України зад ля забезпечення реалізації Закону України «Про ринок 
природного газу ». 
Щоб зрозуміти всю глибину змін, я лише  озвучу , які зміни і куди  
вносяться. Зокрема , до Кодекс у про адміністративні право порушення, 
законів  України «Про трубопровідний транспорт », «Про о ренду дер -
жавного та комунального майна », «Про управління об ’єктами держав -
ної власності », «Про приватизацію державного майна », «Про нафту 
і газ», «Про природні монополії », «Про житлово -комунальні послуги », 
«Про теплопостачання », «Про забезпечення комерцій ного обліку при -
родного газу », «Про державні соціальні стандарти та державні со -
ціальні гарантії », «Про ліцензування видів господарської діяльності », 
«Про ринок природного газу », передбачено обов ’язок операторів роз -
подільних газових систем.  
Тому спільн о попрацюва вши з депутат ами паливно -енергетично -
го комітету, учасник ами ринку, міністерство дійшло  висновку зако-
нопроект направити  на повторне перше читання до комітету .  
Дякую. Прошу підтримати.  73 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. До співдоповіді запрошується заступ -
ник го лови Комітету з питань паливно -енергетичного комплексу , 
ядерної політики та ядерної безпеки  Бєлькова Ольга Валентинівна. 
Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політик и 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Підтвер -
джуючи все те, що було сказано вже колишнім колегою, а нині міні -
стром Насаликом, можу зазначити таке. У цього законопроекту так а 
своєрідна доля  – ще попередн ім уряд ом він був внесений  на розгляд  
Верховної Ради . Комітет збирався  двічі , ми не змогли дійти згоди що -
до його подальшої долі , і фактично він не був проголосований Верхов -
ною Радою. У подальшому він був переподаний уже нови м складом 
уряду . Ми намагалися знайти в робочій групі компроміс . Усі депутати 
одностайно погодилися з тим, що цей законопроект є важливи м, але, 
на жаль, у нинішній версії він не знайде підтримки в  залі Верховної 
Ради. Тому ми пропонуємо, що б комітет фахово  підій шов до кожного 
положення цього важливого законопроекту , і просимо вас підтримати 
у рішенні щодо направлення його на повторне перше читання до 
комітет у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, прошу провести 
запис: два  – за, два – проти . Будь лас ка.  
Бєлькова. Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Дякую. Уже на продовження як депутат хочу 
зазначити, що цей законопроект обов ’язково треба прийняти . У ньому 
є лише кілька таких позицій, які викликають застереження . Це пи -
тання щодо ліцензува ння і щодо розподільчих мереж, які сьогодні 
використовуються фактично без визначеного правового режиму , про 
який ми могли б у сі говорити, що він є визначеним.  
Тому я дуже прошу, колеги, підтримайте рішення комітету , і ми 
залучимо всіх депутатів всіх фракц ій для вироблення правильного 
рішення.  
Дякую.   74 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Підлісецький Лев Теофілович . Будь 
ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпек и (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). 
Передаю слово Альоні Бабак.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господа рства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги, 
«Об’єднання «Самопоміч » звертає увагу на абсолютно неприпусти -
мість змін, які пропонуються до закон ів «П ро об ’єднання співвласни -
ків багаток вартирн ого будинк у» «Про житлово -комунальні послуги », 
«Про теплопостачання » і «Про забезпечення комерційн ого облік у при -
родного газу» .  
Пропонується передати якісь делеговані  повноваження орга -
нів  місцевого самоврядування об ’єднанням співвласників з оплат и 
електрики і газу в багатокварт ирних будинках. Звідки  взагалі ця ідея 
з’являється? Як може орган місцевого самоврядування  об’єднанню 
власників передати повноваження з оплати послуг? У нас є взаємо -
стосунки споживач а і постачальник а. Такого не може бути. І  під цю 
норму до Закон у «Про забезпечення ко мерційн ого облік у природного 
газу»  також нав ’язується встановлення будинкових приладів газу. 
Причому  тут будинковий прилад газу, якщо люди спожива ють з кож-
ної квартир и окремо і ма ють окремий договір .  
Ми розуміє мо, що зараз іде викручування рук  постачальними 
компаніями саме  об’єднан ням співвласників із встановленн я будинко -
вих засобів обліку, коли немає втрат газу в будинках. Для чого такий 
облік назагал?   
Тому ми вважаємо, що це є неприпустимим і має бути змінен о.  
У нас взагалі виключається  комунальна  послуга  з газопостачання 
і електропостачання. Це не відповідає ідеології Закону «Про житлово -
комунальні послуги ».  75 Прив’язуються також назавжди  теплопостачальні підприємства 
до спецрахунків,  на які повинні надходит и гроші  споживачів , єдино го 
підприємств а зі спецобов ’язками «Нафтогазу ». Усі обсяги . Навіть не -
зважаючи на те  що підприємство може вкласти договір з окремим 
постачальником на поста чання .  
Ми вважаємо, що цей закон опроект , дійсно, потребує доопра -
цювання в першо му читанні і не може бути сьогодні проголосований 
за основу. Тому будемо працювати  і вилучати абсолютно неприпус -
тимі норми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви підтримуєте позицію комітету? 
Підтримуєте. Дякую.  
Кодола Олександр  Михайлович , «Народний фронт ». Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №209, 
Чернігівська область, політична партія «Народний фронт») . Я про -
шу передати  слово кол езі Андрію Іванчуку.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Андрію 
Володимировичу ! Шановні народні депутати ! У нас зараз 1 4 година , 
а ми розглянули лише  сім законопроектів.  
У порядку денному на сьогодні ще 30 дуже важливих законо -
проектів від усіх фракцій. Пане Голово, я вчора на Погоджувальній 
раді звертав вашу увагу і прошу поставити  до 14  години відповідно до  
Регламенту п итання про те, що ми працювати мемо  до закінчення 
розгляду порядку денного, який запланували на сьогодні, тому що так 
будемо крутитися на місц і  .  
Дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрі ю Володимирович у. Це правда, 
ми домовлялис я. І перед пе рервою, я к це передбачено Регламентом, 
я  обов ’язково поставлю на голосування цю пропозицію. Вважаю, 76 треба працювати, працювати, працювати, як казав Іван Франко , перед 
нами великі зобов ’язання.   
І останній виступ . Олександра Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановний пане міністре! П о-перше, я нагадую 
вам, що ви обіцяли фракції «Батьківщина », що проведете  засідання  
робоч ої груп и щодо  перевірки відповідності тариф ів. На жаль, «ком 
может прокатиться и по ва м», тому що навіть іноземні експерти сьо -
годні кажуть , що коли у Європі влітку газ по 100  доларів, ви своєму 
населенню, яке не має достатніх доходів, виставляєте газ по 192. Це як 
мінімум, а там – на 200 з лиш ком.  
Я хочу звернутис я до вас щодо  цього законопроекту. Ми 
розуміємо, що прийнявши Закон «Про ринок  природного  газу», нам 
треба передати в оренду наші газорозподільчі системи. Я просила б 
вас перевірити, щоб це була прозора, немонопольна структура. Бо все, 
що пов’язано з «Нафтогаз ом», на жаль, перетворюється на кошти для 
тих, хто цю компанію  очолює.  
По-друге, сьогодні Верховний Суд України виніс  дуже важливе 
рішення: звернутис я до Конституційного Суду щодо неконституцій -
ності Указу Президента про створення НКРЕКП.  
Я зверталас я до Президента . Коли була створена нова комісія , 
там пряме юридичне  порушення всіх норм . І тому чи в цьому році, чи 
колись ці всі рішення будуть прийнят і незаконн о. 
Крім того, пане міністре, ніде у світі немає, щоб монополіст і той, 
хто гуляє під Президента,  – уся команда НКРЕКП сама  створювала  
ліцензійні умови без можливості викона ння Закону «Про засади дер-
жавної регуляторної політики  у сфері господарської дія льності» . Тоб-
то на сьогодні ми отримуємо безповоротну корупцію – безповоротну, 
яка призведе не лише  до Майдану, а й до того, що просто…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу дати  30 секунд . Немає необхідності, 
так? 
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Якщо дозволите відповісти, Андрі ю 
Володимирович у... 
 77 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні коле ги, ми завершили обговорення. 
І є позиція направити до комітету для  підготовки  на повторне перше 
читання.  Як я зрозумів з виступів, усі фра кції це підтримують.   
Пані Олександро, ви підтримуєте цю позицію? Фракція 
«Об’єднання «Самопоміч » підтримує. Усі, хто виступа в, підтримують 
цю позицію.   
Тому я прошу зайти до залу і підготуватис я до прийняття 
рішення.  Сподіваюс я, це буде загальна підтримка , щоб ми не втратили 
законопроект у.  
Отже,  шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію 
направити до комітету для підготовки на повторне перше читання  
проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо забезпечення умов функціон ування  ринку природного 
газу» (№4503) . Це узгоджена позиція всіх фракцій . Прошу голосувати .  
«За» – 210. 
Шановні колеги! Це була спільна позиція всього залу . Я дуже 
прошу зайти до залу і підготуватис я до голосування. У нас виключно 
питання дисциплін и в зал і.  
Я прошу секретаріат Верховної Ради України запросити депута -
тів до залу і підготуватися до голосування.  
Колеги, я поставлю один раз на повернення до голосування. 
Запросіть депутатів до залу, хто в кулуарах є. Колеги, можемо 
голосувати?  
Шановні колеги , ставлю на голосування пропозицію повернутися 
до розгляду законопроекту №4503. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу голосувати.  
«За» – 208. 
Рішення не прийнят о. 
Шановні колеги! Є пропозиція і  вимога, яка була озвучена, 
щоб ми проголосували розгляд усіх з аконопроектів порядку денного, 
щоб ми продовжили вечірнє засідання до розгляду всіх питань поряд -
ку денного. Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати.  
«За» – 175. 
Покажіть, будь ласка, п о фракція х і групах .  
Шановні колеги, ранкове засідання Верхов ної Ради України ого -
лошу ється  закритим. Збираємося о 16  годині  для продовження нашої 
роботи. Дякую.  78 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України  ПАРУБІЯ  А.В. звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
КОРОЛЕВС ЬКА  Н.Ю. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») : «З поважних 
причин я не була присутньою під час деяких голосувань на пленар -
ному засіданні Верховної Ради України .  
У зв’язку з цим прошу в ас вважати результатом мого голосу -
вання «за» щодо таких законопроектів:  
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
Державний бюджет України на 2016 рік» щодо соціальних виплат» 
(№4316 ) за основу;  
проект Постанови «Про відзначення 75 -річчя з дня народження 
Богдана Ступки (), №4348 , за основу та в цілому».  
 
ЛУНЧЕНКО  В.В. (загал ьнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») : «Під час 
голосування за проект Закону «Про внесення змін до підрозділу  5 
розділу  XX «Перехідні положення» Податкового кодексу України що -
до стимулювання розвитку ринку вживани х транспортних засобів під 
час сьогоднішнього пленарного засідання, 31  травня 2016  року, у дру -
гому читанні та в цілому, моя картка не спрацювала, через що мій 
голос «за» щодо прийняття даного законопроекту враховано не було.  
У зв’язку із зазначеним вище п рошу врахувати мій голос за 
підтримку даного законопроекту».  
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») : «По 
техническим причинам не смог проголосовать за законопроект №4482 . 
Прошу учесть мой голос «за» относительно данного законо -
проекта».  
 
СОЛОД  Ю.В.  (одномандатний виборчий округ №47, Донецька 
область, політична партія «Опозиційний блок») : «З поважних причин 79 я не б ув присутнім під час деяких голосувань на пленарному засіданні 
Верховної Ради України .  
У зв’язку з цим прошу вас вважати результатом мого  голосу -
вання «за» щодо таких законопроектів:  
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «П ро 
Державний бюджет України на 2016  рік» щодо соціальних виплат» 
(№4316 ) за основу;  
проект Постанови «Про відзначення 75 -річчя з дня народження 
Богдана Ступки (27  серпня 2016  року) », №4348 , за основу та 
в цілому».  
 
ШИПКО  А.Ф. (одномандатний виборчий округ №35, 
Дніпропетровська область, самовисуванець) : «На пленарному засі -
данні Верховної Ради України 31  травня 2016  року розглядалися 
і  були проголосовані проекти законів: №3251  – «Про внесення змін до 
підрозділу  5 розділу  XX «Перехідні положення» Податкового кодексу 
України щодо стимул ювання розвитку ринку вживаних транспортних 
засобів»; №4316  – «Про внесення змін до Закону України «Про Дер -
жавний бюджет України на 2016  рік» щодо соціальних виплат»; 
№4482  – «Про внесення змін до статті  23 Закону України «Про мобілі -
заційну підготовку та мобілізацію» щодо звільнення від призову на 
військову службу під час мобілізації близьких родичів осіб,  які заги -
нули під час безпосередньої участі в антитерористичній операції»; 
№4696  – «Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України 
щодо реалізації окремих положень пунктів  3, 4, 5, 8, 11, а також пунк -
ту 10 Рекомендацій Місії Європейського Парламенту з оцінки потреб, 
що розроблені з метою підвищення якості українського парламента -
ризму та викладені у «Доповіді та Дорожній карті щодо внутрішньої 
реформи та підвищення інститу ційної спроможності Верховної Ради 
України»; №4734  – «Про судоустрій і статус суддів».  
Разом з тим на веб -сайті Верховної Ради України у відповідних 
розділах, які відображають мої голосування, зазначена позначка «не 
голосував». Прошу врахувати мої голосування такими, що проголосу -
вав «за», та надати розпорядження щодо внесення змін на відповідні 
сторінки веб -сайту Верховної Ради України».  
 