 
ірнє  
(Вівторок, 31 травня  2016 року)  
 
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін  
  до Закону України «Про перелік об’єктів  
  права державної власності, що не підлягають  
  приватизації» щодо виключення підприємств  
  паливно -енергетичного комплексу з переліку  
  об’єктів права державної власності, що не  
  підлягають приватизації, але можуть бути  
  корпоратизовані»  …3 
 
 Прийняття за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до статті 23 Закону України  
  «Про Національну поліцію» щодо уточнення  
  деяких положень»  …17 
 
  «Про внесення змін до Кодексу України  
  про адміністративні правопорушення щодо  
  посилення відповідальності за керування  
  транспортними засобами у стані алкогольного,  
  наркотичного чи іншого сп’яніння або під  
  впливом лікарських препаратів, що знижують  
  їх увагу та швидкість реакції»  …22 
 
 Внесення змін до статті 9 Закону України  
  «Про лікарські засоби»  щодо спрощення  
  державної реєстрації лікарських засобів  …31 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про Звернення Верховної Ради України  
  до Сенату Французької Республіки»  …41 
 
 2   «Про Звернення Верховної Ради України  
  до Європейського Парламенту, Ради  
  Європейського Союзу, Європейської Комісії,  
  парламентів та керівництва держав – членів ЄС  
  щодо запровадження Європейським Союзом  
  безвізового режиму для громадян України»  …43 
 
 Голосування питання про включення  
  до порядку денного сесії  …45 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …49 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 16 година 07 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час для перерви вичерпаний. 
Я прошу шановних колег заходити до залу, займати робочі місця, 
приготуватися до реєстрації . Будь ласка, нас занадто мало. Блокуючих 
прошу підходити до трибуни. Депутати, прошу заходити до залу. 
Шановні колеги, ми можемо починати роботу? Всі вже зайшли 
до  залу? Тоді я прошу приготуватися д о реєстрації. Шановні колеги, 
прошу зареєструватися.  
У залі зареєстровано 348  депутатів . Таким чином, ми можемо 
переходити до наступного питання порядку денного.  
Шановні колеги, наступни м у порядку денному стоїть проект 
Закону «Про внесення змін до Закону  України «Про перелік об’єктів 
права державної власності, що не підлягають приватизації» щодо 
виключення підприємств паливно -енергетичного комплексу з переліку 
об’єктів права державної власності, що не підлягають приватизації, але 
можуть бути корпоратизова ні» (№4525 ). 
Шановні колеги, є пропозиція міністра і голови комітету Андрія 
Володимировича Іванчука розглянути його за скороченою процедурою. 
Колеги, готові до голосування? Я прошу приготуватис я до голосування. 
Є пропозиція розгля нути за скороченою процедурою. Прошу займати 
місця, приготуватис я до голосування.  
Хто підтримує розгляд законопроекту №4525 за скороченою 
процедурою, прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 116. 
Я ще раз поставлю пропозицію  на голосування . Якщо не буде  
потрібної кількості голосів , будемо розглядати за повн ою процедур ою. 
Отже, шановні колеги, я ще раз ставлю на голосування про-
позицію про розгляд за скороченою процедурою проекту № 4525. 4 Хто  підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 122. 
Рішення не прийнят о.  
Будь ласка, по кажіть  фракціях.  
Запрошую до доповіді міністра енергетики та вугільної промисло -
вості Насалика Ігоря Степановича.  Пане Ігор е, будь ласка . 
 
НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугільної промисловості 
України . Шановний головуючий! Шановні народні депутати! Ось мене 
не було більше 40  днів у залі, але нічого не змінилося: депутатів як не 
було, так і немає.  
На ваш розгляд вноситься проект Зако ну України «Про внесення 
змін до Закону України «Про перелік об’єктів права державної влас -
ності, що не підлягають приватизації» щодо виключення підприємств 
паливно -енергетичного комплексу з перелік у об’єктів права державної 
власності, що не підлягають при ватизації, але можуть бути корпорати -
зовані ». 
Проектом закону пропонується виключити державне під -
приємство «Дніпровибухпром» (місто Вишгород), філію державного 
підприємства «Науково -дослідного інституту енергетики » інститут 
«Укрд іпрогазочистка» (місто Зап оріжжя) та державне підприємство 
з впровадження та налагодження електронних вимірювань «Укренерго -
наладк авимірювання» (місто Київ) з переліку об’єктів права державної 
власності, що не підлягають приватизації, але можуть бути корпора -
тизовані.  
Відповідно до  частини  9 статті  11 Закону України «Про управ -
ління об’єктами державної власності» нерухоме майно об’єктів держав -
ної власності, що не підлягають приватизації, не може бути відчужене, 
вилучене, передане до статутного капіт алу господарських організацій 
і щодо такого майна не можуть вчинятися дії, внаслідок яких може бути 
їх відчуження. Ця норма чинна  з 8 квітня 2012  року.  
У зв’язку з вказаною забороною ліквідатори підприємств не 
можуть вжити заходів щодо продажу нерухомого майна. Прийняття 
законопроекту дасть змогу  завершити  нарешті ліквідацію державних 
підприємств, а також прийняти рішення щодо ліквідації державного 5 підприємства «Дніпровибухпром», яке на сьогодні не здійснює фінан -
сово -господарської діяльності.  
Пропоную прийняти цей законопроект за основу та в цілому.  
Якщо сказати коротко простими  словами: підприємства знахо -
дяться в стані ліквідації , виплачу ється заробітн а плат а вже десятки 
років. Що п ропонується зробити? Виставити майно  на продаж , продати, 
наповнити державний бюджет і зменши ти фінансові в идатки безпосе -
редньо міністерства.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на запитання до доповідача.  
Народний депутат Остап Єднак.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради  України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Шановні колеги ! Я пропоную прийняти даний законоп роект  за 
основу . Ми знайомилися з  переліком підприємств, що не підлягають 
приватизації . Там дуже велик а кількість підприємств . Під час попе -
редніх сесій уже вносилися пропозиції вилучити зві дти держлісгоспи . 
На щастя, ми ці ініціативи заблокували. Але в да ному переліку під-
приємств, що не п ідлягають приватизації, насправді є величезна кіль -
кість підприємств -привидів, які не здійснюють господарської діяль -
ності, які фактично є баластом і призводять до втрат для держави.  
Єдине , що я хотів би зауважити : краще десять разів відміряти 
і один  раз відрізати. Приймати такі закон опроект и за основу та в цілому 
ризиковано, тому що раптом  там буде важливе, стратегічне підприєм -
ство, що має якесь майно  і яке не можна приватизовувати.  
Тому я пропону ю прийняти за основу, доопрацювати в  комітеті, 
все перевірити і тоді вже прийняти в цілому.  
Дякую.  
 6 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я нагадую, що ми зараз ставимо питання до доповідача.  
Запрошую до слова народного депутата Наталю Новак . Прошу 
ставити запитання.  
 
НОВАК  Н.В. , голова підкомітет у Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановний пане міністре ! Скажіть, будь ласка, чи існує якась 
документація щодо балансової вартост і підприємств, які пропонується 
виключити із списку підприємств, що не підлягають приватизації?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу відповідати.  
 
НАСАЛИК  І.С. Звичайно є . Я можу всіх їх назвати. Наприклад, 
філія державного підприємства «Науково -дослідн ого інститут у енер -
гетики» інститут «Укрдіпро газоочистка». На балансі підприємства 
обліковується нерухоме майно , розташоване за адресою : Запоріжжя, 
вулиця Трегубенка,  18, що , до речі, можуть підтвердити  депутати  
із  Запоріжжя. Це адміністративна будівля площею 2010  квадратних 
метрів, будівля складу (перший поверх) площею  416 квадратних мет -
рів, будівля ЕВМ (другий поверх) площею 401  квадратни й метр. 
За  станом на 1  березня 2016  року заборгованість із  заробітної плати 
становить 979  тисяч гривень.  
Якщо цікавлять інші підприємств, я готовий повністю озвучити  
інформацію про них .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане міністре.  
Запрошую до слова народного депутата Андрія Іллєнка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (одномандат ний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода». Ви знаєте , цей 
список, можливо, має бути детально обговорений. Але ж ми знаємо, що 
сьогодні уряд, як і попередній, носиться як з пи саною торбою з ідеєю 
тотальної приватизації всього, що є в Україні. Дуже багато на  цю тему 7 маніпуляцій, коли говорять про збиткові підприємства. Звичайно, 
нікому не потрібно тримати в державній власності збиткові або якісь 
там на папері існуючі підприємств а. Але ж дуже часто, можливо, не 
в  цьому конкретному випадку, мова йде про стратегічні підприємства, 
підприємства прибуткові. І під час війни говорити про таку привати -
зацію – просто злочинно . Це пограбунок  країни – не більше і не менше. 
Тому треба дуже детально вивчати , про які саме підприємства йдеться. 
Чи, дійсно , це непотрібні, збиткові підприємства. Але загалом ідея 
проводити сьогодні в Україні приватизацію просто злочинна.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за ваш ком ентар.  
 
НАСАЛИК  І.С. Якщо дозволите.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу, пане міністре.  
 
НАСАЛИК  І.С. Андрі ю Юрійович у, повинен вам сказати  щодо 
цих підприємств. Вони знаходяться в стані банкрутства вже тривалий  
період. Крім того, що йде наростання заробітної плати , вони абсолютно 
ніяких функцій не виконують . На сьогодні  це просто тягар для  міністер -
ства. Тому пропонується вилучити їх, провести  прямі торги  з реалізаці ї 
приміщень, як і буде проводити Фонд державного майна , виплатити 
людям заборгованість із заробітної плати . Вони не працюють уже по 
10 років і є тягарем для міністерства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олександра Дехтярчука.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №154, 
Рівненська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дубенськ ий 
виборчий округ  №154 . Пане Ігор е, свого часу я звертався до вас як 
до  народного депутата, щоб не допустити приватизаці ї підприємства 
«Рівнеторф». І дякую за підтримку . То ді воно не було виключене 
з  переліку об’єктів, які не підлягають приватизації. Хотілос я б також 8 почути про особисто вашу програму подальших дій як міністра, власне, 
щодо  торфов ої галузі.  
Щодо цього підприємства  наведу приклад . Воно також визнача -
лося  як збиткове, але після зміни керівництва буквально за вісім  місяців 
показало прибутки понад 8  мільйонів гривень. І це підприємство має 
неабияке стратегічне значення для регіону.  
Звичайно, необхідн о підтримувати приватизацію тих підприємств, 
які реально є збитковими, але потрібно дужне обережно й уважно 
ставитися до подібних речей. Тому що на прикладі цього підприємства 
ми бачимо, що була швидше за все спроба довести його до такого стану 
і приватизу вати. Тому в першому читанні…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Пане міністре, будете відповідати?  
 
НАСАЛИК  І.С. Звичайно.  Я повинен сказати, що ми мали не 
одну розмов у саме щодо  розвитку торфової промисловості України. 
Зараз ми розглядаємо питання про заміну керівника «Укрторфу», який 
довів галузь, яка п овинна бути прибутковою, до 249  мільйонів збитків. 
Я думаю, що потрібно не тільки звільн ити цього керівника . Він повинен 
понести кримінальну відповідальність за дії, вчинені ним під час 
керування даною галуззю.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Останнє запитання . Народний депутат Юрій Левченко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання « Сво-
бода») . «Свобода», округ № 223, місто Київ. П ередусім я хотів би 
сказати, що це дуже добре, що ми розглядаємо за повн ою процедур ою 
такі питан ня. Тому що попри те, щ о пропонувалося міністерством 
і  Головою Верховної Ради, і комітетом, такі питання треба розглядати 
виключно за повно ю процедур ою. На превеликий жаль, хоча ми й роз-
глядаємо за повною процедурою, але не бачимо вс ієї інформації.  9 Ось щодо згаданих підприємств . Справді, є тільки три підприєм -
ства. Але я сумлінно підійшов до цього питання , ми раз ом з помічни -
ками шукали хоч а б якусь інформацію щодо цих підприємств . Жодної 
інформації у відкритих джерелах щодо цих підприємств немає, ну , крім 
кількох судових позовів щодо банкрутства. Тоді було б логічн им, щоб 
під час розгляду за повно ю процедур ою доповідачі нам показали повну 
фінансову звітність підприємств за останніх п’ять  років, перелік усіх 
їхніх активів, перелік тих рішень, які були прийняті для того, щоб 
покращити їхню діяльність, якщо вони нібито збиткові , тому що тут 
говорилос я про збитков ість. Але перед тим як приватизовувати так 
звані збиткові підприємства…  
Прошу додати ще буквально 10  секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 10 секунд , завершуйте.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  …треба спочатку розуміти , чи вони, справді, 
збиткові, чи штучно доведені до банкрутст ва. На жаль, такої інформації 
ми не побачили. Відповідно не можна приймати будь -які змістовні 
рішення, не бачачи жодної інформації про ці підприємства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Пане міністре , прошу.  
 
НАСАЛИК  І.С. Пане Юрію, я пов инен сказати, що вони не те, що 
збиткові, вони в процесі ліквідації , який триває вже не один рік .  
Крім того, якщо необхідно озвучити інформацію щодо  інших 
підприємств, я готовий  це зробити . І, думаю, у законопроекті, який 
розглядається, вона є. Якщо цікавить, я можу озвучити інформацію 
щодо будь -якого з тих об’єктів, які є в цьому проекті закон у. Ну, на -
приклад, «Дніпровибухпром». На балансі підприємства, щоб зрозуміти, 
обліковуються транспортні засоби, які мають значний ступінь зно -
шення, то бто з 1997  року . Зокрема, ВАЗ -21213 1997  року, КАМАЗ -5320 
1999  року, ЗІЛ -431410 2003  року , МАЗ -533603 -221 2005  року, ВАЗ -
2109 2006  року. Все.  
За с таном на 1 березня 2016  року заборгованість із заробітної 
плати станови ла 328 тисяч гривень. Тобто процес лікв ідації триває , 10 нарахування заробітної плати йде, підприємство не працює, починаючи 
з жовтня 2012  року в ліквідаційній процедурі.  
Так, звичайно, можемо тягнути і дал і, сплачувати кошти незро -
зуміло за що і незрозуміло як , або все -таки продати цей метало брухт  
на аукціон і як передбачено законом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова співдоповідача, голову Комітету з питань 
економічної політики Іванчука Андрія. Прошу, пане Андрі ю.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань еко номічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Доброго дня , 
шановні народні депутати! Комітет з  питань економічної політики 
11 травня на своєму засідання розглянув даний законопроект та 
одно стайно  ухвалив  рішення рекомендувати українському парламенту 
прийняти даний законопроект за основу. У законопроекті є  вичерпний 
перелік підприємств, які входять до управління Міністерства енерге -
тики  та вугільної промисловості . Ми вважаємо, що ці підприємства 
абсо лютно об’єктивно можуть бути виключені з переліку підприємств, 
які не підлягають приватизації.  
Шановна пані головуюча, шано вні народні депутати! Комітет 
з   питань економічної політики просить підтримати законопроект 
№4525.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Прошу записатися для запитань до співдоповідача.  
Запрошую до слова народного депутата Олександра Марченка.  
 
МАРЧЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -кому -
нального господарства (однома ндатний виборчий округ №90, Київська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобода») . 
Прошу передати слово Юрію Левченку.  
 11 ГОЛОВУЮЧА.  Юрій Левченко.  Прошу.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Левченко, «Свобода», округ  №223 . Моє 
питання стосується як співдоповідача , так і доповідача. Насправді 
я   хотів би ще раз повторити те, що було тільки що мною сказано, 
адже ,  на жаль, я відповіді не почув. Якщо справді , наприклад, «Дні -
провибухпром» – це підприємств о, де є виключно п’ять  КАМАЗів, 
безперечно, таке  підприємство треба приватизовувати, якщо питання  
тільки цього стосується. Але одночасно у відповіді попередній людині, 
яка ставила запитання депутату, я почув, що мова ще йде про бажання 
продати якісь активи, які можуть якось наповнити державний бюджет. 
Тобто я розумію так, що на інших підприємствах це не стосується 
виключно тільки старих КАМАЗів, там є якісь, наприклад, будівлі  чи 
ще щось  може бути, т ак? 
Тому ще раз звертаюся із запитанням  до комітету: чому не була 
підготовлена належним чином презентація , де було б чітко і конкретно 
показано , які є активи на кожному підприємстві, яка була фінансова 
звітність, наприклад, у 2011 році, у 2012 році тощо ? Чому ми маємо 
тільки…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане голово ко мітету, прошу дати відповідь на 
запитання народного депутат а Юрія Левченка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане Левченко, якщо ми приймемо 
цей законопроект  у першому читанні , то під час підготовки до другого 
читання я запрошую вас до комітет у, і ми детально по кожному під -
приємству пройдемося  та проаналізуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
 
НАСАЛИК  І.С. Якщо дозволите, я внесу доповнення . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  У вас буде нагода виступити в кінці, пане 
міністре.  
Прошу здійснити запис для обговорення від фракцій. Запишіться 
для участі в обговоренні  від фракцій .  12 Запрошую до слова наро дного депутата Валерія Писаренка, 
«Партія «Відродження».  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №168, Харківська область, самовисуванець) . Шановні колеги, 
мені здається, це питання зрозуміле, можна переходити до голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, з огляду на те, що для участі в  обговоренні від 
фракцій записався представник однієї депутатської групи , чи свідчить 
це про те, що депутати готові до прийнятт я рішення?  
Тоді я ще раз запрошую до виступу в заключному слові допо -
відача . Прошу, пане міністре.  
 
НАСАЛИК  І.С. Дякую за надану можливість поспілкуватися. 
До  мене, зокрема, підходив депутат із Запоріжжя, який чудово знає 
об’єкт  «Укрдіпрогазоочистка», і сказав, що науку він не цікавить 
абсолютно ніяк, а тільки приміщення здається в оренду й отримуються 
кошти.  
Але у продовж ення сказан ого паном Левченк ом я повинен 
оголосити, що, наприклад, на балансі підприємства «Укренергона лад-
кавимірювання», про яке й де мова, яке розташоване в місті Києві  на 
вулиці Петлюри (Комінтерну), 27 , обліковується нерухоме майно , 
зокрема гараж збірний залізобетонний 1993  року, залізобетонний блок -
гараж 2002  року , транспортні засоби: ГАЗ -3102 1995  року, «Шкода  
Феліція» 1995  року,  «Ніс сан Альмера» 2003  року . Крім того,  за станом 
на 1  березня 2016  року заборгованість із заробітної плати становить 
133 тисячі гривень. Тобто ситуація зрозуміла: один залізобетонний 
гараж і чотири автомобілі  – ось і вся наука, про яку йде мов а. А міні -
стерство сплачує заробітну плату і все інше цьому складу.  
Тому я прошу підтримати даний законопроект і в першому 
читанні, і в цілому . Тут немає, що розглядати , все, як кажуть , 
очевидно … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане міністре.  13 Прошу народних депутатів підготува тися до голосування. 
Шановні народні депутати! Прошу зайти до зал у та підготуватися до 
голосування.  
Ставиться н а голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про перелік об’єктів права державної власності, що не 
підлягають приватизації»  щодо виключення підприємств паливно -
енергетичного комплексу з переліку об’єктів  права державної влас -
ності, що не підлягають приватизації, але можуть бути корпорати -
зовані » (№ 4525).  
Шановні народні депутати, прошу голосувати! (Шум у залі) . 
Шановні народн і депутати! Проект Закон у «П ро внесення змін 
до Закону України «Про перелік об’єктів права державної власності, що 
не підлягають приватизації» щодо виключення підприємств паливно -
енергетичного комплексу з переліку об’єктів права державної влас -
ності, що не  підлягають приватизації, але можуть бути корпорати -
зовані » (№4525). Прошу голосувати.  
«За» – 177. 
Рішення не прийнят о (Шум у залі) .  
Покажіть п о фракціях  і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 76, «Народний фронт» – 57, «Опози -
ційний блок» – 0, «Самопоміч» – 20, Радикальн ої парті ї – 0, «Батьків -
щина» – 1, «Партія «Відродження» – 3, «Воля народу» – 7.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, ми зараз маємо прийняти 
рішення, що ми робимо із законо проектом, який зал не підтрима в 
у  першому читанні. Відповідно до Регламенту ми можемо повернути 
цей законопроект до комітету для підготовки до повторного першого 
читання , на доопрацювання.  
Зараз ми ставимо на голосування і просимо підтримати, щоб цей 
важливий законопроект не … Спочатку ми його повертаємо згідно 
з  Регламент ом, як правильно зауважує віце -спікер пані Сироїд, суб’єк -
ту права законодавчої ініціативи на доопрацювання . Тобто автору – 
уряду повертаємо його.  14 І зараз я ставлю на голосування пропоз ицію про повернення 
автору на доопрацювання. Прошу підтримати цю пропозицію . Шановні 
колеги, голосуємо.  
«За» – 196. 
Не проходить також ця пропозиція.  
Спробуємо ще направити на повторне перше читання до профіль -
ного комітету . Будь ласка, шановні колеги, про симо всі фракції, при -
сутні в парламенті, які належать до коаліції, які знаходяться в опозиції, 
повернути цей законопроект на повторне перше читання до профіль -
ного комітету. Стави ться на голосування  ця пропозиція . 
«За» – 194. 
Дякуємо. На жаль, законопроек т вважається таким, який не під -
тримала сесійн а зала. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми пройшли всю процедуру 
розгляду. Я просив би  обміня тися думками, як нам діяти дал і. 
Пане Ігор е, будь ласка, 1 хвилина.  
 
НАСАЛИК  І.С. Шановні друзі, хочу наголосити , що кожна 
копійка  з державного бюджету  є важливою. І якщо я зачитав, що на 
балансі наукових підприємств  знаходяться, наприклад, гараж і п’ять  
машин з 1996 -1999 -х років, а з державн ого бюджет у оплачує ться утри -
мання, штат і все інше, то просив би все-таки, щоб ви підтримали цей 
законопроект і зменшили видатки з бюджету на те, що знаходиться 
в стані  лікві дації вже більше 5 -7 років.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Я звертаюс я до всіх з про -
ханням, щоб ми хоча б повернули до комітет у на повторне перш е 
читанн я. Прошу підтримати цю пропозицію, як а може об’єднати зал 
і бути компромісною.  
Шановні колеги! Я ще раз звертаюся до колег депутатів , звертаюся 
до міністра і звертаюся до фракції «Блок Петра Поро шенка». Пане 
Ігоре! Чи можем о ми об’єднати зал, щоб хоча б повернути  до комітет у 
на повторне перше читання ? 15 Шановні колеги, давайте змобілізуємся. Такі закони  вкрай важливі 
на знак співпраці з МВФ. Я дуже прошу всіх народних депутатів зайти 
до залу. Я дуже прошу секретаріат Верховної Ради України запросити 
депутатів до залу. Я прошу голів фракцій запросити депутатів до залу 
і прошу в сіх зайти до залу.  
Колеги, прошу приготуватис я до голосування. Є компромісна 
пропозиція, яка була висловлена рядом де путатів, щоб повернути до 
комітет у на доопрацювання.  
Пане міністр е, підходить  така пропозиція?  
 
НАСАЛИК  І.С. Мені все підходить! Підходить !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще раз з вертаюся до в сіх вас. 
Це компромісна пропозиція, яка має об’єднати всіх депу татів , – напра -
вити  до комітет у на повторне перше читання. Я  думаю, ця пропозиція 
має бути всіма сприйнята, незалежно від політичних поглядів фракцій . 
Це дасть змогу не втратити цей законопроект. Тому я дуже прошу всіх 
приготуватис я до голосування і підтримати цю пропозицію. Можемо 
голосувати?  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
розгляду  законопроекту №4525. Шановні колеги, я прошу підтримати 
цю компромісну пропозицію і прошу проголосувати.  
Отже, ставлю компром існу пропозицію повернутис я до голосу -
вання за проект закону №4525 і прошу шановн их колег народних 
депутатів визначитис я. Хто підтримує дану пропозицію, прошу прого -
лосувати. Колеги, будь ласка, голосуємо за повернення до розгляду 
проекту № 4525. Голосуємо,  колеги.  
«За» – 214. 
Бачу, що не встигли колеги. Але я не розумію , чому під час роботи 
депутати поза залом. Будь ласка, колеги. Депутати заходять до залу 
в той момент, коли йде голосування. Будь ласка, займіть робочі місця. 
Колеги, я прошу всіх зайняти роб очі місця.  
Колеги, я ще раз поставлю на голосування пропозицію про 
повернення. І я ще раз наголошую, це компромісна пропозиція, яка 
передбачає повторний розгляд у комітеті, всі поправки можна буде 
скорегувати і прийняти.  16 Я прошу депутатів максимально змоб ілізуватис я. Прошу зайти 
до залу.  
Колеги, я ще раз ставлю на голосування пропозицію повернутис я 
до голосування за законопроект №4525. Хто підтримує дану пропо -
зицію, прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 213. 
Рішення не прийнят о.  
Колеги, щойно до залу зайшл и п’ять чоловік. Тільки я не розумію , 
чому щойно.  
Шановні колеги! Я вас дуже прошу, повернення до голосування  
не є порушення м Регламенту, і не треба до цього апелювати. Я доско -
нало вивчив цю історію: повернення до голосування не є порушення м 
Регламенту. Порушення Регламенту – це коли депутати на роботу не 
ходять, оце порушення прав, своїх обов’язків перед українським наро -
дом! І перед тим, як мене закликати порушити Регламент, зверніться до 
своїх колег по фракції і запитайте, чому ї х нема є на робочому місці під 
час роботи парламенту, коли вся країна ходить на роботу ? Де ваші 
колеги? Чому вони не на робочих місцях? Звертайтес я, будь ласка, не 
до мене, а до своїх колег депутатів (Шум у залі . Оплески) . Вся країна 
ходить на роботу, а в нас з’являються депутати, яких чомусь на роботі 
нема є, і апелюють до мене щодо Регламенту.  
Шановні колеги! Я прошу приготуватис я до голосування , зайти 
до залу.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про повер -
нення до голосування проект у закону №4525. Хто підтримує дану 
пропозицію , прошу проголосувати і підтримати. Шановні колеги, 
голосуємо!  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, готові за основу голосувати? Шановні колеги, 
прошу сконцентруватис я, зайти до залу, хто не встиг. Колеги, прошу  
приготуватис я, зайти до  залу.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про перелік об’єктів 
права державної власності, що не підлягають приватизації» щодо 
виключення підприємств паливно -енергетичного комплексу з переліку 17 об’єктів права державної власності, що не підлягають приватизації, але 
можуть бути корпоратизовані» (№4525 ) за основу. Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу голосувати. Голосуємо, колеги .  
«За» – 222. 
Шановні колеги, рішення не прийнято (Шум у залі) . 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку 
денного . Це нескладне питання, і , думаю, воно об’єднає зал . Це проект 
Закону «Про внесення  змін до статті  23 Закону України «Про Націо -
нальну поліцію» щодо уточнення деяких положень» (№4294 ).  
Є пропозиція провести  його розгляд за скороченою процедурою. 
Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 182. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Найєма 
Мустафу. Будь ласка, пане Мустаф о.  
 
НАЙЄМ  М.-М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні 
колеги ! Вашій увазі пропонується проект  закону , яки м передбачається 
внесення змін до Закону «Про Національну поліцію» щодо здійснення 
оперативно -розшукової діяльності.  
Справа в тому, що за Законом «Про оперативно -розшукову 
діяльність » оперативні підрозділи  Національної поліції  можуть здій -
снювати оперативно -розшукову діяльність. Але, на жаль, Генеральна 
прокуратура не визнає ц ієї норм и і вимагає, щоб вона була відображена 
також і в Законі «Про Національну поліцію ». Ми просимо вас допов -
нити закон одним рядком , яки м пропонується зобов’яз ати, щоб у сі 
органи визнава ли, що Національна поліція  також може виконувати 
оперативно -розшукову діяльність.  
Це дуже важливий закон опроект , тому що на сьогодні всі хлопці, 
які виконують  роботу на своїх місцях, знаходяться під загрозою  того, 
що докази, які вони збирають, у суді можуть бути піддані сумніву.  
Дякую.  18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, до співдоповіді я запрошую 
заступника голови Комітету з питань європейської інтеграції Іонову 
Марію Миколаївну. Будь ласка  (Шум у залі) .  
Хто від комітету доповідатиме ?  
Паламарчук  від Комітету з питань законодавчого заб езпечення 
правоохоронної діяльності. Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний головуючий! Ша -
новні колеги! Комітет Верховної Ради України з питань законодавчого 
забезпечення правоохоронної діяльності на своєму засіданні розглянув 
проект Закону України «Про внесення змін до статті  23 Закону України 
«Про Націонал ьну поліцію» щодо уточнення деяких положень » 
(№4294). Проект закону має на меті забезпечити можливість прак -
тичної реалізації оперативними підрозділами Національної поліції 
повноважень, закріплених нормами Закону України «Про оперативно -
розшукову діяльніст ь». З цією метою законопроектом проп онується 
внести зміни до статті  23 Закону України «Про Національну поліцію», 
доповнивши її новим пунктом, яким передбачити право поліції здій -
снювати оперативно -розшукову діяльність відповідно до закону.  
Проаналізувавши  зазначений законопроект, народні депутати 
України члени комітету зазначили, що прийняття цього законопроекту 
дасть змогу виправ ити існуючі вади повноважень Національної поліції 
та узгод ити положення Закон у Украї ни «Про Національну поліцію» 
із положенням и Закону «Про оперативно -розшукову діяльність » щодо 
віднесення права здійснення оперативно -розшукової діяльності до 
основних повноважень поліції. Таким чином , комітет ухвалив  рішення 
рекомендувати Верховній Раді України проект Закону України «Про 
внесення зм ін до статті  23 Закону України «Про Національну поліцію» 
щодо уточнення деяких положень » (№ 4294) прийняти за основу та 
в цілому.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  19 Шановні колеги! Є повне порозуміння щодо  дано го законо -
проекту і є загальне… Є потреба о бговорювати? Є. Будь ласка, прошу 
провести запис на виступи: два – за, два – проти .  
Ігор Луценко, «Батьківщина» . Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Шановні друзі! Ми бачимо, що так 
звана поліцейська реформа, реформа органів внутрішніх справ, яка 
зараз триває , відбува ється за  надзвичайно низької якості зак онодав -
чими механізмами. Парламент, по суті, з порушенням Регламенту було 
усунено від того, щоб формувати законодавство в цій сфері . Зокрема, 
знімалис я альтернативні законопроекти про те, яким чином у на с 
з’явиться Національна поліція. І в результаті що ми  отримали? Поліція 
мала взагалі фактично нуль повноважень, як тільки була створена, не 
мала можливості вести слідство. Через декілька місяців її діяльності 
ми  з’ясували , що, виявляється, з оперативно -розшуковою діяльністю  – 
ще однією надзвичайно важливою функцією поліції – у нас теж вели -
чезні проблеми. Що ж відбувається? Хто є автор ами цих законодавчих 
новел? Але, безумовно, парламент повинен допомагати Національній 
поліції . Потрібно  зараз виправляти ці помилки . На жаль, із запізненням, 
але треба це підтр имувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Іщенко Валерій . Будь ласка.  
 
ІЩЕНКО  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу 
передати слово Паламарчуку . 
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. Шановні колеги, цей законопроект потріб -
но прийняти обов’язково, тому що ми не даємо змог и Національній 
поліції виконувати свої функціональні обов’язки . Ми зобов’язані його 
прийняти. Це й законопроект не є політи чним і таким, над яким треба 20 думати , голосувати за нього чи не голосувати. Однозначно треба 
підтримати і дати можливість працювати поліції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Войціцька Вікторія . Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядер -
ної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово 
Олені Сотник.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховно ї Ради України 
з   питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Колеги, насправді ми беззастережно підтримуємо даний законопроект. 
Безсумнівно, його треба приймати , і «Самопом іч» за це голосувати ме. 
Але звертаємо вашу увагу, що це вже вдруге за два пленарні тижні ми 
приймаємо законопроект  про внесення змін до Закону «Про Націо -
нальну поліцію», яким пропонується доповнити закон о дним рядком . 
У  мене велике прохання, зокрема, до Національної поліції, до Міні -
стерства внутрішніх справ, ми ж розуміємо, що вони є ініціаторами цих 
змін. Будь ласка, давайте припинимо оцей законодавчий спам, сядемо, 
системно проаналізуємо, які є недоліки в цьому законі, що ще необ -
хідно зробити, щоб пол іція нормально функціонувала , і доповнювати -
мемо  не по одній нормі, а будемо в носити системні законопроекти 
і один раз їх розглядати.  
«Самопоміч» наразі має свої напрацювання щодо  змін до Закону 
«Про Національну поліцію». Але ми над цими змінами працюємо вже 
три місяці для того, щоб системно  внести зміни до всіх статей і один 
раз розглянути. Зараз є дуже багато законопроектів, які  потребують 
розгляду, але ми витрачаємо час на внесення по одній норм і. Будь 
ласка, Національна поліці є, МВ С, ставтеся відповіда льніше до своєї 
функції творення політики в цій сфері.  
Дякуємо.  
 21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам. Пані Олено, я з вами цілко -
вито згоден , нам необхідно підходити системно до того, щоб і реформи 
були системні. Але інколи виникають просто пожежні  ситуації , які 
потребують невідкладного рішення, і, власне, на прохання Мустафи це  
питання  було внесено сьогодні. Я сподівався, що це об’єднає зал.  
Чи є ваша підтримка даного  прое кту? Є. Я з вашого дозволу надам 
ще 1 хвилину Мустафі , і будемо переходити до голосування.  
Обговорення завершене, шановні колеги . Прошу заходити до залу, 
займати робочі місця.  
Шановні колеги! Прошу запросити депутатів до залу і підготу -
ватис я до голосування  
Увімкніть мікрофон Мустаф и Найєм а для виступу, будь ласка.  
 
НАЙЄМ  М.-М. Шановні колеги!  Я хотів  би, щоб не було спеку -
ляцій . Давайте скажемо відверто : цей законопроект викликаний лише 
однією умовою  – Генеральна прокуратура на той момент, коли її 
очолював  пан Шокін , вимагала, щоб були внесені зміни до Закон у 
«Про  оперативно -розшукову діяльніс ть». Але цим законом передбачає -
ться, що оперативні підрозділи Національної  поліції можуть  займатися 
оперативно -розшуковою діяльністю. Вносити ц ю норму  зараз до За-
кону «Про Національну поліцію » – це нонсенс. Але ми робимо це 
тільки з  однієї причини  – тому  що потім у судах Генеральна прокура -
тура буде боротися проти поліцейських.  
Що стосується системного законопроекту . Ми погоджуємося  
з  тим, що, дійсно , так потрібно  зробити. І , Олен о Сергіївн о, ви знаєте, 
що зараз Національною поліцією готується дуже великий законо -
проект . Ми з вами про це говорили, у тому числі Хатія Ревазівна 
Деканоідзе  казала  вам про те, що готується такий закон опроект , і ви 
його готували також. Давайте узгодимо позиції і будемо  разом працю -
вати над цим системним закон опроект ом. Ви цього не хочете робити, 
і  це нормально. Але не треба говорити, що не готується такий зако -
нопроект . Ми теж це розуміємо . І питання не в тому , хочемо ми чи ні . 
Хлопці працюють, вони повинні  працювати за законо проекто м, це , 
дійсно , так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення завершено, 
переходимо до прийняття рішення. Я хотів би ще раз уточнити, чи 22 є загальна підтримка в залі  цього законопроекту? Є загальна підтримка. 
Тут усього одне речення, яке додає потуги і впливу Національній 
поліції. І я думаю, якщо парламент підтримає Національну поліцію, це 
буде добрий знак і добре рішення.  
Шановні колеги, ставлю на голосування проект Закону «Про 
внесення змін до статті  23 Закону України «Про Національну поліцію» 
щодо уточнення деяких положень » (№4294)  для прийняття за основу . 
Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати. Будь ласка, 
голосуємо .  
«За» – 245. 
Дякую вам.  
Шановні колеги, є рішення комітету прийняти  його відразу 
і в цілому. Ставлю пропозицію комітету на голосування. Хто підтримує 
прий няття проекту Закону «Про внесення змін до статті  23 Закону 
України «Про Національну поліцію» щодо уточнення деяких поло -
жень» (№4294 ) в цілому, прошу проголосувати. Будь ласка, гол осуємо.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Вітаю автора, вітаю комітет за якісну , плідну роботу .  
 
––––––––––––––  
 
Наступний у порядку денному  проект Закону «Про внесення змін 
до Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо поси -
лення відповідальнос ті за керування транспортними засобами у стані 
алкогольного, наркотичного чи іншого сп’яніння або під впливом 
лікарських препаратів, що знижують їх увагу та швидкість реакції » 
(№4373).  
Є пропозиція автора, щоб ми його розглянули за скороченою 
процедурою. Хто підтримує розгляд за скороченою процедурою, прошу 
проголосувати. Будь ласка, колеги, голосуємо. Прошу підтримати. 
Голосуємо.  
«За» – 182. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді н ародного депутата України Тетерука 
Андрія Анатолійовича. Будь ласка.  
 23 ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержав -
ний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний головуючий ! Шановні народні депутати ! Шанов -
ний народе України! На ваш розгляд пропонується законопроект, який 
підвищить відповідальність осіб, які сідають за кермо автомобільних 
транспортних засобів у стані алкогольного , наркотичного сп’ яніння або 
під дією лікарських засобів.  
Дуже важливо зрозуміти, що ми втрачаємо в мирний час людей на 
українських дорогах через те, що водії не розуміють своєї відпові -
дальності і сідають за кермо, втрачаючи контроль над керуванням 
транспортного засобу.  
Пропонується п осилити відповідальність таким чином : пер-
ший  раз водій платити ме штраф 10  тисяч 200  гривень, що становить  
600 неоподатковуваних мінімумів, і буде позбавлений права керування 
на один рік. Якщо протягом двох років він знову потрап ить у  таку сам у 
ситуацію, то буде позбавлений права керування на три роки і плати -
тиме  штраф 1  тисяч а 200 неоподатковуваних мінімумів, що с тановить 
20 тисяч 400  гривень. Якщо протягом п’яти років він знову сяде за 
кермо п’яним, то буде позбавлений права керування транс портн им 
засоб ом на 10  років і заплатить 40  тисяч 800  гривень. Але це тільки 
законодавча норма.  
Я звертаюс я до кожного небайдужого українця, який бачить, що 
водій сідає за кермо в стані алкогольного або наркотичного сп’яніння: 
втримайте його від такого вчинку – і збережіть українців. Від такої 
негативної поведінки страждають наші діти, наші батьки, і кожного дня 
гинуть українці на українських дорогах.  Ми втрачаємо найголовн іше, 
чим повинні пишатися  і цінувати – життя українця. Тому прошу всіх 
депутатів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте ще 1 хвилину. Завершуйте, 
будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А.  Прошу всіх депутатів уважно поставитис я до 
цього законопроекту  і прийняти його.  
Дякую за увагу.  
 24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності – Паламарчук. Прошу в вімкну ти мікрофон.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. Шановний головуючий! Шановні колеги! 
Комітетом Верховної Ради України з питань законодавчого забезпе -
чення правоохоронної діяльності розглянуто проект Закону України 
«Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопо -
рушення щодо посилення відповідальності за керування транспорт -
ними засобами у стані алкогольного, наркотичного чи іншого сп’яніння 
або під впливом лікарських препаратів, що знижують  їх увагу та 
швидкість реакції » (№4373) . 
Транспортний засіб є джерелом підвищеної безпеки, а тому на 
водія покладається величезна відповідальність не тільки за своє життя, 
а й за життя пішоходів та цінність м айна інших громадян. На жаль, 
у   наш час водії дуже легковажно ставл яться до своїх обов’язків, 
нехтуючи Правилами дорожнього руху та нормами чинного законо -
давства. У зв’язку з цим автор законопроекту пропонує внести зміни до 
статті  130 Кодексу України про адміністративні правопорушення, яка 
передбачає  відповідальність водіїв за кер ування транспортними засо -
бами у  стані алкогольного, наркотичного чи іншого сп’яніння або під 
впливом лікарських препаратів, що знижують їх увагу та швидкість 
реакції, збільш ивши в рази штрафні санкції. Так, згідно з проектом 
закону штраф може зрости з 200  неоподатко вуваних мінімумів доходів 
грома дян, а це лише 3  тисячі 400  гривень , до 600  таких  мінімумів, а це 
вже 10  тисяч 200  гривень за перше порушення.  
Проектом т акож передбачено , що штраф у випадку керування 
автомобілем нетверезим водієм застосову ється разом з позбавленням 
права керування транспортним засобом строком на один рік.  
Окрім того, повторним буде вважатися правопорушення, вчинене 
протягом двох років з дня попереднього.  Наразі цей строк становить 
один рік. Водій, який протягом двох років знову буде затриманий за 
водіння в нетверезому вигляді, заплатить штраф у розмірі 1  тисяча 
200 неоподатко вуваних мінімумів , зараз це майже 20  тисяч 400  гри-
вень , і буде позбавлений права  керування транспортним засобом на три 25 роки. Якщо воді я і втретє буде затримано за аналогічне правопору -
шення протягом п’яти років, то запла тити йому доведеться вже штраф 
у розмірі 2  тисячі 400…  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дайте завершити, будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Я завершую, додайте 1 хвилину . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 1  хвилину , щоб  завер -
шити.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  А також його позбавлять права керувати 
транспортними засоб ами аж на 10  років. До того ж за ці рецидиви водія 
можуть також покарати вилученням транспортного засобу.  
Щодо з азначен ого законопроект у члени комітету ухвалили рі -
шення рекомендувати Верховній Раді України прийняти його в пер -
шому читанні за основу.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я прошу провести запис  на 
виступи : два – за, два – проти .  
Підберезняк Вадим Іванович . Будь ласка.  
 
ПІДБЕРЕЗНЯК  В.І., народний депутат України  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народ -
ний фронт») . Шановні колеги ! Нарешті ми повинні підвищити відпові -
дальність во діїв, які безвідповідально ставляться до наших громадян, 
які зовсім не розуміють, що не повинні позбавляти життя інших людей. 
Тому кожного з таких водіїв потрібно  хоча б один раз покарати  так, щоб 
іншим не  кортіло . 
Тож я прошу всіх  підтримати цей законопро ект з тим, щоб 
максимальна більшість наших громадян почували себе безпечно на 
дорогах України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лубінець Дмитро Валерійович. Будь ласка.  
 26 ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Комітету Верхо вної Ради України 
з  питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №60, Донецька область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Прошу передати слово народному депутату 
Мусію Олегу Степановичу.  
Дякую.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати ! 
Я прошу вас однозначно підтримати цю хорошу ініціативу наших колег 
щодо  посилення відповідальності за керування автомобілем у  нетве -
резому ст ані. Ми знаємо, що це ще й медична проблема, окрім того, що 
адміністративна , і треба підвищувати ві дповідальність водіїв за те, 
що  вони дозволяють собі вбивати мирних  громадян,  дітей  на наших 
вулицях.  
Але в и знаєте, що водії завжди, коли отримують права , повинні 
мати медичну довідку , для отримання якої потріб ен висновок щодо 
перебування на обліку в нарколога. Так ось виявляється , що  на сьо -
годні , якщо  даїшники чи патрульна поліція затримал и п’яного водія , 
необов’язков о його направляти на позачерговий нарк ологічний огляд. 
Саме тому я пропоную до другого читання (і відповідні по правки мною 
вже підготовлені ) додати ще одну  норму, що позачерговий нарколо -
гічний огляд має бути обов’язковим для вс іх водіїв, які затримані 
в  стані алкогольного сп’яніння. Так ми з можемо розв’язати  ще й ме-
дичну проблему про недопуск у тих, які зловжива ють наркотиками, 
алкоголем , і тим самим зменшимо вбивства, які відбуваються на наших 
дорогах.  
Прошу підтримати всіх цей законопроект.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мельничук Сергій Петрович . Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 27 Ляшка) . Група «Воля народу». Шановні колеги , у Конституції визна -
чено , що життя – це найцінніше , що має людина. І дуже погано, що на 
дорогах гинуть люди. Але ми забули, що також є водний транспорт, 
залізничний  транспорт, повітряний транспорт , і було б бажано всі ці 
види транспорту об’єднати в один законопроект, щоб ми здійснювали  
менше роботи, і  прийняти проект  у друго му читанні, щоб на всіх видах 
транспорту посилити  відповідальність.  
Дякую.  
Група «Воля народу» підтримує даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ігор Шурма . Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (за гальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні громадяни 
України ! Ви зараз будете свідками того, як даний законопроект може 
об’єднати і згуртувати всі політичні сили навколо того, аби привести 
до ладу ті жахіття, які творяться в нас на транспорті.  
Сьогодні ми розглядаємо закон опроект , який є соціальною 
проблемою. Ми прекрасно розуміємо, що п’яний водій – це трагедія не 
тільки для нього, а передусім для тих людей, які не сподіваються на те, 
що стан уть учасниками наїзду на себе, дорожньо -транспортних пригод. 
Уважно зараз згадайте вс ю інформацію , всі публікації, які ми бачили по 
телебаченн ю, читали у ЗМІ. Люди стоять на зупинках, на тротуарах, 
необов’язково на проїжджій частині, і ми щоразу фіксуємо н ашу увагу 
на тому, що водії дуже часто (чого гріха таїти, і посадовці ) у нетве -
резому стані скоюють наїзди.  
Напевно, цей закон опроект  дуже лояльний, і тому його не можна 
приймати в цілому, а тільки за основу. Ми даємо шанси три рази 
напитися, виїхати на т ранспортному засобі і створити ризики для 
здоров’я і життя людей. Не забува ймо й того, що діти, дорослі, люди 
старшого віку, які по трапляють  у дорожньо -транспортні пригоди, 
ніякого відношення до алкоголю не мають. Вони є заручниками ситуа -
ції, після цього стають хронічно хворими людьми, інвалідами. Якість 
їхнього життя взагалі не  можна назвати людською.  28 За таких обставин фракція «Опозиційн ий блок» однозначно буде 
підтримувати цей законопроект за основу. А коли ми будемо його 
розглядати в другому читанні, д умаю, що внесемо поправки для того, 
щоб посилити покарання й унеможливити тр иразове напивання водіїв. 
Сьогодні за це має бути передбачено дуже жорстке покарання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Самопомочі»  Діденко. Будь ласка. Увімкніть м ікрофон.  
 
ДІДЕНКО  І.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шанов -
ні колеги ! Звертаю вашу увагу на те, що ми розглядаємо тільки один 
компонент безпеки дорожнього руху. На сьогодні  немає стратегії дер -
жави з безпеки дорожнього руху. Тому хочу закликати уряд звернутися 
до цього питання і розробити стратегію держави до 2020  року, де закли -
кати всіх зменшити аварійність і смертність на  доро гах на 30  відсотків, 
як рекомендували парламентські слухання. Це перше.  
Друге. Обов’язково важливо призначити віце -прем’єра , відпові -
дального за безпеку дорожнього руху.  
Третє. Як у всіх європейських країн ах, потрібно  створити 
координаційний орган, який займати меть ся безпекою дорожнього руху 
кожного дня. І він буде пропонувати, що потрібно зробити, який зако -
нопроект розробити.  
І щодо медичних довідок. За статисти кою, було видано 3 мільйони 
500 тисяч прав на керування авто, а медичних довідок – тільки 
1,5 мільйона. Постає дуже важливе питання : хто їх видає?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Головко , 1 хвилина. Будь ласка. Увімкніть мікрофон.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода».  Шановні 29 колеги, дуже правильна ініціатива, хоча , звісно, що недосконала, тому 
що в цьому закон опроект і є багато прогалин, особливо  те, що водій, 
який сів за кермо  в п’яному вигляді, платитиме більший  штраф, ніж той, 
який  скоїв наїзд і завдав  тілесн их ушкоджен ь. Це не  правильно.  
Навпаки , закон опроект  досить ліберальний , до нь ого потрібно 
внести поправки і зробити жорстокішим , адже лю дина , яка сідає за 
кермо в п’яному вигляді,  – це вбивця. Тому ми маємо бути до цього 
досить вимогливими. Але я все ж таки хотів би сказати, що корінь 
проблем и не тільки в тому, що п’яними їздять за кермом, а й у д оступ -
ності алкоголю.  На жаль, сьогодні мас ова пропаганда призвела до того, 
що українці є нацією, яка вживає найбільше алкогол ю на душу насе -
лення . Ми масово спиваємося. Кількість ДТП н а дорогах у рік стано -
вить  близько 8  тисяч , у них загинуло 3 тисячі осіб. Це через доступність 
алкоголю. На жаль, це просто…  
Додайте мені, будь ласка, декілька секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка, завершуйте.  
 
ГОЛОВКО  М.Й.  Законопроект ом №2971 -д (до речі, ми будемо 
розглядати його у четвер) передбачається , щоб пиво знову прирівняти 
до компоту, до звичайного напою. І якщо людина, яка випила пляшку -
дві, сяде за кермо, буде в стані алкогольного сп’яніння і може зробити 
наїзд, ск оїти ДТП, але пиво  вже не вважати меться  алкогольним напоєм. 
Тому  є лобісти алкогольної мафії , які пропагують  такі речі , поширюють 
алкогольні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги! Я прошу депутатів заходити до залу і приго -
туватис я до голосування. Ми майже завершили обговорення і зараз 
буде мо прий мати рішення. Шановні колеги, я прошу закликати депу -
татів до залу.  
А зараз, поки депутати заходять до залу, відводиться 1 хвилина 
для виступу  Рибак у. Увімкніть  мікрофон.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та лікві -
дації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний виборчий 30 округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Виборчий округ  №20 2, Чернівецька область. Шановні колеги! Одно -
значно, цей законопроект ми повинні підтримати, адже безпека на 
наших дорогах – це пер едусім . Але давайте чесно самі собі і всьому 
українськ ому с успільств у скажемо, що проблема не тільки в алкоголі , 
а  й у тому,  хто сидить за кермом . Люди, які взагалі не знають правил 
дорожнього руху, які здавали за гроші іспити на отримання прав на 
керування транспортними засобами – дійсно, теж  є потенційними 
вбивцями на дорозі. Тому, шановні колеги, давайте, поч немо з цього 
законопроекту і підтримаємо його в першому читанні за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, шановні колеги.  
Переходимо до прийняття рішення . Я прошу всіх депутатів 
зайняти робочі місця і приготуватис я до голосування.  
Отже, шановні колеги, я ставлю на голо сування проект Закону 
«Про внесення змін до Кодексу України про адміністративні право -
порушення щодо посилення відповідальності за керування транспорт -
ними засоб ами у стані алкогольного, наркотичного чи іншого сп’яніння 
або під впливом лікарських препаратів, що знижують їх увагу та 
швидкість реакції » (№4373 ). Пропозиція комітету  – прийняти даний 
законопроект за основу. Хто підтримує цю пропозицію, прошу прого -
лосувати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 254. 
Рішення прийнят о. 
Вітаю автора, вітаю комітет,  бажаю вам плідної роботи. В и хочете 
підготувати проект до другого читання  у скорочений термін, так ?  
Хто підтримує пропозицію про скорочення терміну підготовки до  
другого читання, прошу проголосувати . Голосуємо, колеги, будь ласка . 
«За» – 177. 
Доведеться готувати за повною процедурою. Бажаю вам плідної 
дискусії і роботи в комітеті. Я думаю, парламент під тримає проект 
у другому читанні.  
 
––––––––––––––  
 31 Колеги, я хочу з вами зараз і порадитися, і зробити одне пові -
домлення. Під час Погоджувальної ради і голова комітету, і ряд голів 
фракцій зверталися з вимогою невідкладно поставити на голосування 
проект З акону «Про внесен ня змін до статті  9 Закону України «Про 
лікарські засоби» щодо спрощення державної реєстрації лікарських 
засобів ». Пане Олег у, шановні колеги, і ми поставили його за зірочками, 
щоб дочекатися  рішення комітету. Рішення комітету ми отримали 
буквально під час перерви , і це була наша спільна домовленість, щоб 
його відразу включи ти до порядк у денн ого.  
Шановні колеги! Зараз я запро шую всіх до залу, щоб ми поставили 
на розгляд проект закону про лікарські засоби №4484.  Це революцій -
ний, антикорупц ійний закон опроект . Це була вимога нашого Комітету 
з питань охорони здоров’я, багатьох фракцій і, найголовніше, це велике 
прохання уряду, Гройсмана Володимира, який готував робочу групу і, 
власне, на засіданн ях якої цей проект напрацьовувався.  
Тому я прош у всіх колег незалежно від фракцій підтримати 
пропозицію, щоб ми зараз перейшли до розгляду законопроекту №4484 , 
як ми і домовлялис я на Погоджувальній раді. Готові до голосування, 
колеги? Пані Ол ю, готові? Це позиція і уряду, і комітету, і фракцій 
парламен ту, і я прошу її підтримати.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію, щоб зараз ми почали 
розгляд  проект у Закону «Про внесення змін до статті  9 Закону України 
«Про лікарські засоби» щодо спрощення державної реєстрації лікар -
ських засобів» (№4484 ). 
Шановні колеги! Хто підтримує цю пропозицію, прошу прого -
лосувати. Будь ласка, колеги, голосуємо.  
«За» – 233. 
Дякую вам за підтримку.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію про розгляд законо -
проекту №4484 за скороченою процедуро. Хто підтримує дану пропо -
зицію , прошу проголосувати.  
«За» – 174. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань охорони здоров’я 
Богомолець Ольгу Вадимівну. Будь ласка, пані Ольг о. 
 32 БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! 
Я  дякую за  можливість розгляду абсолютно унікального проекту за-
кону №4484, про який ще три роки тому ми не могли не просто думати, 
а й навіть говорити. Цей закон опроект спрямований на те , щоб зруй-
нувати  монополію фармацевтичного ринку України, дати змогу  за 
модел лю європейської спільноти завести на територію України ті ліки, 
які сьогодні  українці купують в Угорщині, Словаччині, Словенії, бо 
вони там коштують значно дешевше, ніж ті, які представлені на ринку 
України.  
Для того щоб до України не по трапляли неякісні препарати, цим 
законо проекто м пропонується дати можливість заведення на укра їн-
ський ринок і спрощення реєстрації тільки ти х ліків, які зареєстровані 
за централізованою процедурою в країнах з жорсткими регуляторними 
нормами  (це Сполучені Штати Америки, Швейцарія, Японія, Австра -
лія, Канада ), а також т их лікарськ их засоб ів, які зареєстровані в Євро -
пейському Союзі за централізованою процедурою.  
Чим відрізняється централізована процедура від децентралізо -
ваної? За ц ентралізован ою п роцедур ою реєстрації  надається змога 
реєстру вати і використовувати препарат у  цій країні. За децентр алізо -
ваною – тільки реєстру вати  компанію, але препарат не використо -
вується в країнах  із жорстким регуляторним режимом.  
Спрощена процедура реєстрації дасть змогу  зруйнувати моно -
полію фармацевтичних ринків, фармацевтичних компаній, яка на 
сьогодні є в Україні, і реєструвати за новим положенням лікарські 
засоби протягом 10  днів і ухвал ити рішення – до семи  робочих днів.  
Комітет з питань охорони здоров’я сьогодні на своєму засіданні 
розглянув цей законопроект та ухвалив рішення рекомендувати прий -
няти його в  першому читанні за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам, пані Ол ю. Пропозиція 
комітету  – прийняти тільки за основу? Дякую.  
Від міністерства є хтось?  
Я прошу дати можливість завершити виступ пані Олі, щоб вона 
нам допомогла вийти на більш цілісне рішення. Увімкніть мікрофон 
Богомолець ще на 1 хвилину.  33 БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. Даний  закон опроект  (це вже не рішення, 
комітету, а на ш висновок, експертна думка ) може бути прийнятий 
також і в цілому , якщо внести до його тексту техніко -юридичні правки . 
Власне, техніко -юридичні правки ми готові надати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу до кінця нашого обговорення, пані 
Олю, озвучити їх для стенограми . Підготу йтеся. 
А зараз я прошу записатис я на виступи: два – за, два – проти.  
Єгор Соболєв . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова К омітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово  Олегу Березюку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, п ане Олег у.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановні 
пані і панове! Дуже важл ивий закон опроект . Але ось я його читаю  
і  знову див у даюся.  Коли ми працювали над цим законо проекто м, 
а вірніше, над поправками, не йшлося про державну реєстрацію лікар -
ських засобів , що міст ять діючу речовину, а про лікарськ і засоби, які 
зареєстрован і і використову ються в протоколах країн Європейського 
Союзу, Сполучених Штатів Америки, Японії і Австралії. А ми сюди 
знову всуваємо діючу речовину. Це підміна цінностей.  
Отже,  має бути так  записано : лікарський засіб, що зареєстрований 
для використання в країн ах Європейського Союзу, Сполучених Штатів 
Америки, Японії і Австралії. А все решта – це є мімікрія, підміна 
цінностей, рукоблудіє.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Пані Олександра Кужель.  Будь ласка.  
 34 КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Я повністю підтримую колегу 
з «Самопомочі» і дуже хотіла б, щоб пані Богомолець несла повну 
політичну і громадську відповідальність за дану редакцію, яку вона 
запропонувала, за те, що на ринок України будуть завозити  ліки без 
належного строку випробувань , як зараз завезли вакцини, які випро -
бовувалися лише на 400 чоловік ах. А тепер випробування буде прово -
дитися на 40  мільйон ах.  
І тому вимагаю , щоб реєструвалися тільки ті лікарські засоби, які 
включені до протокол ів лікування в цих країн ах і використовуються не 
менше, ніж рік. Тоді ми будемо мати лі ки, якими лікуються іноземці, 
а не сміття , яке завезуть в Україну, як в африканську країну . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наскільки мені відомо, власне, ця позиція була принциповою під 
час підготов ки. І я здивований, що її тут нема є. Думаю, що міністр, який 
уже прийшов до нас , зможе нам дати роз’яснення з цього прив оду.  
А зараз я надаю слово Ігорю Шурмі. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Шановні колеги, перестаньте 
бути опозицією заради опозиції ! Я до попередніх двох  промовців 
звертаюся. Я  прошу фракції «Самопоміч» і «Батьківщина»: прочитайте 
закон опроект , бо ви не читали нов ої його редакці ї. Відповідно до цієї 
редакці ї закон опроект у дозволяє ться реєструвати за спрощен ою про-
цедур ою в Україні ті лікарські засоби  (я наголошую ), які зареєстровані 
там і які використовуються там.  
Пане Андрі ю, я звертаюся і до вас. Ключові закон опроект и, тим 
більше  ті, які ініціює уряд , у яких дуже добра ініціатива, не можна 
розглядати за скороченою процедурою . Їх потрібно обговорювати, 
адже  на кону питання здоров’я і життя громадян України.   
Ми повинні зрозуміти одну річ  – прий няття цього з аконопроект у 
відкриє ринок,  можливості для наши х пацієнт ів купувати широкий 
перелік  якісних медикаментів. У цьому законопроект і абсолютно не 
ставить ся питання про здешевлення ліків, треба теж говорити правду, 
але це тільки перший етап.  35 Ми сьогодні повинні говорити про те, що маємо  захистити і віт -
чизняного товаровиробника, який зараз  виживає в умовах економічної 
скрути. Тому в цілому за цей законопроект голосувати ні в якому разі 
не можна.  
І звертаюся до голови комітету – не підмінюйте поняття. Сьогодні 
на засіданні комітет у ми одностайно ухвалили рішення прийняти 
проект за основу . Про прийняття в цілому і про внесення якихось 
тактичних правок не може бути й мови. Йдеться не про монополію, 
а про громадянина України, який проживає на території України і який 
має право вибору , купівлі і застосування якісних ліків.  
Тому за цей законопроект у першому читанні «Опозиційний 
блок»…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Зараз ще виступить Кириченко ві д «Радикальн ої партії». Потім 
я надам вам  слово , пані Ірин о.  
Я перепрошую. Зараз за записом Кишкар. Він передає слово Ганні 
Гопко. І потім зразу я надам слово Кириченкові. Вибачте.  
Ганна Гопко. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у закор -
донних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, шановні 
депутати! Я пропоную, щоб сьогодні в першому читанні ми проголо -
сували за цей важливий законопроект. Тому що насправді волонте ри 
України, які забезпечують важкохворих дітей, особливо  на онкологічн і 
захворювання, ліками, втомилися возити в чемоданах ці ліки з різних 
країн світу . Тому що в нас надзвичайно високий рівень корупції для 
того, щоб зареєструвати тут ліки. Тому цей законо проект вже проходив 
декілька спроб сфальсифікувати, пом’якшити його норми через фарм -
лобістів. Нарешті 26  травня бул о проведено засідання  груп и разом  
з  Прем’єр -міністром Гройсманом, з пацієнтами України, де ми пого -
дили редакцію законопроекту. І ц ю редакці ю від 26  травня  сьогодні 
комітет  рекомендував прийняти у перш ому читанн і.  
Я хочу вам нагадати, як у 2015  році в цьому залі відбувалися 
бурхливі дебати щодо закупівлі ліків через міжнародні організації , як 36 у  результаті такого позитивного кроку ми п обачили економію , особ -
ливо в закупівлі ліків для лікування туберкульоз у, гепатит у та в інших 
державн их програм ах.  
Тому я хотіла б сказати, що для того, щоб подола ти корупці ю 
в Міністерстві охорони здоров’я, щоб спростити, провести  дерегуляцію 
фармринку , дуже важливо прийняти  цей закон опроект . Тож велике 
прохання до залу проголосувати зараз у першому читанні , щоб разом 
з   громадськістю, лікарськими асоціаціями, Міністерством охорони 
здоров’я доопрацювати, але бажано у скорочений термін,  до другого 
читання . Це надзвичайно важливий закон опроект .  
І, звісно , ми чекаємо від уряду, від міністра охорони здоров’я 
з командою, які прийдуть і нарешті почнуть рішучі реформи, на які ми 
так зачекалися. Бо два роки реформа охорони здоров’я взагалі не прово -
дилас я, за ви нятком закупівлі ліків, які ми почали вимушено закупо -
вувати через міжнародні організації через високий рівень корупції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, Кириченк а я вже анонсував . Я надаю йому першим слово, 
далі надам вам, потім – Бурбаку, і аж тоді виступить  Березюк.  
Кириченко . Будь ласка.  
 
КИРИЧЕНКО  О.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Дякую за увагу. Ра -
дикальна партія просить підтр имати даний законопроект. Це, дійсно, 
безпрецедентний фактор на ринку . Такий закон зробить більш доступ -
ним і насиченим ринок  лікарських засобів .  
Але я звертаю вашу увагу на те, що ми запроваджуємо  спрощену 
реєстрацію не тільки для лікарських засобів, які дозволені для вико -
ристання у країнах з жорсткою регуляторною політикою, а й для ліків, 
які підлягають закупівлі за результатами закупівельної процедури, про -
веденої спеціальними організаціями. А м и вже маємо досвід вико -
ристання цих організацій. І з моєї точки зору , цей досвід не досить 
позитивний. Ми маємо різні думки, маємо ООНівські структури, які 
мають власну п ерекваліфікацію , наприклад, «Краун Ейджентс», яка 
спирається на ООНівську…  37 ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Максим Бурбак від «Народного фронту». Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний 
виборчи й округ №204, Чернівецька область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Дякую, Андрію Володимировичу. Я хотів би сказати не 
щодо  суті проекту, а щодо  процедур и його проходження через профіль -
ний комітет.  
До нас дійшла інформація, що урядовий законопроект  був 
надісланий до профільн ого комітет у і розглянутий . І коли порівняли 
попередній проект і те, що вийшло після засідання комітету , то були 
здивовані. Було ініційовано урядову перевірку з приводу фактів пере -
кручуван ня урядового законопроекту в стінах комітету.  
Тому прошу вас, Андрі ю Володимирович у, дати доручення 
регламентному комітету розслідувати ситуаці ю щодо проходження 
урядового законопроекту через профільний комітет і які посадові особи 
або народні депутати внес ли туди свої поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Щоб з’ясувати  ситуацію , зараз я надам слово Олегу Березюку . 
Він  прочитав попередній текст і зараз з цього приводу, думаю, дасть 
роз’яснення.  
Олег Березюк. Будь ласка. Увімкніть мікрофон.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні колеги, я, справді, п рочитав попередню 
версію, а не ту, яка була подана Кабмі ном на заміну. Тому ця версія 
є адекватною і може бути прийнята. За великим рахунком, ми не проти 
прийняття проекту за основу та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, Березюк дав роз’яснення з цього при -
воду.  
Тепер від «Блоку Петра Порошенка» Оксана Продан.  
 38 ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Ша новні 
колеги ! Я зараз прошу всіх, хто є в залі, підтримати цей законопроект, 
тому що, насправді, всі ті, які хочуть здешевити ліки в Україні, зробити 
їх доступними , борються за цей законопроект після Помаранчевої 
революції. Тоді , у 2005  році, почали говорити про мафію, яка працю -
вала на реєстрації. І з 2005  року ми боролися за те, щоб саме такий 
законопроект , з таким текстом будо внесено до Верховн ої Ради.  
Я прошу його підтримати, тому що він стосується лише тих ліків, 
які не просто зареєстро вані в зазначених країнах, але зареєстровані саме 
для використання і в Сполучених Штатах, і в Японії, і Канаді, і в Євро -
пейському Союзі. Тому прошу ще раз, підтримайте, будь ласка, цей 
законопроект. Особисто я голосуватиму і за основу, і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, шановні колеги, зараз слово надається 
Левченку , 1 хвилина . За ним виступить  Ольга Богомолець, потім – 
міністр , і переходимо до прийняття рішення. Я прошу працювати 
швидко й ефективно.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Юрія Левченк а. 
 
ЛЕВЧЕ НКО  Ю.В. «Свобода», округ  №223 , місто Київ. Безпе-
речно, треба робити все можливе для розвитку і захисту власного 
виробника. «Свобода» завжди на цьому наполягає і наполягає на 
імпортозаміщенні.  
Але коли мова йде про обрання між двома варіантами  – захист 
власного виробника і захист людей від смерті, коли цей власний 
виробник, найбільші компанії з власного виробництва, на превеликий 
жаль, замість того, щоб займатися чесною конкуренцією, засіли в Міні -
стерстві охорони здоров’я і в окрем их депутатськ их груп ах та зай-
маються відвертим  лобіюванням, а через це помира ють тисячі людей 
щомісяця , то, безперечно, треба обирати не захист такого власного 
виробника, а захист  здоров’я своїх співгромадян.  
Тому закликаю  народних депутатів зараз дружно проголосувати 
за цей правильний закон опроект . 
Дякую.  39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ольга Богомолець . Скажіть нам, які поправки ви можете запро -
понувати. Увімкніть мікрофон Ольги Богомолець.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Шановні колеги, я хотіла б просто підвести 
риску під всіма не порозумі ннями, інсинуаціями. У закон опроект і немає 
ніяких слів про діючу речовину. В ньому  написано : «лікарського 
засобу, який зареєстрований компетентним органом Сполучених Шта-
тів Америки, Швейцарії, Японії, Австралії, Канади, лікарського засобу, 
що за централіз ованою процедурою зареєстрований компетентним 
органом Європейського Союзу , для застосування на території цих країн 
чи держав  – членів Європейського Союзу». Всі зауваження щодо діючої 
речовини, щодо незастосування  враховані в цьому законопроекті.  
Нашим кол егам з «Народного фронту» хочу сказати, що Міні -
стерством охорони здоров’я вже створена слідча комісія, яка вивчає, 
яким чином відбулася підробка попередньої версії законопроекту.  
І звертаюс я до вас з проханням підтримати законопроект №4484, 
а техніко -юридичні правки ми передамо до Головного  юридичн ого 
управління .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, увімкніть  мікрофон . Закінчуйте, 
30 секунд.  
Пані Олю , ви пропонуєте прогол осувати за основу і в цілому, 
я правильно зрозумів?  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. З урахуванням техніко -юридичних правок, 
так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, я надаю слово тимчасово виконуючому обов’язки міністра 
охорони здоров’я Шафранському Віктору Вікторовичу . Будь ласка.  
 
ШАФРАНСЬКИЙ  В.В., виконуючий обов’язки міністра охорони 
здоров’ я України . Шановний Андрію Володимировичу ! Шановні на -
родні депутати ! Проект Закону «Про внесення змін до статті  9 Закону 
України «Про лікарські засоби » щодо спрощення реєстрації лікарських 
засобів » (№4484) розроблено та внесено Кабінетом Міністрів у редак ції 40 від 26  травня на заміну. Проектом цього закону пропонується спро -
щення державної реєстрації лікарських засобів із країн з ефектив -
ною регуляторною системою: Сполучен их Штат ів, Швейцарі ї, Японії , 
Австралі ї, Канади  та Європейського Союзу. Пропонується ск орочення 
терміну прийнят тя рішення про реєстрацію до 10  робочих днів. Пропо -
нується безкоштовне розміщення на веб -сайті організації , уповнова -
женої за реєстрацію , інформації про розміщений засіб .  
Прийняття законопроекту дасть змогу  спростити механізм 
державної реєстрації лікарських засобів із країн, які я перерахував. 
І  я  абсолютно переконаний, що це дасть можливість  наситити ринок 
ефективними лікарськими засобами, які походять із країн з жорсткою 
регуляторною системою, дозволит ь таким чином розширити право 
вибору для пацієнта лікуватися ефективними лікарськими засобами та 
приведе до зниження вартості лікарських засобів для пацієнтів.  
Я дуже прошу підтримати законопроект, який вноситься Прем’єр -
міністром, Кабінетом Міністрів, Міні стерством охорони здоров’я . 
Це  перший крок на шляху системного здешевлення ліків для наших 
пацієнтів. Прошу підтримати  в цілому .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Наше обговорення заверши -
лося, але я скажу ще кілька слів. З приводу цього закон опроекту була 
ціла детективна історія , як він з’являвся і зникав. І тому на прохання 
голови фракції «Народн ий фронт» я даю доручення регламентному 
комітету з’ясувати , якими тяжкими манівцям и цей законопроект дохо -
див до  стін парламенту. Але він таки дійшов  до стін парламенту . 
Шановні колеги, насамперед це антикорупційний  законопроект , який 
несе революційні зміни в цю сферу. Тому я прошу всіх депутатів зайти 
до залу і зайняти робочі місця, бо ми переходимо до прийняття рішення.  
Шановні колеги, є великий опі р тому , щоб цей законопроект був 
поставлений на голосування. Але хо чу наголосити : наш парламент 
не  провалив жодного антикорупційного рішення. І я переконаний, що 
і в цьому питанні ми теж будемо єдин ими, одностайн ими і дисциплі -
нован ими. 
Шановні колеги, пр ошу займати свої робочі місця. Ми змогли 
зняти всі питання, які були , з приводу даного законопроекту. І зараз 
я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до статті  9 41 Закону України «Про лікарські засоби» щодо спрощення державної 
реєстрації лікарських засобів » (№4484 ) з техніко -юридичними прав -
ками . Комітет пропонує прийняти за основу та в цілому. Хто підтримує 
дану пропозицію, прошу голосувати. Голосуємо, колеги, вдар имо по 
корупції!  
«За» – 239. 
Рішення прийнято  .  
Вітаю авторів законопроекту. Окрема подяка уряду і міністерству 
за розробку. І подяка всім народним депутатам, які змогли підтримати 
цей, справді, революційний, надзвичайно важливий законопроект.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, увага! Якось заворушилис я дуже підозріло. Не виходьте 
із залу ! У нас є дв а важлив их проект и постанов . Я дуже прошу колег 
не  покидати зал у. Це є проект Постанови «Про Звернення Верховної 
Ради України до Сенату Французької Республіки » (№4731 ) і проект 
Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до Європейського 
Парламенту, Ради Європейського Союзу, Європейської Комісії, парла -
ментів та керівництва держав  – членів ЄС щодо запровадження Євро -
пейським Союзом безвізового режиму для гро мадян України » (№4730) . 
Ці проекти постанов були підтримані і підписані майже всіма 
головами фракцій. Питання полягає лише в тому, щоб ми змогли за них 
проголосувати, щоб змогли об’єднатися в цьому питанні.  
Тому, шановні колеги, я вношу на розгляд проект П останови  «Про 
Звернення Верховної Ради України до Сенату Французької Республіки » 
(№4731 ). І прошу вас підтримати пропозицію про розгляд за скоро -
ченою процедурою. Хто підтримує дану  пропозицію, прошу голосу -
вати . Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 190. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді народного депутата України, Першого 
заступника Голови Верховної Ради України Геращенко Ірину Володи -
мирівну. Будь ласка, пані Ірин о. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, я  хочу звернути вашу увагу, 
що 8  червня в Сенаті Французької Республіки відбудуться дебати щодо 42 резолюції з приводу можливості пом’якшення санкцій проти країни -
агресора Російської Федерації.  
Ви знаєте, що, на жаль, подібна резолюція набрала  позитивний 
результат 28  квітня на Національних зборах. І сьогодні ми маємо 
звернутися до Сенату Французької Республіки. Дуже важливо, що 
проект цього звернення -постанови підписали лідери всіх парламент -
ських фракцій  і груп , окрім «Опозиційного блоку», з п рохання до 
наших французьких колег, що не може бути жодного пом’якшення 
санкцій проти Російської Федерації до того моменту, доки є таке 
загострення на фронті. А ви знаєте, що на сьогодні, на жаль,  ми маємо 
критичні цифри щодо  порушенн я режиму припинення во гню, кількості 
вбитих і поранених. У заручниках на окупованих територіях зали -
шаються 113 громадян України . Ми маємо невиконання гуманітарного, 
безпекового та економічного блоків Мінських угод. І, власне, ми звер -
таємося до Сенату Французької Республіки з проханням підтримати 
Україну і так само позицію Європейського Союзу  в тому , що санкції 
проти Російської Федерації повинні  тривати до повного виконання 
Мінських угод.  
Мені здається, що тут навіть немає що обговорювати. Я хочу 
подякувати співавторові цього проекту постанови , нашому шановному 
Голові Андрію Парубієві . Дуже важливо, щоб ми великою кількістю 
голосів звернулися до наших французьких колег. Розгляд цього питан -
ня відбудеться 8 червня. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Для співдоповіді  запрошую ( я тіль ки прошу 
коротко ) заступника голови Комітету з питань європейської інтеграції 
Іонову Марію Миколаївну. Будь ласка, пані Марі є, іменинниц е. 
 
ІОНОВА  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний ба га-
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги депутати! Продовжуючи виступ Ірини Геращенко, 
я  хочу сказати, що, дійсно, є потреба закликати представників Верх -
ньої Палати французького парламенту не допустити ухвалення такого 
рішення, оскільки воно може бути сприйняте і тлумачитис я Російською 
Федерацією як послаблення єдності позиції Європейського Союзу 
щодо неприйнятності і засудження порушення Російською Федерацією 43 основоположних норм і принципів міжнародного права. У зв’язку з цим 
Комітет з питань євроінтеграції на своєму засіданні розглянув проект 
постанови та ухвалив рішення рекомендувати прийняти його  в цілому. 
У проекті  постанов и враховано зауваження та пропозиції Міністерства 
закордонних справ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  
Шановні колеги, проект повністю узгоджено з усіма фракціями 
і  з  урядом . Скажіть, чи є потреба виступати щодо ц ього питанн я? 
Немає . Є спільна , загальна позиція і підтримка.  
І тому я прошу зайти до залу і приготуватис я до прийняття 
рішення . 
Шановні колеги, це важливе рішення . Напередодні слухань 
у  французькому парламенті вкрай важливо продемонструвати позицію 
українського парламенту.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про Звернення Вер -
ховної Ради України до Сенату Французької Республ іки» (№4731) для 
прийняття за основу та в цілому. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу голосувати . Голосуємо, колеги.  
«За» – 227. 
Постанов у прийнят о.  
Я прошу більше уваги і дисципліни, тому що це проекти , які 
мають велику вагу і для наших західних партнер ів, і для України. І про -
шу бути дисциплінованими під час під час розгляду та голосування  
таких законопроектів .  
Дякую за підтримку. Дякую Ірині Геращенко, яка вийшла з ініціа -
тивою. І дякую депутатам за підтримку даного проекту.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний  проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради 
України до Європейського Парламенту, Ради Європейського Союзу, 
Європейської Комісії, парламентів та керівництва держав  – членів ЄС 
щодо запровадження Європейським Союзом безвізового режиму для 
громад ян України » (№4730 ).  44 Є пропозиція авторів  розгляну ти його за скороченою процедурою. 
Колеги, хто підтримує дану пропозицію , прошу проголосувати. Будь 
ласка.  
«За» – 194. 
Рішення при йнят о.  
І я надаю слово для доповіді Першому заступнику Голови Вер -
ховної Ради України Геращенко Ірині Володимирівні. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Я хочу зазначити, що 
завдяки  в тому числі й великій ролі нинішнього складу українського 
парламенту ми знаходимося на фінішній прямій щодо отримання 
Україною безвізового режиму. І 20  квітня цього року Європейською 
комісією подано на розгляд Європейського Парламенту та Ради ЄС 
законодавчу ініціативу про внесення змін до Регламенту Ради (ЄС) 
№539/2001 від 15  березня 2001  року щодо запровадження ЄС безвізо -
вого режиму для громадян України. Європейська Комісія позитивно 
оцінила виконання Україною критеріїв першої та другої фази Плану дій 
щодо візової лібералізації Європейським Союзом візового режиму.  
 Комітет Європейського Парламенту з гро -
мадянських свобод, юстиції і внутрішніх справ доручив заступнику 
голови комітету пані Марії Габріел пі дготувати відповідну доповідь 
з метою подаль шого розгляду цього питання в Європейському Парла -
менті.  
Як вам відомо, позиція, коли саме Рада ЄС буде розглядати 
питання терміну надання Україні безвізового режиму, залежить від 
того, коли це питання буде розглядатися в Європейському Парламенті. 
І тому м и пропонуємо від імені українського парламенту звернутися до 
наших колег у Європейському Парламенті з проханням, щоб це питання 
стало на порядок денний ще цієї сесії ще влітку, не чекаючи вересня, 
щоб українські громадяни якнайшвидше отримали безвізовий ре жим.  
Це звернення до Європейського Парламенту так само підписали 
лідери всіх парламентських фракцій, окрім «Опозиційного блоку», 
керівництво парламенту, за що ми їм дуж е вдячні. Мені здається, що 
є  повна єдність сесійної зали, що нам потрібно сьогодні мо білізувати 
наші зусилля в діалозі з Європейським Парламентом, аби там відбулися 
дискусії щодо  надання Україні безвізового режиму якнайшвидше. І щоб 
після такого рішення Європейського Парламенту Рада ЄС так само 45 винесла позитивне рішення, щоб не було спокус и в європейської сто -
рони прив’язати надання Україні безвізового режиму до процедур, які 
на сьогодні обговорюють ся, спеціального протоколу  про можливість 
призупинення безвізового режиму в разі його порушення через мігра -
ційні кризи. Це абсолютно два різні питання. І тому прошу підтримати 
таке звернення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я прошу зайти до залу і при -
готуватис я до голосування.  
Шановні колеги, прошу повернутис я до залу, приготуватис я до 
голосування.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про Звернення Вер -
ховної Ради України до Європейського Парламенту, Ради Європей -
ського Союзу, Європейської Комісії та керівництва держав – членів ЄС 
щодо запровадження Європейським Союзом безвізового режиму для 
громадян України » (№4730). Комітет пропонує прийняти за основу та 
в цілому. Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати. Будь 
ласка, голосуємо.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято. Вітаю авторів законопроекту і уряд.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, я прошу всіх залишатис я на місцях і прошу 
хвилинк у уваги, якщо можливо . Можливо? Дякую.  
У нас залишилося ще кілька боргів сьогоднішнього дня. Пе -
редусім є звернення представника комітету Паламарчука про те, що нам 
невистачило кільк ох голосів під час включення до порядк у денн ого 
проекту закону №4451 . Є звернення від «Батьківщини», від Кужель, що 
ми не включили до порядк у денн ого законопроект  №4078 . 
Тому в мене є прохання, товариство, зорганізуватис я, щоб ми 
проголосували ще кілька рішень щодо включення до порядк у денн ого. 
Товариство, давайте сконцентруємося, наберемося сил . Ми ще здатні 
зараз приймати рішення . У залі є велика кількість депутатів. І я вас дуже 
прошу, щоб ці рішення, до яких ми просто не дій шли, змогли прийняти.  46 Отже, це проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про Державне бюро розслідувань » щодо удосконалення деяких його 
положень » (№4451 ). 
Колеги, є тверда  позиція комітету, що його необхідно включити 
до порядк у денн ого сесії . Лише включити, колеги. Я дуже вас прошу 
об’єднатися і проголосувати. Колеги, «Батьківщина», БПП, д авайте 
один одного підтримувати.  
Отже,  хто підтримує  включення до порядку денного сес ії проекту 
№4451 , я прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 193. 
Рішення не прийнят о (Шум у залі) . 
Зараз ваш виступ не змінить ситуаці ї. Ну, добре, 1  хвилин а надає -
ться Паламарчук у. Будь ласка. І я прошу лишатися на місцях, колеги .  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. Шановні колеги, даний законопроект  
технічний . Його необхідно прийняти. Законопроектом, зокрема, про-
понується враху вати вимоги Кримінально го процесуального кодексу 
України в частині надання доручень і вказівок слідчому органу до -
судового ро зслідування , унормов ати спеціальні моменти, пов’язані 
з  особливостями введення єдиного реєстру , дії процедури доступу до 
автоматичних інформаційних систем, а найголовніше – визнач ити 
структур у Державного бюро розслідуван ь. Зокрема  передбачається, 
що  до систем и бюро входитимуть центральний апарат, територіальні 
підрозділи, спеціальн і підрозділ и та науково -дослідні установи. Проек -
том також пропонується в станов ити кваліфікаційні вимоги до директо -
рів територіальних управлінь, керівників підрозділів централь ного 
апарату ДБР.  
Даний законопроект надзвичайно актуальний . На нього давно очі -
кує конкурсна комісія, яка займається відбором кандидатів на посаду 
директора ДБР і його заступників, директорів територіальних управ -
лінь і керівників підрозділів центрального апарату. Комісія не може 
працювати без цього . Шановні народні депутати, дуже вас прошу  для 
початку роботи ДБР, для відбору кандидатів на конкурсних засадах…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  47 Колеги, я ще раз поставлю, бо це, дійсно , наполеглива вимога 
комітету . Не пройде, то не пройде . Це лише включення до порядк у 
денн ого.  
Хто підтримує включення до порядк у денн ого сесії  проекту 
№4451 , прошу проголосувати.  
«За» – 201. 
Я нічого не можу зробити.  
Наступн і два проекти п ро внесення змін до Закону «Про авто -
мобільний транспорт»  №4660  і №466 0-1.  
Колеги, хто підтримує включення до порядк у денний сесії проекту 
№4660, прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 184. 
Немає голосів.  
Наступне  питання , колеги! Проект Закону «Про внесення змін 
до  Закону України «Про Національне антикорупційне бюро України» 
щодо уточнення окремих положень » (№4262 ). Там є уточнення, з яким 
звернулося до нас Національне антикорупційне бюро. І я прошу колег 
депутатів підтримати включення до порядк у денн ого сесії проекту 
№4262.  
Хто підтриму є включення до порядк у денн ого сесії  проекту 
№4262, прошу проголосувати. Будь ласка, «Батьківщин о», прошу під -
тримати. Наступний буде  ваш, а ви підтримайте цей.  
«За» – 204. 
Колеги, я ще раз поставлю і звернус я до «Батьківщини». Наступ -
ним стоїть ваш законо проект . Ми до нього дійдемо через 30  секунд, 
а  до вас звертаюс я: підтрима йте у країнське Національне антикоруп -
ційне бюро . Це лише включення до порядк у денного сесії.  
Колеги, я ставлю ще раз на голосування пропозицію включити до 
порядк у денн ого сесії проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про Національне антикорупційне бюро»  щодо уточнення 
окремих положень» (№4262). Хто підтримує включення  до порядк у 
денн ого сесії, прошу проголосувати. Будь ласка, колеги, голосуємо.  
«За» – 200. 
Рішен ня не прийнят о. 
І проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
особливості здійснення права власності у багатоквартирному будинку»  
щодо відтермінування примусового призначення виконавчим орган ом 48 місцевої ради управителя багатоквартирного будинку » (№4078 ). Про -
шу підтримки для включення його до порядк у денн ого сесії. До нас 
звернулася Надія Савченко з цим проханням. І я прошу колег  депутатів 
підтримати пропозицію  про включе ння до порядк у денн ого сесії  
проекту №4078. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 159. 
Рішення не прийнят о. 
Зараз не  передбачено обговорення, а йде прийняття рішень.  
Шановні колеги, 18  голина . Таким чином, ми завершили розгляд 
питан ь, які були в порядку денному. М и прийняли ряд просто рево -
люційних важливих законів , зокрема з акон про ліки. Це був важкий 
напружений день . На цьому вечірнє засідання Верховної Ради України 
я оголошую закритим.  
Завтра о 10  годині ми продовжимо роботу. І прошу, шановні 
колеги, щоб ми почали з 10  години  нашу роботу.  
Дякую вам. До побачення.  
 
  49 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулася 
із  заявою народний депутат України СУСЛОВА  І.М. (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єд -
нання «Самопоміч») : «Прошу зарахувати мій голос «за» під час 
голосування за проект Зако ну «Про внесення змін до статті  9 Закону 
України «Про лікарські засоби» щодо спрощення державної реєстрації 
лікарських засобів» ( №4484 )». 
 