 
’яте 
(П’ятниця, )  
 
 Виголошення заяви від  фракцій Радикальної  
  партії Олега Ляшка та «Батьківщина»  …3 
 
 Година запитань до Уряду  …4 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …29 
 
 Розгляд проекту Постанови «Про скасування рішення  
  Верховної Ради України від    
  про прийняття в цілому як закон проекту  
  Закону «Про внесення  змін до Закону України  
  «Про телебачення і радіомовлення» щодо визначення  
  передач євр опейського виробництва»  …49 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …59 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
  2  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК П’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу захо -
дити в сесійний зал і підготуватися до реєстрації.  
Готові до реєстрації? Шановні колеги, прошу зареєструватися. 
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі зареєструвалися 274  народні депутати. Ранкове 
пленарне за сідання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
У пленарному засіданні Верховної Ради України беруть участь 
члени уряду на чолі з Прем’єр -міністром України Володимиром 
Борисовичем Гройсманом. Привітаємо уряд Володимира Борисовича 
 . 
Хочу та кож повідомити, що сьогодні день народження народного 
депутата України Віктора Івановича Вовка. Привітаємо народного 
депутата  . 
Відповідно до Регламенту з 10 до 11  години – «година запитань до 
Уряду». Прошу заходити в сесійний зал і підготуватися до роботи.  
Шановні колеги! Щорічно починаючи з 2003  року у третю суботу 
травня в Україні відзначається День Європи в Україні. Для українців це 
особливий день. Два роки тому під час Революції гідності український 
народ довів, що Україна – це незалежна європ ейська держава. Держава, 
яка стояла біля витоків європейської цивілізації. Україна і була однією 
з тих держав, яка творила Європу як явище, як цивілізаційний простір. 
Хочу подякувати усім: і депутатам, і експертам, і особливо європей -
ським друзям в Україні , які проводять величезну працю для покра -
щення українського законодавства та його наближення до стандартів 
ЄС.  
Попри політичні перешкоди, військову агресію Російської Феде -
рації у Криму і на Донбасі ми швидкими кроками рухаємося в напрямі 
європейської ін теграції. Зі святом! Укра їна – це Європа, як говорили 
ми на Майдані  . 3 Шановні колеги! Традиційно, зранку в президію Верховної Ради 
України надійшла заява від двох фракцій ‒ Радикальної партії і «Бать -
ківщина» про оголошення перерви. Але цього разу  вони дали згоду 
замінити півгодинну перерву на виступ з трибуни.  
Хто буде виступати?  
Слово надається Олегу Валерійовичу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги! 
Шановні громадяни України! Шановний пане Голово Верховної Ради! 
Я переконаний у тому, що всі ви бачите, і не сліпі, що фракція Ра -
дикальної партії в повному складі два тижні п оспіль блокує парла -
ментську трибуну. Ми не просимо ч огось. Ми просимо те, що нам 
дають  Конституція і Закон України «Про статус народного депутата 
України». Ми просимо надати нам можливість, як опозиційній парла -
ментській силі, реалізувати своє право на створення тимчасової слідчої 
комісії Верховної Ради для розслідування корупції вищих посадових 
осіб держави. Ви нас позбавляєте цього права, не даєте можливості 
створити цю комісію для того, щоб розслідувати корупц ію в діях 
Президента України, Голови Національного банку України, міністра 
фінансів України Данилюка, бізнес -оточення Президента Порошенка. 
Ми два тижні тут стоїмо. Вибачте, в ногах правди немає. Нам нелегко 
тут стояти, а вам ‒ байдуже. Ви своєю байдужістю , безініціативністю 
фактично є спільниками корупційної влади, яка обкрадає українських 
громадян. Тому в нас не залишається іншого виходу, аніж посилювати 
протест.  
Ви бачите, ми принесли розкладачки. Це свідчить про те, що ми 
тут ночуватимемо. Якщо ви негай но не дасте команди секретаріату 
парламенту зареєструвати проект постанови про створення тимчасової 
слідчої комісії… Три лідери опозиційних фракцій – Радикальної партії, 
«Самопоміч» і «Батьківщина» ‒ два тижні тому підписали проект 
постанови про створення тимчасової слідчої комісії, який досі не 
зареєстровано.  
Ми вимагаємо від вас дати доручення зареєструвати проект поста -
нови про створення слідчої комісії з питань розслідування корупції 
й  офшорів вищих посадових осіб держави і розглянути цей проект 
поста нови у парламенті. Потрібно 150  голосів, щоб створи ти слідчу 4 комісію. При Януковичу  опозиція мала право створювати слідчі комісії. 
Сьогодні ви розказуєте, що у вас демократична коаліція, і позбавляєте 
нас можливості розслідувати злочини влади.  
Мільярди ви водять з України за кордони, не платять податків , 
обкрадають людей. Учора на 40  гривень підвищили мінімальний 
прожитковий  мінімум. Якби не крали мільярдів , платили податки, то 
жили  б ми багатше , ніж у Німеччині чи у Швейцарії.  
Тому опозиційна фракція Ради кальної партії вимагає зареєстру -
вати проект постанови про створення слідчої комісії, створити цю 
слідчу комісію і розслідувати корупцію вищих посадових осіб держави.  
Користуючись нагодою, вимагаємо від уряду повернути грома -
дянам пільгову ціну на газ за умови споживання 1200  кубів. Досить 
грабувати людей!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олегу Валерійовичу, я вивчу і з ’ясую, чи є всі 
юридичні підстави для реєстрації. І як мій апарат відповість, надам 
відповідні доручення.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, з 10 до 11  години у нас «година запитань до 
Уряду». Відповідно до частини четвертої статті  229 Регламенту Вер -
ховної Ради України нагадую порядок  проведення «години запитань 
до  Уряду»: відповіді на письмові запит ання від депутатських фракцій 
і груп – до 30  хвилин, запитанн я народних депутатів до членів Кабінету 
Міністрів України – до 30  хвилин, власне , депутатів, а не фракцій, на 
кожне запитання ‒ одна хвилина, відповіді на запитання ‒ дві хвилини.  
Запрошую до виступу міністра аграрної політики та продо -
вольства України Тар аса Вікторовича Кутового. Увімкніть мікрофон, 
будь ласка.  
 
КУТОВИЙ  Т.В., міністр аграрної політики та продовольства 
України.  Шановні колеги! Дуже радий усіх вас бачити. Я хотів би 
сьогодні, після загальної презентації Прем’єр -міністром діяльності, яку 
ми плануємо здійснити у рамках Кабінету Міністрів, презентувати блок 
пріоритетів, які Міністерство агарної політики та продоволь ства 
ставить перед собою як нагальні і на яких ми будемо насамперед 
звертати увагу.  5 Стратегія розвитку називається « 3+5». Є три основні напрями, 
на яких ми хочемо сконсолідуватися.  
Перший – питання земельної реформи. Це запуск прозорого обігу 
землі. Я в деталях поясню, що саме мається на увазі.  
Другий наш ключовий пріоритет – реформа системи держпід -
тримки і акцент на малих та середніх фермерів.  
Третій – реформа держпідприємств, збільшення їх прибутковості, 
підвищення ефективності, а також приватизація у випадках, коли ми 
бачимо, що це єдиний справедливий  і ефективний шлях розвитку. 
Це  три основні ключові аспекти, на яких ми орієнтуємося.  
Є п’ять додаткових  напрям ів: розвит ок сільських територій, що 
тісно перекликається з підтримкою малих та середніх в иробників , 
розширення ринків збуту, насамперед ринків з доданою вартістю, 
органічне виробництво та нішеві культури, зрошення, а також питання 
блоку безпечності та якості харчових продуктів, а саме запуску ефек -
тивної роботи Держпродспоживслужби.  
Блок – земельна реформа. Колеги, про що йдеться в контексті 
обігу землі? Та теза, яку хоче мо запропонувати міністерство і я як 
міністр, що ми обговорювали на засіданні Кабінету Міністрів, пов’яза -
на з можливістю продажу права оренди на землю, а також банківської 
застави прав оренди на землю. Дуже важливо пояснити у цьому розрізі, 
що ми не говоримо про продаж землі, а кажемо про похідний інстру -
мент, який дасть можливість стратегічним інвесторам мати довгостро -
ковий горизонт за своїми інвестиціями. У свою чергу це дас ть можли -
вість фізичним особам – власникам паїв мати постійно так само орендні 
платежі від тих, хто орендує. Ми не знімаємо цієї позиції, оскільки 
розуміємо, що це одне з головних джерел наповнення сімейного бю -
джету на селі. І це так само дасть можливість  банківському сектору 
повноцінно кредитувати галузь.  
Ви знаєте, як це відбувається сьогодні? Ці права оренди через 
механізм продажу підприємств продаються. Власники паїв не мають 
ніякого реального відношення ні до ціноутворення, ні до можливості 
здійснення  цих дій.  
У контексті банківського кредитування проблема полягає в тому, 
що сьогодні, коли підприємство стає банкрутом, банк, коли приходить 
до підприємства стягати активи, паї, як і були в оренді, які фактично 
є  головним активом цього підприємства, перепі дписуються на інше 
нове підприємство. І ті об’єкти нерухомості, які знаходяться у тому чи 6 іншому селі, залишаються без земельного блоку і стають нікому не ці -
кавими. Ті самі власники -банкрут и викуповують потім це за 10 -20 від-
сотків вартості у тих с амих ба нків. Відповідно до т ого, що це відбува -
лося дуже багато разів уже у нашому банківському секторі, фактично 
кредитування малих та середніх підприємств припинилося. Сьогодні 
кредитуються лише ті великі підприємства, які можуть надати у заставу 
активи суттєво ї вартості, які перекривають ті кредитні потреби 
підприємства.  
Тому ще раз  повторюся : мова йде про продаж прав оренди на 
земельні ділянки і можливість банківської застави цих прав оренди.  
Що важливо у цьому розрізі сказати?  Якщо ми успішно реалізуємо 
цю реформу і дамо можливість цьому праву оренди бути реалізованим 
(хочу наголосити, що якраз малі та середні виробники є пріоритетом 
для міністерства на сьогодні ), вони зможуть консолідувати ті невеликі 
обсяги, 100 -150 гектарів,  необхідні для того, щоб на рівні сім’ї здійсню -
вати господарство. Там є декілька аспектів, на які я зверну увагу потім, 
але ключові питання показані на цьому слайді.  
Що є важливим у контексті запуску права оренди? Ми будемо 
мати індикативну оцінку цього права оренди. І коли сьогодні одне із 
критичних зауважень те, що якщо буде відкритий ринок землі і за 
безцінь будуть продані ці земельні ділянки,  то, маючи в обігу право 
оренди, ми зрозуміємо вже той індикативний прайсинг, тобто ту ціну, 
яку теоретично у в ипадку здійснення продажу між фізичними особами 
і фізичними особами – українцями цих паїв вони можуть мати. Орієн -
туючись на ці цінові показники, коли вони будуть наближені до євро -
пейських показників, можливо , саме в той момент (можливо!) ми по -
вернемося до питання наступного етапу земельної реформи. Але я ду -
маю, що на цьому етапі, що ми пропонуємо, достатньо.  
Ви знаєте, що у Верховній Раді на розгляді знаходиться законо -
проект, який фактично передбачає передачу розпорядження земель 
з державного органу, як це є зараз, до місцевих органів влади. Я думаю, 
що цей компонент  буде важливим у розрізі реалізації цього земельного 
компоненту нашого міністерства.  
Є також декілька моментів, які повинні бути врегульовані 
паралельно з цим, але це буде розглядатися у б лоці. З боку міністерства 
пропонуватиметься, щоб усі неврегульовані земельні питання, пов’я -
зані з запуском цього компонент а, були об’єднані в один законопроект. 
Ми працюємо з громадськими організаціями в контексті об’єднання 7 цих зусиль і формування одного  законодавчого акта, який ми будемо 
презентувати на засіданні комітету і у Верховній Раді, щоб він міг бути 
проголосований.  
Ми вважаємо, що результат, який можна буде досягнути шляхом 
прозорого обігу, це є розвиток малих та середніх підприємців, оскільки 
вони матимуть в обмеженому обсязі можливіс ть консолідувати обсяги 
100-150 гектарів. Коли сьогодні продают ься великі підприємства, це, 
як  правило, масштаби 3 -5 тисяч, і малі до цього не мають ніякого 
відношення.  
Наступне. Питання державної підтримки. Дуже довго і великими 
обсягами ресурсів підтримувалося сільське господарство. Але якщо 
сьогодні ви спитаєте у пересічного фермера в селі: а чи є насправді 
підтримка і чи була вона , то переважна більшість людей скаже, що цієї 
підтримки не було. Так, згадають про граму передачі нетелей, про 
закладку садів. До речі, у нас заборгованість бюджету за цими програ -
мами ‒ 722  мільйони гривень. Це ті гроші, які сьогодні люди від -
стоюють в судах для того, щоб повернути собі ці кошти за попередньо 
вже затвердженою і підтверд женою державою програмою.  
Щодо контексту підтримки. Усі відповіді про те, що підтримки 
немає, пов’язані з тим, що, по -перше, ця підтримка була для всіх, без 
орієнтації на якість того позичальника, який брав ці кошти. Не ана -
лізувалася якість позичальника, а дуже часто (ви це знаєте) ці кошти 
видавалися у рамках корупційної схеми . І багато людей з тих, які їх 
отримували, вже на старті розуміли, що повертати їх не треба , і вони 
їх  просто забирали собі в кишеню і ділилися з тими чиновниками. 
Це перше.  
Друге. Це аспект мінімального обсягу цієї підтримки. Така  під-
тримка не давала можливості зростання і кардинальної зміни взагалі 
виробничих відносин для фермерів. Вона була лише і завжди елемен -
том покриття робочого капіталу цих фермерів і не давала можливості 
для поштовху.   
Що ми пропонуємо? Ми пропонуємо надавати підтримку групам 
фермерів і малих гравців для того, щоб той обсяг, який вони підтри -
мують, був достатній для того, щоб якісь основні активи профінансува -
ти цими групами. Наприклад, досвід Польщі говор ить про те, що одно -
осібники не підтримувалися. Підтримувалися групи. П ’ять-сім ферме -
рів об’єднуються і в рамках тієї підтримки мають можливість поставити 8 невеличку сушку, елеватор, отри мати якусь транспортну допомогу для 
свого об’єднання . І це робить їх конкуренто спроможними.  
Сьогодні фермери через  технологічн і особливост і не можуть бути 
конкуренто спромож ними з великими обсягами. Вони не можуть вико -
ристовувати широкозахватну техн іку, вносити безводний аміак, у  них 
немає елеваторів, які дають можливість в правильний момент прода -
вати зерно, сушити це зерно і відповідним чином бути набагато 
ефективнішим и.  
Що може їх зробити сьогодні конкуренто спроможними ? Це дер -
жавна підтримка, але вона не може бути постійною, і перехід у нішові 
сфери. Ніколи великий хол динг не буде займатися органічними культу -
рами. Сьогодні виробництво органічних культур в Україні становить 
0,2 відсотка від валу ‒ це менше 16  мільйонів євро. Це на рівні того, що 
сама Україна у валі генерує близько 16  мільярдів. Тому це саме та ніша, 
у якій фермери можуть бути успішними. Для цього їм треба допомогти 
сертифікуватися і надати ту підтримку, яка логістично даватиме мож -
ливість досягати тих ринків.  
Третій блок, про який я хочу сказати. Інфраструктура державних 
підприємств повинна використовув атися для того, щоб підтримувати 
малих і середніх аграріїв, а не слугувати додатковим джерелом робо -
чого капіталу для великих компаній і їхніми додатковими активами.  
Маючи це на увазі, вважаємо, що пряма підтримка повинна бути 
прив’язана (ми пропонували б це зробити у розрізі проекту закону про 
підтримку аграрного сектору) до обсягу реалізації сільськогосподар -
ської продукції попереднього періоду.  
Це не повинен бути кожного року марафон з переконання, що і як 
потрібно зробити. Наступного року ми пропонувал и би у рамках цієї 
стратегії один відсоток підтримки. Для порівняння: у Сп олучених 
Штатах Америки ‒ це 10  відсотків, у Європі ‒ на рівні 20  відсотків. 
У грошовому вимірі мова йде про 3  мільярди гривень на наступний рік. 
Цього року на пряму підтримку малих і середніх фермерів ми план уємо 
вже ті зміни у розмірі 450  мільйонів, які, я сподіваюся, будуть прого -
лосовані парламентом. Якщо вони будуть використані, а ми плануємо, 
щоб це використовувалося концентровано (дуже важливий момент, 
прошу вас звернути на це увагу) і розп оділялося не комісіями, як це є  на 
сьогодні, а використовувалося і розподілялося фермерськими асоціа -
ціями. Щоб це були відкриті засідання фермерських асоціацій, де вони, 9 знаючи один одного, визначатимуть, хто може приймати цю допомогу 
від дер жави.  
Наводжу приклад. За цей місяць у міністерстві вдалося провести 
чотири селекторні наради з областями. І коли стави лося запитання: 
хлопці , скільки у вас є фермерів, зареєстрованих в області? Середні по -
казники від 1 до 2  тисяч фермерів. Кол и ставило ся додаткове запи -
тання: скільки ви можете назвати реальних фермерів, до яких можна 
завтра поїхати і показати їхній досвід? У відповідях  було , як правило, 
на рівні 15 -20 фермерів. Це і є реальний відсоток того, у якому стано -
вищі  знаходиться фермерство. Чому саме цей напрям підтримки 
вибрано як ключовий, наведу приклад.   
У перші дні в міністерстві у мене була зустріч з делегацією з Данії. 
Як ви знаєте, до нас в Україну приїздили міністри, прем’єр -міністр і під 
час зустрічі обгово рювалося, що Данія обробляє 2,6  мільйона гектарів 
землі. Ми обробляємо в середньому за рік мінімум 26  мільйонів гекта -
рів землі. Вал продажу  нашої сільгосппродукції – 14,6 мільярда до -
ларів. Данія, маючи в десять разів менше землі, має 24  мільярди євро 
виручки (це на 50  відсотків більше ). Маючи в десять разів менше землі ! 
Ось цей шлях, яким треба рухатися.  
Я розумію, що вал у державі це дуже важливо, але треба розуміти, 
що він зав’язаний на погоду, а не на додаткові робочі місця. Якщо нам 
разом з вами вдасться цю зміну подолати, я думаю , що у нас будуть 
видимі результати вже в наступному півріччі, за умови тих бюджетних 
змін, про які я сьогодні казав.  
Наступний слайд, будь ласка. Реформа державних підприємств. 
Ще раніше ми з колегами заслух овували ті державні підприємства , що 
у  підпорядкуванні Міністерства аграрної політики та продовольства. 
За попередній звітний період зби тки цих підприємств досягли 3,6  міль-
ярда гривень. Ми завжди кажемо про те, що там є екстраординарний 
потенціал розвитку. На жаль, за весь час незалежності Укр аїни, окрім 
того, що там екстраординарний корупційний потенціал, нічого не було 
продемонстровано. Ніде у світі немає такого, щоб держава (дуже рідко) 
була ефективним власником. У цих активів повинен з’явитися реальний 
ефективний господар. У цьому контексті  я хотів би сказати те, що 
стосується компанії Укрспирт. До кінця року ми хочемо вийти з кінце -
вим баченням і передати Фонду держмайна Державне підприємство 
«Укрспирт». Там є дуже багато боргів, але загальна концепція така.  10 Перше. Усі заводи, які є в держ авному підприємстві , повинні бути 
запущені сьогодні. Вони повинні дем онструвати свою ефективність, 
а не так як сьогодні ‒ п ’ять-сім підприємств працюють , а усі інші, які 
навіть можуть працювати, ‒ стоять. І це робиться для того, щоб та чорна 
сторона цієї с прави мала біл ьшу ціну. В сі це розуміють , і на цьому 
треба поставить крапку.  
І друге. У рамках самого державного підприємства до кінця року 
треба вийти на чітку, зрозумілу модель його приватизації і зробити це. 
Це повинні бути п ’ять, сім, десять кластерів  по Україні, інвестори, які 
купують активи, ліцензії, і міністерство здійснює регулювання в кон -
тексті ліцензій і дотримання умов. Усе інше – робота правоохоронних 
органів. Ми повинні поставити крапку на цих умовах. Я не кажу про 
інші підприємства, там так ож дуже багато чого треба пояснювати. Але 
є один момент, на який я хотів би звернути увагу. Приватизація – це не 
завжди все підприємство в руки н овому інвестору. Продаємо 25 -30 від-
сотків з а умов и можливості купити додатково 30 -40 відсотків. Але цей 
аукціо н на додаткову покупку реалізовується лише у разі, якщо інвес -
тор виконує інвестиційну програму, досягає фінансових показників, 
щоб не було, що інвестор купив…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, ще 5  хвилин.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Дякую. Не виконує програм и… І фактично у нас  
є підприємства, які стоять , і немає додаткових робочих місць.  
Учора на одному з ефірів мене запитали : коли доярка в Україні 
буде мати зарплату тисячу євро , як у Європі? Колеги, в Європі доярок 
давно уже немає. Там усе механізовано, автоматизовано. Якщо м и на 
тому старому возі будемо їхати в ту Європу, то нікуди не доїдемо. 
Модернізація засобів виробництва, нові підходи, і лише тоді ми 
отримаємо  ті результати і ту модель, яку має сьогодні і Європа, і Спо -
лучені Штати Америки.  
Через брак  часу хотів би зосе редити увагу і перейти до п’яти 
ключових моментів.  Я дуже не хотів би, щоб аграрна галузь, яка 
демонструє сьогодні гарні показники, була і розглядалася за залиш -
ковим принципом.  
Ключовим словом тут є продукт. В аграрній галузі успіх 
пов’язаний лише з тим, що є продукт, який сьогодні потрібен в країнах 11 світу  – і в Єгипті, і в Ірані, і в Саудівській Аравії , ‒ це наше зерно. Лише 
це витягує галузь, а не те, що ми там зробили якісь екстраординарні 
досягнення. Досягнення зроблені лише приватними компаніями, які 
побудували інфраструктуру, яка дає можливість експортувати ці обсяги 
зерна. Більшого не зроблено. І якщо ми на цьому елементі зупинимося, 
ніяких подальших кроків зі зростання галузі ми не зможемо мати.  
Колеги! Ті успіхи, які є на сього дні, ‒ це Богом дане місцезна -
ходження і успіхи тих підприємств, я кі змогли розвинути логістику 
і відкрити для себе, в тому числі, ринки, і мати ті додаткові ресурси, які 
вони мають. Цих ресурсів, через біржі, залучення ка піталу сьогодні 
немає у малих і середніх гравців. Саме держава повинна дати їм цю 
можливість. Середній розмір фермерського господарства в Польщі – 
8 гектарів. У нас є більше ніж достатньо можливостей, щоб мати таку 
саму успішну модель, як у наших сусідів. Наведу приклад. Сьогодні 
Україна  імпортує яблуко на десятки мільйонів євро. Невже навіть цей 
примітивний сегмент ми не можемо закрити? Сьогодні Україна має 
дисбаланс щодо гречки. Це просто закр ити, маючи правильну програму 
з малими та середніми гравцями.  
Я вірю в те, що ми зможемо це зр обити. Нам дуже потрібна 
підтримка саме по двох ключових закон ах.  
Перший – це «Про обіг земель сільськогосподарського призна -
чення». І той підхід, який ми в ньому бачимо (я його коротко описав), 
там немає ніяких критичних точок, які завдали  б шкоду україн ським 
громадянам.  
І другий ‒ щодо державної підтримки малих та середніх гравців. 
Він буде називатися «про підтримку агропромислової галузі». Але хочу 
ще раз зосередитися на тому, що ми вибираємо вектор на маленьких 
з  доданою вартістю. І це буде Україна з  багатоукладним способом 
господарювання на селі, який дасть можливість нам зберегти і села, і те 
населення, яке на сьогодні у селах проживає.  
Дуже вам дякую за підтримку , і дай , Боже, вам успіхів у вашій 
складній роботі. Повірте, маючи досвід порівняння, я розумію, що вона 
у вас, дійсно, дуже складна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  12 Надаю слово голові Національного агентства України з питань 
державної служби Костянтину Олександровичу Ващенку. Будь ласка.  
 
ВАЩЕНКО  К.О. , голова Національного агентства України з пи-
тань державної служби.  Шановні народні депутати! Питання, які були 
поставлені до уряду, зокрема депутатами з фракції «Народний фронт», 
стосуються питань впровадження Закону «Про держ авну службу». 
Як  ви знаєте, з 1  січня в Україні ми маємо новий закон, який визначив 
принципи, правові засади, забезпечення публічної, професійної, полі -
тично неупередженої, ефективної і, головне , орієнтованої на громадян 
державної служби, яка функціонує в інт ересах держави і суспільства. 
І  попере дній, і нинішній уряди зроби ли все від нього залежне для того, 
щоб підготувати нормативно -правові акти (а це близько 30  актів уряду, 
наказів міністерств і відомств ) для того, щоб забезпечити імплемента -
цію цього закону.  
До 1  травня було прийнято 15  урядових постанов, 10  наказів, 
зареєстрованих у Міністерстві юстиції. Я можу доповісти, що на сього -
дні всі нормативні засади, які необхідні для того, щоб почалося ефек -
тивне запровадження нового Закону «Про державну службу», урядом 
створено. У переліку документів, які у вас є, – повний список тих зако -
нопроектів і прийнятих урядових рішень.  
Зокрема, урядом здійснюються заходи, які пов’язані із створенням 
ефективних служб персонал у у міністерствах і відомствах, які повинні, 
власне кажучи, бути ключовою ланкою впровадження реформи , прово -
диться навчання державних службовців, здійснюються інші організа -
ційні заходи, пов’язані з ти м, щоб максимально роз’яснити і зробити 
доступними для керівників апаратів міністерств та відомств, в тому 
числі і керівників місцевих органів виконавчої в лади, працівників 
кадрових служб для того, щоб вони мали можливість ефективно 
користуватися, знати і володіти тим інструментарієм, який у них 
з’явився.  
Інше запитання, яке стосувалося уряду ‒ це питання правових 
засад діяльності посадових осіб місцевого с амоврядування. Як ви 
знаєте, чиновники в Україні діляться н а дві групи: ті, які працюють 
в  органах державної влади, і ті, які здійснюють службу в органах 
місцевого самоврядування. Хотів би сказати, що до сьогодні діяльність 13 посадових осіб органів місцевог о самоврядування регулюється зако -
ном, який був прийнятий досить давно. Питання звільнення, призна -
чення і просування регулюю ться саме цим законом.  
На сьогодні урядом внесено і в першому читанні парламентом 
України прийнято новий проект Закону «Про службу  в органах 
місцевого самоврядування» ( №2489 ), який зараз готується до другого 
читання. Користуючись нагодою, хотів би просити народних депутатів 
підтримати цей законопроект, для тог о щоб в Україні була створена 
єдина система публічної служби, яка функціонувала б на єдиних заса -
дах, принципах, підходах, включно із запровадженням конкурсного 
відбору на всі посади, чітко визначеними питаннями звільнення і при -
значення посадових осіб. Ок ремо нам треба врегулювати діяльність тих 
посадових осіб, які є виборними в органах місцевого самоврядування, 
встановити прозору модель оплати праці, яка повинна залежати від 
економічного розвитку територіальної громади. Це є одна з новацій. 
Якщо громада р озвивається успішно, має бути можливість відповід -
ного заохочення посадових осіб, які обслуговують відповідні функції 
місцевого самоврядування. У цьому  законопроект і передбачається  кад-
рова спроможність реформи місцевого сам оврядування і децентралі -
зації в  Україні.  
І ще одне запитання, яке є одним із пріоритетів для уряду і яке 
поставили шановні народні депутати.  Мова йде про розробку стратегії 
реформування державного управління в Україні. Це є базовий доку -
мент, з яким ми працюємо разом з е кспертами Європ ейського Союзу. 
Ідеться про принципові зміни в організації системи державного 
управління в Україні. Ця стратегія складається з декількох ключових 
блоків: зміна підходів до формування політики і прийняття рішень, 
реформи самого уряду і центральних органів в иконавчої влади, рефор -
ма державної служби, адміністративні послуги, електронне врядування. 
Тобто достатньо комплексний документ. Одна з цілей прийняття дано -
го документа пов’язана з можливим отриманням фінансової допомоги 
з боку Європейського Союзу на реф орму державного управління.  
На сьогодні у новому уряді вже визначено лідера цієї реформи ‒ 
це віце -прем’єр Климпуш -Цинцадзе, яка очолила процес доопрацю -
вання стратегії. Усі ключові питання погоджені і з українськими 
експертами, і з представниками Європей ського Союзу. Доопрацьо -
вується план заходів, який пов’язаний з реалізацією цієї стратегії. 14 Я  впевнений у тому, що найближч им часом вона буде розглянута 
і прийнята на засіданні Кабінету Міністрів.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, запишіться, будь ласка, на запитання до уряду.  
Немировський, фракція «Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
НЕМИРОВСЬКИЙ  А.В. , народний депутат України  (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово Мельниченку Воло -
димиру Володимировичу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Мельниченко. Будь ласка. Увімкніть мікрофон.  
 
МЕЛЬНИЧЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №193, Хмельницька область, самовисуванець) . Я хотів би, щоб 
міністр АПК роз’яснив ситуацію, яка склалася навколо двох аграрних 
фондів України.  
Шано вний Тарасе Вікторовичу! 17  травня голова НАБУ Артем 
Ситник заявив про арешт заступника прокурора Київської області, 
причетного до розкрадання державного цукру на 30  мільйонів гривень. 
З приводу розкрадання державного цукру в грудні 2015  року керівники 
Аграрного фонду зверталися до аграрн ого комітету (тоді ще з вами 
на  чолі) щодо втручання депутатів до цієї справи. З цієї трибуни до 
народних депутатів звертався наш колега Чекіта Геннадій Леонідович. 
Складено декілька депутатських звернень до Президента та правоохо -
ронних органів.  
Після заяв Артема Ситника можна сказати, що процес рухається. 
Але у процесі розслідування неодноразово наголошувалося, що до цієї 
крадіжки причетні колишні керівники Аграрного фонду Олександр 
Кірюк, Володимир Дрань та їхня команда . Водночас у нас є інформація, 
що ви хочете повернути до керівництва фонду цю команду, а один з її 15 членів, пан Непочатов, уже очолив Державну спеціалізовану бюджетну 
установу Аграрний фонд. Ми знаємо, що керівники Аграрного фонду 
пан Радченко…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон міністру. Я хочу щоб більше 
колег встигли поставити  запитання.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Дякую за запитання. Дійсно, під час керівництва 
комітетом ми неодноразово зверталися до правоохоронних органів, 
і  я  думаю, що результато м наших звернень є ті успішні реалізації 
розробок НАБУ, які вони демонстрували останні дні.  
Що стосується керівника. У ПАТ «Аграрний фонд» (це стосується 
державної бюджетної установи) ‒ наразі немає керівника. Виконуючий 
обов’язки керівника пан Липовий в к онтексті подій, які відбулися, 
відсторонений від виконання цих обов’язків.  
Щодо ПАТ «Аграрний фонд», то там на посаді перебуває 
попередній керівник Радченко. Відносно нього проводяться відповідні 
дії, аналіз його діяльності, і так само будуть прийняті ріше ння. Наголо -
шую: міністр АПК не може призначати цих осіб, оскільки призначення 
цих осіб є компетенцією Кабінету Міністрів. Коли Кабінет Міністрів 
прийме відповідне рішення – після цього ми будемо аналізувати його 
ефективність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Величкович від фракції «Народний фронт». 
Ваше запитання, будь ласка. Увімкніть мікрофон.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний бага томандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Прошу передати слово Ігорю 
Лапіну.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Лапін. Будь ласка. Увімкніть мікрофон.  
 16 ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Виборчий округ №22. У мене є низк а запитань до міністра освіти 
і науки України. Сьогодні ми бачили у соцмережах, як негідник (є такий 
Олександр Фурсов), директор одн ієї з і шкіл у Харківській області, 
побив хлопчика за українську зачіску у вигляді «оселедця». Є тілесні 
ушкодження. Нагадую, що  це загальноосвітня школа І -ІІІ ступенів 
Дергачівської районної ради Харківської області. Коли цей негідник 
буде звільнений? Я вв ажаю, що вам необхідно було б вжити заходів. 
Перше запитання.  
І друге запитання. У місті Ужгород проводилися ЗНО, де була 
замінована школа. Про дату і час перездачі іспиту до цього часу бать -
кам не повідомили. Мало того, не будуть видавати атестати. Отже д ва 
запитання: Харківська область і місто Ужгород.  
Дякую.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. , міністр освіти і науки України. Дякую за 
запитання. Шановні колеги! Щодо міста Харків і випадку в одній із 
шкіл Харківської області.  
Сама ця ситуація має стати предметом розслідуван ня. І за 
результатами цього розслідування, звичайно, така людина не зможе 
працювати. Ми це питання будемо вирішувати.  
Щодо міста Ужгород. Діти, без сумніву, отримають атестати. 
Не розумію, звідки інформація про те, що вони не отримають атестат ів. 
Усе буде гаразд. У них є також повторна сесія, на якій мають складати 
ЗНО ті, кому потрібно вступати до університетів. Ті, які не будуть 
вступати до університетів, складатимуть державну підсумкову атеста -
цію повторно на базі школи і отримають атестати. Там жодної 
проблеми немає.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Кіраль Сергій від фракції «Об ’єднання «Самопоміч». Будь ласка.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Єгор Соболєв узагальнить. Прошу пере -
дати слово.  17 ГОЛОВУЮЧА.  Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Пане Прем’єр -міністр е, хотів би звернутися до вас особисто. 
Річ у тому, що моє листування з Міністерством внутрішніх справ 
доводить, що міністерство не збирається швидко втілювати важл ивий 
антикорупційний закон про встановлення відеокамер на дорогах, який 
ми з вами прийняли у цій залі.  
Ви пам’ятаєте, ідею, щоб не співробітники ДАІ, а автоматичні 
відеокамери фіксували всі порушення. Там утворена робоча група, 
почалася розробка нормативно ї бази. Судячи з їхніх відповідей, в они 
планують це робити ще років  20. Насправді закон був прийнятий 
минулою весною і досі не втілюється.  
Величезне прохання: взяти це пі д особистий контроль. Це те, 
що  відчують люди, врятує багато життів , і те, що є спра вжньою 
протидією корупції.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Єгоре Вікторовичу, 
дякую вам за ваше запитання. Обов’язково зверну на це питання увагу. 
Питання безпеки на дорогах є в плані діяльності уряду окремо визна -
ченим, тому що ми втрачаємо на до рогах надзвичайно велику кількість 
життів . Це питання потребує вирішення, у тому числі автофіксації всіх 
тих правопорушень, які можуть відбуватися на дорогах. Обов’язково 
звернемо на це увагу і надамо вам відповідь.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іллєнко Андрій Юрійович. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . У мене запитання до ур яду, тому що, на мій погляд, 
це дуже важливо і стосується безпеки наших громадян.  18 Доволі тривожна інформація є у в ільному доступі. З початку 
2016  року вже сталося дев ’ять аварійних зупинок у роботі атомних 
електростанцій в Україні через те, що вони працюють на максимальній 
потужності. Зрозуміло, яка зараз склалася ситуація в енергетиці , і нам 
необхідно компенсовувати усі проблеми, які є , і виробляти електро -
енергію.  
Скажіть, будь ласка, які зараз вживаються заходи для того, щоб усі 
українці почували себе в безпеці, і ми розуміли, що всі наші атомні 
електростанції працюють у нормальному режимі і без жодної загрози.  
Дякую.  
 
НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугільної промисловості 
України.  Пане Іллєнко, якщо дозв олите , кілька слів. Погоджуюся 
з  вашими тезами і повинен сказати, що буквально 30  хвилин тому на 
Південноукраїнській АЕС сталася аварійна зупинка. Звичайно, що ті 
недоліки  виник ли н е за один , не за 10  місяців. Це є наслідком непра -
вильної роботи за останні півтора року. Я переконаний, що ми цю 
тенденцію змінимо, і хочемо вашої допомоги в тому числі.  
Понад  півроку тому рахунки НАЕК «Енергоатома» заблоковані 
через незрозумілу заборгованість. З приводу цієї заборгованості вели 
роботу безпосередньо Служба безпеки України, інші органи, які визна -
ли її кримінальною. На сьогодні виконавчою службою України забло -
ковані всі без винятку рахунки НАЕК «Енергоатом». І причина цієї 
заблоко ваності мені не зрозуміла. Я вважаю, що ця заблокованість 
рахунків і  неможливість сплачувати комплектуючі до НАЕК «Енерго -
атом» створ юють  небезпеку для нашої держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Романова Анна Анатоліївна. Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секрет ар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . У мене запитання до уряду. Скоро почне -
ться пора відпусток , і для тисяч і тисяч громадян України стане актуаль -
ним питання внутрішніх переміщень залізницею. Справа в тому, що 19 «Укрзалізниця» на сьогодні має дуже незручну логістику. І таке вра -
ження, що вона не лише не сприяє внутрішньому туризму, а й навіть 
гальмує його. Це сто сується туристичної привабливості нашої країни.  
У мене запитання: чи збирається новий міністр інфраструктури 
зробити систему логістики сучасною та ефективною, чи запропонує 
нові напрями? Багатьох цікавих напрямів, які сполучали б міста, 
наприклад, південь  і північ України, просто не існує. Колишній міністр 
давав постійно відповідь, що ці напрями не рентабельні. Але є кон -
кретні приклади. Коли Білоруська залізниця запускала за цими самими 
напрямами свої поїзди, вони…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон уряду.  
 
РОМЕНСЬКИЙ  Д.В., заступник міністра інфраструктури 
України – керівник апарату.  Дякую, шановний народний депутате, за 
дійсно дуже цікаве запитання. Насамперед під час прийняття рішень 
щодо відкриття нових сполучень ПАТ «Українська залізниця» має 
вивчатися економічна ефективність прийняття того чи іншого рішення. 
І ми дійсно працюємо у цьому нап рямі. Я думаю, ми ще вивчимо 
це питання і окремо надамо відповідь.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дозвольте мені сказати декілька слів. Заступ -
ник міністра так відповів, що навіть я не зрозумів, що буде з «Укрзаліз -
ницею».  
Шановні колеги! Я думаю, що «Укрзалізниця» потребує абсо -
лютно нових підходів щодо управління. Одним із важливих ріш ень, яке 
ми прийняли , є кадрове. Після публічного конкурсу на призначення 
керівника «Укрзалізниці» уряд прийняв рішення (після того, як но -
мінаційний комітет вніс цю пропозицію ) призначити дос ить якісного 
фахівця керівником «Укрзалізниці» . Перед ним стоїть  завдання онов -
лення роботи рухомого складу «Укрзалізниці» і розвитк у всього госпо -
дарства. Я вважаю, що новий менеджмент принесе нову якість роботи 
«Укрзалізниці» і, зокрема, пасажирських і вантажних перевезень.  20 Найближчим часом ми презентуватимемо від « Укрзалізниці» 
новий менеджмент з абсолютно чіткою програмою. 15  травня новий 
керівник «Укрзалізниці» приступив до виконання  своїх обов’язків. 
Ми бачити мемо  той план, який буде презентований і тоді всі отримають 
відповіді на запитання щодо розвитку «Укрзалі зниці».  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мельничук передає слово Голубу для запитання. Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. 
Виборчий округ №197, Черкаська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка». Хочу подякувати уряду за те, що ми бачимо вже в чергову 
п’ятницю, наскільки налагодився е фективний механізм співпраці між 
урядом і парламентом. І це, дійсно, дуже радує.  
Андрію Володимировичу, ми зар аз розглядаємо можливі зміни 
до Регламенту, і буде дуже доречно, якщо також у ці дні запрошувати 
керівників обласних державних адміністрацій, бо під час такої спів -
праці зможемо зняти дуже багато питань.  
Однак запитання до уряду. 1  липня минулого року в місті Черкаси 
сталася велика трагедія ‒ пожежа в богемній Мецці, у театрі. Цей театр 
досі нереконструйовано. Я думаю, що можливо було б передбачити  
виділення з резервного фонду Кабінету Міністрів коштів на рекон -
струкцію цієї культурної Мекки міста Черкаси. І враховуючи те, що 
Джамала виграла «Євробачення», дуже суттєвою перемогою як для 
України, так і міста Черкаси було б розгляну ти можливість прове дення, 
наприклад, «Євробачення» у місті Черкаси, і за рахунок цього ми, 
дійсно, відновили б єди ну, підкреслюю, богемну Мекку в місті Черка -
си ‒ місцевий театр.  
Геннадію Григоровичу, на жаль, я змушений знову до вас 
звертатися з приводу діяльності Державно ї архітектурно -будівельної 
інспекції в Черкаській області.  21 Соціально відповідальний бізнес, який знаходиться в Черкаській 
області за власний кошт, не використовуючи кошт ів державного бю -
джету, переводить опалення Центральної районної лікарні, наприклад, 
в місті Золотоноша на альтернативні джерела опалення. А зараз Дер -
жавна архітектурно -будівельна інспекція приходить і виставляє якісь 
там порушення. У мене запитання: ми займаємося енергоефективністю 
чи якимись корупційними схемами? Я здогадуюся , звідки ног и ростуть. 
Але хочу щоб ви ще раз звернули увагу на діяльність цього органу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповідайте.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Це питання було на минулому засіданні 
«години запитань  до Уряду» щодо роботи Державної архітектурно -
будівельної інс пекції. Відбулися там які сь зміни у кращий бік чи ні? 
Ту людину, про яку ви сказали, не признач или, її там немає , і це нор -
мально… Розберемося з цим проектом і об’єктом… А що там робить 
голова обласної державної адміністрації? Він куди дивиться?  
Геннадію Григоровичу, розберіться, будь ласка, і до кінця дня 
поінформуйте народного депутата. Якщо потрібно приймати кадрові 
рішення – приймайте.  
Дякую.  
Щодо театру. Ця проблема потребує розв ’язання. Зараз треба 
лише зрозуміти, де взяти джерела для того, щоб це зробити.  
Дякую за ваше запитання. Ми опрацюємо.  
 
НИЩУК  Є.М. , міністр культури України.  До речі, питання 
театру ми вже вносили на засідання уряду. Я вносив. Насправді, там 
просто попередньо порахували 146  мільйонів «з неба». Видно , хочуть 
довгобуд робити.  На мою думку, там тр еба зробити сучасний зал на 
250 місць (це не історична будівля), бо в театр взагалі ходить 
50 чоловік.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
 22 ГРОЙСМАН  В.Б. Єдине, що хотів би додати. Вибачте, вельми -
шановний пане Голово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. У рамках бюджетної децентралізації всі міста, 
у тому числі і Черкаси, мають сьогодні достатньо непоганий фінан -
совий ресурс. Я думаю, що це питання можливо було б вирішити за 
рахунок спільного фінансування цих завдань. Це б ільше відповідаль -
ності й ефективне використання державних ресурсів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане голово, я  у свою чергу відповім, що у змінах до Регламенту, 
які зареєстровані вчора, передбачен о тригодин ні дебати з урядом. 
Я впевнений, що це збільшить  нашу динаміку співпраці , і питання лише 
в тому, щоб ви вивчили документ і щоб його підтримали в залі.  
Зараз слово для запитання надається Юрію Дерев’янк у. Будь 
ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобіган ня і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична партія 
«Воля») . Політична партія «Воля». Дякую. У мене запитання до 
Прем’єр -міністра і міністра енергетики та вугільної промисловості. 
Скажіть, будь ласка, які с кладові нового тарифу на газ, який нещодавно 
був підвищений, враховуючи те, що попередній уряд називав його 
обґрунтованим, а зараз він десь у чотири рази вищий, ніж собівартість. 
Це перше запитання.  
І друге запитання. Шановний Володимире Борисовичу! Це сто -
сується органів місцевого самоврядування. Державна служба статис -
тики України на початку року вдосконалила так звану господарську 
книгу у кожній сільській і селищній раді. У результаті цього вдо -
сконалення усі сільські і селищні голови вже 4 -5 місяців вим агають 
повернути ту фор му назад, тому що втратилися в сі дані, які стосуються 
обліку господарств, обліку людей, які не є членами особистого сіль -
ського господарства, немає можливості врахувати характеристики 23 майна для оподаткування і таке інше. І вже чотири  місяці жодного руху 
з боку Державної служби статистики немає. Прошу втрутитися в це 
питання.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую.  
Що стосується статистики. Ми дамо доручення Першому віце -
прем’єр -міністру, він розбереться, і те, що ми зможемо допомогти 
вирішити , ‒ виріш имо.  
Стосовно ціни на газ. Це надзвичайно важлива і непроста тема. 
Насправді уряд прийняв рішення про те,  що ціна на газ була ринкова, 
а  не штучна, яка могла би бути зафіксована будь -яким контрактом. 
Наприклад, шість -сім років тому ро сійський газ, який постачався 
в  Україну, коштував 235  доларів . Водночас український уряд зафік -
сував ціну 450  доларів, дав доручення «Нафтогазу» і  був укладений  
контракт на 450  доларів за 1  тисячу кубометрів. Ми розуміємо, що це 
більше 10  тисяч гривень за 1  тисячу кубів. Це  фактично призвело до 
загрози національн ій безпе ці. Минулий уряд у 2014 -2015  роках зробив 
дуже багато зусиль для того, щоб відійти від кабальних умов договору, 
перейти від постачання газу з Російської Федерації на постачання захід -
них імпортерів таким чино м, щоб наша енергонезалежність не була під 
загрозою. Насправді ціна визначаєть ся ринком. На німецькому хабі 
є ціна ринкова, за якою газ закуповується і постачається в Україну.  
Стосовно українського газовидобування. Я нещодавно був на 
Шебелинському газовом у родовищі і бачив , у якому стані знаходиться 
власний видобуток газу. Так от хочу вас поінформувати, що десятками 
років власна галузь видобування нафти і газу знищувалася, і це 
робилося цілком умисно для того, щоб знищити українське добування, 
мати залежні сть від російського газу, а це, відповідним чином, для нас 
була б повна залежність: енергетична, економічна, а отже , й незалеж -
ність нашої держави. І це, на превеликий жаль, була політика.  
З 2006 по 2013  роки Державна компанія «Укргазвидобування», 
єдина у нікальна в Україні, яка добуває український газ, отримала 
декілька дозволів на видобування газу, водночас коли приватні компа -
нії в Україні отримували більше 150  дозволів. Жодна з цих компаній не 
продала газ у нижче ринкової вартості. Вони не продавали його  насе-
ленню і не продають. Вони продають комерційний газ на інші території. 
Більше того, в Україні ніколи не було низької ціни на газ. Все те, що 24 занижували для населення (тобто ‒ 7200, було – 3600) ‒ була різниця, 
яка компенсу валася напряму «Нафтогазу». Б ули відсутні  соціальна 
справедливість і адресність. Людина, яка має високий дохід, великий 
будинок, платила теж за цю частину ‒ 3600  гривень  за 1 тисячу кубіч -
них метрів. І за багату людину теж Державний бюджет компенсував, 
забираючи можливість на виплату пенсій, заробітних плат і всього 
іншого.  
Що зроблено сьогодні? Сьогодні є ринкова ціна на газ, яка 
визначається не штучним контр актом, а ринком, німецькою бірже ю, де 
онлайн можна побачити, які є пропозиції і скільки він коштує.  
Газ постачається до Україн и і в Україні має в ідповідну ціну. 
Як тільки будуть відбуватися зниження на біржах, ціна на газ знижува -
тиметь ся. Якщо, не дай , Боже, буте підвищення на біржах, відповідно, 
будуть коригуватися ціни. Ми в тому питанні подолали корупцію. 
Подвійні ціни давали  можливість усім, хто займається газом і має до 
газу відношення, списувати газ на населення за заниженою ціною , при 
тому, що  Державний бюджет мільярди компенсував компаніям , і цей 
газ двічі перепродавати за завищеною вартістю, коли вже і держава за 
нього заплатила, і ще комерційні установи теж за нього платили. Ця 
оборудка десь нараховувала для України 1  мільярд доларів втрат на рік. 
1 мільярд! А за всю незалеж ність  – 53 мільярди . Це абсолютно чіткий 
антикорупційний крок.  
Що стосується нашого власного видобування. Не було ніякої 
собівартості в 1590  гривень за український газ. Це була умисно зани -
жена вартість газу , щоб довести «Ук ргазвидобування» до зубожіння 
і банкротства. Лише минулого року вони зазнали  сотні мільйонів гри -
вень збитків від своєї діяльності. Ми бачили  виробнич і потужност і, там 
обладнання для видобування газу 1971  року. У них немає жодної гривні 
на модернізацію. Це абсолютне знищення української незалежності!  
Тому встановлення ринкових, абсолютно відкритих і прозорих цін 
дає можливість подолати корупцію, відновити українське газовидо -
бування і українську незалежність. Ми можемо за три -чотири роки 
отримати повну нашу газову незалежність. Ми зараз таким антикоруп -
ційним кроком значно покращили ситуацію щодо енергозбереження, 
зменшення енергоспоживання і відновлених джерел енергії, на яких ми 
можемо виробляти власне тепло. І більше того, ми забезпечимо спра -
ведливість – адресну допомогу тим, хто її потребує , через мех анізми 
субсидій. Хочу підкреслити, що субсидії визначаються, а ми зробимо 25 так, щоб новий сезон призначення субсидій був, з точки зору отримання 
людьми субсидій, більш комфортний, навіть буде можливість зробити 
це в електронному варіанті. Це дасть можливіст ь адресно допомогти 
тому, хто потребує цієї підтримки, хто має відповідно невисокий рівень 
доходів. І тоді ті, які мають гроші, будуть платити повну ринкову ціну, 
не забираючи в пенсіонерів, а пенсіонер, який не має необхідної кіль -
кості грошей для оплати послуг, платити ме стільки, скільки платить 
сьогодні, тому що держава за нього потурбується і заплатить.  
Хочу ще раз наголосити на тому, що хто і як не дискредитував би 
систему субсидій, звісно, нам треба боротися не за субсидії, а за реальні 
доходи українц ів. А ці доходи ми можемо з аробити тоді, коли у нас 
буде подолана корупція, зокрема, в нафтогазовому секторі, відновлена 
національна економіка і застабілізова на макроекономічна ситуація. 
Ми  маємо забезпечити стабільність робочих місць, національної ва -
люти, почати виробляти наш український національний продукт. І нам 
тут потрібна масштабна дерегуляція, потрібно навести лад і провести 
реформу судової гілки влади, яка забезпечить інвестиції. Це той ком -
плексний план, який вчора був презентований урядом. Я за кликаю 
народних депутатів долучитися до його обговорення і змін у кращій бік 
тих секторів, які ви вважаєте за необх ідне для того, щоб ми спільно 
з вами доопрацювали.  
Тому ще раз наголошую. Прийшов час, коли ми маємо приймати 
відповідальні, чесні рішення, в ід яких постраждають, можливо, лише 
олігархи і корупціонери, а звичайний громадянин буде захищений. 
Вибачте за те, що перетягнув  час.  
Дякую за вашу увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Пастух передає слово Тетяні Остріковій. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Комітету Верх овної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Шановний пане Прем’єр -міністр е! У вівторок чекаємо законо -
проект про дерегуляцію ринку лікарських препаратів, який вчора був 
розроблений парламентом за вашого великого сприяння. Ми вам дуже 
дякуємо за те, що змогли консолідувати парламентські сили і уряд на 26 спільну роботу над законопроектом про дерегуляцію ринку лікарських 
препаратів, на який чекає багато пацієнтів.  
Тепер по суті. Комітетом з питань податкової та митної політики 
було заслухано звіт голови Державної фіскальної служби щодо діяль -
ності київської митниці ДФС. Це обла сна митниця, начальником якої 
є  Рудченко. Було наведено низку п рикладів: митне оформлення здій -
снювалося за необґрунтовано низькими цінами, під час митних оформ -
лень не здійснювалася належна перевірка правильності визначення 
митної вартості, не проводився аналіз митної вартості ідентичних або 
подібних товарів, не витр ебовувалися необхідні документи для вико -
нання обов’язкових митних формальностей. Усі ці наведені факти 
свідчать про те, що Рудченко не відповідає займаній посаді, зловживає 
своєю владою, надає неправомірні вигоди окремим суб’єктам зов -
нішньоекономічної ді яльності.  
Насіров доповів, що відносно Рудченка йде службове розсліду -
вання, яке він не може вже три місяці завершити. Я звертаюся до вас, 
щоб ви допомогли Насірову заверш ити це службове розслідування 
і  звільнити Рудченка із займаної посади. Це буде пока зовий приклад 
покарання недобросовісних митників. І, більше того, прошу вас, Кабі -
нет Міністрів як суб’єкт призначення відповідно до нового Закону «Про 
державну службу» ініціювати службове розслідування відносно невід -
повідності займаним посадам голови Дер жавної фіскальної служби 
Насірова Романа Михайловича і його заступника з Податкової міліції 
Білана. Факти , викладені у зверненні…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Хотів би запитати, хоч це і «година запитань 
до Уряду»: як там «податкові білочки»?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Будь ласка, ще 5  хвилин.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановний пане Прем’єр -міністр е! Були «по -
даткові білки», стали СБУшні « охотники за приведениями ». Ви знаєте, 
що ці всі служби дуже добре між собою співпрацюють. Ті пе рестали 
тероризувати бізнес – з’явилися СБУшні бандформування, які на мит -
ницях тероризують чесних імпортерів.  
 27 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Я думаю, що це є невеличка наша 
перемога з вами, що «білки» повернулися на базу дислокації. Кожна 
«білка» отримає своє. Я вам це можу гарантувати. Це в межах повно -
важень уряду.  
Що стосується Київської обласної митниці. Ті матеріали, які у вас 
є, заслуговують дуже якісної оцінки.  Якщо ви не заперечуватимете, 
я  сьогодні ж направлю ваші матеріали своїм супровідним зверненням 
до Національного антикорупційного бюро, до Антикорупційної проку -
ратури. І за результатами цього розслідування я готовий приймати 
будь -яке рішення, яке в межах компетенції уряду.  
Наголошую на тому, що митна система України буде оновлю -
ватися, а технічно ми тниця буде переозброюватися. У нас з цього при -
воду вже є рішення і розуміння того, як, з яких джерел ми це зробимо, 
хто б і як би нас не блокував. Спільно з вами ми наведемо порядок на 
українській митниці. Білі імпортери будуть відчувати себе комфортно, 
сірі і чорні ‒ відчуватимуть себе дискомфортно. Це наше з вами спільне 
завдання.  
Дякую за вашу активну участь і участь комітету в цьому питанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановна колего! Наш парламентський лексикон збільшується. 
Пані Тетяно! Прошу підготувати довідки для народних депутатів щодо 
роз’яснення слів «білка», «мисливці за привидами», щоб депутати 
знали предмет і тему дискусії.  
Дякую вам.  
Дідич передає слово Бориславу Березі. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Пане Прем’єр -міністр е, 
доброго дня! Звертаюся до вас із запитанням, яке турбує велику кіль -
кість українців. Сьогодні зранку ціна на паливо на  українських  АЗС 
зросла ще на 1  гривню. За останній місяц ь вона зросла більш е ніж на 
3 гривні. Чи це 10  відсотків від вартості, яка була раніше?  
Можу вам сказати, що ціна на паливо становить: 45  відсотків –
це ПДВ та акцизи і 40  відсотків відносяться до закупівельної в артості. 
Інші 15  відсотків – витрати самої АЗС.  28 У мене запитання. Чи я один бачу картельну змову, чи , мабуть , ви 
розберетеся з цим. Я пишу звернення до компаній, які володіють АЗС, 
до АМКУ – вони мовчать. А українці, які не можуть платити таку ціну, 
дивую ться, чому уряд ще не порушує це питання. Це пряма картельна 
змова.  Майже на 3  гривні за місяць виросла ціна. Не зростає долар, не 
зростають акцизи. Скажіть, будь ласка, чому?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Ми теж бачимо, що 
такі синхронні дії мож уть носити ознаки змови щодо регулювання цих 
цін. Дивним чином на деяких автозаправних станціях це відбувається 
майже синхронно. Минулого вівторка Перший віце -прем’єр -міністр 
направив звернення до Антимонопольного комітету з питань перевірки 
цього питання.  Я вважаю, що нам потрібно взагалі підсилювати роль 
Антимонопольного комітету у всіх питаннях: цін, монополій і всього 
іншого.  
Наступного тижня я планую провести робочу нараду з ке -
рівництвом Антимонопольного комітету, незалежного, з тим, щоб ми 
зрозуміли , які у нас є правові інструменти швидкого реагування з цих 
питань. Тому що питання монополістів – це питання національної 
безпеки і макроекономічної стабільності. Якщо ми не наведемо лад 
з монополіями і з різними преференціями, нам буде важко. Тому зараз 
це питання дуже важливе.  
Дякую за ваші запитання і за акцент саме на цьому важливому 
питанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Прем’єр -міністр е.  
Шановні колеги, час, відведений для «години запитань до Уряду», 
вичерпано. Уже пішли наступні хвилини.  
Хочу від імені парламенту подякувати уряду за участь у роботі 
Верховної Ради України. Шановні колеги, подякуємо уряду, нашим 
міністрам, побажаємо їм плідної роботи.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги! Хочу вам повідомити, що зараз відповідно до 
Регламенту відбудеться оголошення депутатських запитів. І відразу 29 хочу повідомити, що у змінах до Регламенту, які зареєстровані, у нас 
відсутнє оголошення запитів, як є сьогодні, а буде лише посил ання на 
сайт Верховної Ради України, де ці запити будуть надруковані. Зараз 
ми діємо в умовах чинного Регламенту . Коли дехто говорить, що зміни 
до Регламенту нічого не дадуть, я наголошую, що п’ятницю як робочий 
день зробити дуже важко. У новому форматі, я кий рекомендується, 
буде набагато ефективніше працювати. Я сподіваюся, що ми останній 
раз проводимо передбачений Регламентом ритуал оголошення запитів. 
Але зараз ми повинні його робити.  
Для оголошення депутатських запитів я передаю слово Першому 
заступник у Голови Верховної Ради України Ірині Геращенко. Запитів 
надійшла велика кількість. І ми, можливо, навіть більше ніж півгодини 
відведемо для їх оголошення.  
Дякую вам, друзі.  
Переходимо до зачитування депутатських запитів.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане головуючий. Переходимо до депу -
татських запитів. Ми маємо один депутатський запит від народного 
депутата Юрія -Богдана Шухевича до Президента України. Як вам 
відомо, під час розгляду запи тів до Президента спочатку нам потрібно 
провести поіменне голосування. Тому я зачитаю запит і прошу 
присутніх колег у залі його підтримати.  
Отже, до нас надійшов запит народного депутата Юрія -Богдана 
Шухевича – до Президента України стосовно зняття грифу « опуб -
лікуванню не підлягає» та скасування усіх засекречених нормативно -
правових актів Президента України, якими встановлені незаконні пен -
сійні привілеї для колишніх народних депутатів УРСР та СРСР, колиш -
ніх перших секретарів обкомів Компартії України тощ о та членів їх 
сімей, котрим обчислюють пенсії, виходячи з посадового окладу Кабі -
нету Міністрів України , та припинення виплати пенсій цим особам.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку цього запиту. 
Для його під тримки нам потрібно набрати 150  голо сів. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 57. 30 На жаль, 57  голосів. Прошу показати по фракціях і групах. 
Шановні колеги, хочу оголосити ці цифри, тому що це насправді 
яскраве свідчення дисциплінованості всіх фракцій.  
«Блок Петра Порошенка» – 19, «Народний фронт» – 17, «Опози -
ційний блок» – 0, «Самопоміч» – 9, Радикальної партії – 1, «Бать -
ківщина» – 5, «Партія «Відродження» – 0, «Воля народу» – 1.  
Таке ставлення до виконання своїх службових обов’язків з боку 
представників всіх депутатських фракцій і груп є абсолю тно непри -
пустим им.  
Зараз я переходжу до оголошення депутатських запитів.  
Групи народних депутатів (Герасимов, Черненко та інші. Всього 
61 депутат) – до Київського міського голови стосовно вирішення пи -
тання щодо житлових умов шести родин героїв Небесної  Сотні, які 
наразі не мають власного житла або потребують покращення житлових 
умов.  
Віктора Развадовського – до Прем’єр -міністра України про пору -
шення вимог природоохоронного законодавства під час виробничої 
діяльності Дочірнього підприємства «Шпат» біля  села Вільха Романів -
ського району Житомирської області.  
Віктора Развадовського – до міністра освіти і науки України, 
голови Житомирської обласної державної адміністрації щодо збере -
ження від закриття в Житомирській області Головенківської загально -
освітн ьої школи І -ІІ ступенів Житомирського району та Товщанськ ої 
загальноосвітньої школи І -ІІ ступенів Романівського району.  
Василя Петьовки та Сергія Ларіна – до Прем’єр -міністра України 
щодо вирішення питання продовження  фінансування будівництва 
нової   школи  у гірському населеному пункті, селі Кваси Рахівського 
району Закарпатської області, за рахунок к оштів державного бюджету 
у 2016  році.  
Олександра Абдулліна – до міністра освіти і науки України про 
порушення права на безкоштовну освіту жительки міста Дубро виця 
Рівненської області Галини Кішко – доньки учасника бойових дій у зоні 
АТО Кішко Романа Романовича.  
Сергія Лабазюка – до Міністерства освіти і науки України щодо 
ситуації із закриттям Лонковецьк ої загальноосвітньої школи І -ІІ сту-
пенів Волочиського ра йону Хмельницької області.  31 Артура Мартовицького – до Прем’єр -міністра України щодо 
фінансування державних закладів охорони здоров’я.  
Групи народних депутатів (Бой ко, Воропаєв та інші. Всього 
23 народні депутати) – до Генерального прокурора України щодо 
всебічного та об’єктивного розслідування зухвалого вбивства відомого 
українського письменника, журналіста, історика Олеся Бузини; з’ясу -
вання причин затягування розслідування резонансної справи, а також 
встановлення та притягнення до відповідальності усіх п ричетних до 
зловживань і порушень в ході слідства.  
Дмитра Андрієвського – до голови Національної комісії, що 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг з приводу надання офіційної інформації стосовно стану забезпе -
чення населе ння вузлами обліку природного газу суб’єктами госпо -
дарювання, що здійснюють його розподіл , та щодо заходів, які вжи -
ваються для запровадження повного комерційного обліку природного 
газу у встановлений Законом України «Про забезпечення комерційного 
обліку природного газу» строк.  
Василя Петьовки – до Прем’єр -міністра України щодо перевірки 
Ужанського національного природного парку.  
Олексія Порошенка – до Прем’єр -міністра України щодо законо -
давчого вирішення питання  дотримання прав пацієнтів, що перебува -
ють на стаціонарному лікуванні у відділеннях інтенсивної терапії.  
Андрія Деркача – до Прем’єр -міністра України щодо забезпечення 
функціонування ринку закупівлі молока в населення.  
Андрія Деркача – до Прем’єр -міністра України щодо належного 
фінансування пр ограми з реабілітації глухих дітей за рахунок кохлеар -
ної імплантації.  
Ігоря Луценка – до голови Державної міграційної служби України 
щодо систематичного порушення законності та невиконання судових 
рішень Державною міграційною службою України.  
Сергія Лаб азюка – до міністра молоді та спорту України щодо 
проблем функціонування дитячо -юнацьких спортивних шкіл в Україні.  
Ігоря Гузя – до міністра соціальної політики України щодо 
необхідності вивільнення Володимир -Волинським міським центром 
зайнятості приміщен ня комунальної власності з метою забезпечення 
функціонування міськрайонного Центру надання адміністративних 
послуг.  32 Ігоря Гузя – до віце -прем’єр -міністра України, міністра культури 
України щодо можливості організаційної та фінансової підтримки 
проведення регіонального фестивалю камерної музики у місті Ново -
волинськ (Волинська область).  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, голови прав -
ління публічного акціонерного товариства «Українська залізниця», 
міністра інфраструктури України щодо збереження  роботи вузько -
колійної залізниці «Антонівка -Зарічне».  
Михайла Бондаря – до Прем’єр -міністра України, виконуючого 
обов’язки міністра охорони здоров’я України стосовно необхідності 
внесення змін до постанови Кабінету  Міністрів України №1232 від 
30 листопад а 2011  року та наказу Міністерства охорони здоров’я Украї -
ни №614 від 13  грудня 2004  року щодо повноважень в частині розслі -
дувань професійних захворювань на виробництві.  
Сергія Висоцького – до Вінницького міського голови стосовно 
сприяння Корчаку Івану І вановичу у вирішенні питання щодо виді -
лення земельної ділянки для/та докорін ної зміни ситуації, яка існує 
в місті Вінниця з отриманням земельних ділянок учасникам АТО.  
Анатолія Кузьменка – до міністра енергетики та вугільної про -
мисловості України щодо в регулювання проблемних питань стосовно 
відновлення втрачених соціальних гарантій колишнім працівникам 
структурних підрозділів Державної холдингової компанії «Олек -
сандріявугілля» Кіровоградська область.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо невик онання 
посадовими особами Міністерства охорони здоров’я України законних 
рішень суду.  
Ігоря Шурми – до міністра екології та природних ресурсів України 
щодо бездіяльності посадових осіб Міністерства екології та природних 
ресурсів України, що ставить під за грозу життя та здоров’я мешканців 
Київської області.  
Групи народних депутатів (Пташник, Мушак та інші. Всього 
16 депутатів) – до Першого віце -прем’єр -міністра України – міністра 
економічного розвитку і торгівлі України, голови Національної поліції 
України , Генерального прокурора України, Київського міського голови 
щодо нецільового використання земельних ділянок на території дитя -
чого табору та бази відпочинку «Сокіл», а також порушення правил 
використання земельних ділянок у межах прибережної захисної смуг и.  33 Владислава Бухарєва – до Прем’єр -міністра України щодо вирі -
шення питання з фінансування єдиного в Охтирському районі Сумської 
області дитячого оздоровчого закладу «Космос» для недопущення його 
закриття.  
Владислава Бухарєва – до Прем’єр -міністра Украї ни щодо неза -
довільного забезпечення теле - та радіотрансляцій українських держав -
них програм на території Великописарівського та інших прикордонних 
районів Сумської області.  
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів України щодо виділення 
субвенції з Державно го бюджету місцевим бюджетам на компенсацію 
за пільговий проїзд окремих категорій громадян.  
Віктора Вовка – до Генерального прокурора України про надання 
інформації щодо виконання Закону України «Про мораторій на вида -
лення зелених насаджень на окремих об ’єктах благоустрою зеленого 
господарства міста Києва» та притягнення до відповідальності за його 
порушення.  
Групи народних депутатів (Б ойко, Вілкул та інші. Всього 
20 депутатів) – до Голови Служби безпеки України, міністра внутріш -
ніх справ України, Генер ального прокурора України щодо протиправ -
них та відверто провокаційних дій агресивно налаштованих осіб під час 
проведення депутатами фракції «Опозиційний блок» заходів з від -
значення Дня Перемоги у місті Києві; встановлення організаторів та 
виконавців гане бних провокацій, притягнення їх до відповідальності.  
Дмитра Андрієвського – до Прем’єр -міністра України з приводу 
надання офіційної інформації стосовно заходів, які вживаються Кабі -
нетом Міністрів України для забезпечення споживачів вузлами обліку 
природн ого газу та планів уряду щодо фінансування запровадження 
повного комерційного обліку природного газ у.  
Вадима Івченка – до Прем’єр -міністра України стосовно по -
довження термін у передачі багатокв артирних будинків управителям 
з метою збереження прав співвласників житла на самостійне обрання 
форми управління будинком та запобігання появі управителів – 
шахраїв і афер у цій сфері.  
Андрія Лопушанського – до міністра фінансів України щодо зміни 
процедури зарахування державного мита, яке справляється органами 
Державної міграційної служби України за оформлення нового зразка 
паспорта громадянина України для поїздки за кордон.  34 Андрія Лоп ушанського – до голови Державної фіскальної служби 
України, міністра фінансів України щодо необхідності зменшення 
тиску на малий та середній бізнес, а саме: розвантаження суб’єктів 
підприємницької діяльності фізичних осіб від звітності, яка ускладнює 
їх ро боту, а великі штрафні санкції призводять до припинення їх 
діяльності.  
Групи народних депутатів (Вілк ул, Гальченко та інші. Всього 
5 народних депутатів) – до Прем’єр -міністра України щодо забезпе -
чення належного фінансування для виживання галузі лісового госпо -
дарства України у 2016  році – збільшення видатків за бюджетною 
програмою 2805060 «Ведення лісового і мисливського господарства, 
охорона і захист лісів у лісовому фонді» для здійснення лісогосподар -
ських заходів у сумі 422  мільйони 600  тисяч гривень.  
Сергія Ларіна – до Прем’єр -міністра України про забезпечення 
права на отримання пільгової пенсії та зарахування стажу роботи на 
підземних роботах колишнім працівникам шахти «Новомиргородська» 
(Новомиргородський район, Кіровоградська область).  
Олександра Гереги – до Прем’єр -міністра України, міністра 
аграрної політики та продовольства України, заступника Генерального 
прокурора України – Головного військового прокурора щодо повер -
нення Державному підприємству «Хмельницьке» міста Старокостянти -
нів Хмельницьк ої області вилучених земель.  
Олександра Гереги – до виконуючого обов’язки начальника 
Головного управління Держгеокадастру у Хмельницькій області щодо 
ситуації з розпаювання земель радгоспів у Кам’янець -Подільському 
районі Хмельницької області.  
Дмитра Гол убова – до Прем’єр -міністра України щодо пору -
шень   законодавства та прав Державного підприємства і працівників 
«ЗАВОД 410 ЦА» при здійсненні Державним концерном «Укроборон -
пром» функцій контролю та втручання в господарську діяльність 
підприємства.  
Миколи  Кучера – до Вінницької обласної державної адміністрації, 
Тульчинської районної ради, Тульчинської районної державної адмі -
ністрації стосовно вжиття заходів щодо збереження Кирнасівського 
цукрового заводу.  
Миколи Кучера – до прокуратури Вінницької області,  Тульчин -
ського відділу поліції Головного управління Національної поліції 35 у  Вінницькій області, Немирівської місцевої прокуратури Вінницької 
області, Головного управління Національної поліції у Вінницькій 
області стосовно на дання інформації по кримінальни х провадженнях  
щодо Кирнасівського цукрового заводу.  
Михайла Бондаря – до міністра оборони України щодо передачі 
цілісних майнових комплексів вій ськових частин А -1753, А -1523 
у комунальну власність територіальної громади міста Камʼянка -Бузька 
Львівської о бласті.  
Івана Рибака – до Прем’єр -міністра України, голови Державної 
прикордонної служби України, голови Державної фіскальної служби 
України, міністра закордонних справ України щодо фінансування робіт 
з будівництва під’їзних шляхів у місцях перетину держа вного кордону 
пунктів пропуску Руська -Ульма та Шепіт -Ізвори у Путильському 
районі Чернівецької області та надання статусу міжнародного.  
Івана Рибака – до Прем’єр -міністра України, голови Національної 
комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енер гетики та 
комунальних послуг, міністра енергетики та вугільної промисловості 
України щодо визначення компенсаційних механізмів вартості газу 
жителям територій, де видобувається природний газ.  
Олександра Дехтярчука – до Генерального прокурора України 
щодо об’єктивного розгляду справ військовослужбовців Панкевича 
Володимира Миколайовича та Максімова Вячеслава Олексійовича.  
Анни Романової – до міністра фінансів України, міністра інфра -
структури України щодо поточного ремонту автомобільної дороги 
загального к ористування державного значення Р -68 Талалаївка – Ічня – 
Тростянець з під’їздом до Державного історико -культурного заповід -
ника «Качанівка».  
Сергія Дунаєва – до голови Державної фіскальної служби України 
щодо невиконання органами ДФС у Луганській та Донец ькій областях 
положень статей  3 та 6 Закону України «Про тимчасові заходи на період 
проведення антитерористичної операції».  
Тараса Пастуха – до міністра юстиції України щодо притягнення 
до відповідальності посадових осіб ДВС Дніпровського РУЮ міста 
Києва та Департаменту виконавчої служби Міністерства юстиції 
України.  
Якова Безбаха – до Уповнова женого Верховної Ради України 
з  прав людини, Міністерства внутрішніх справ України, Міністерства 36 юстиції України, Національної поліції України, Генеральної прокура -
тури України стосовно захисту прав інвалідів.  
Олександра Супруненка – до Прем’єр -міністра України щодо 
забезпечення належної державної підтримки благодійним організаціям, 
які реалізують важливі соціальні проекти.  
Михайла Довбенка – до Прем’єр -міністра У країни щодо приве -
дення нормативно -правових актів Кабінету Міністрів України у сфері 
туризму у відповідність із нормами законодавства.  
Григорія Тіміша – до першого заступника голови Державної 
інспекції сільського господарства Ук раїни щодо надання інформац ії 
з Державної інспекції сільського господарства України.  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, міністра 
фінансів України, виконуючого обов’язки міністра охорони здоров’я 
України, голови Рівненської державної адміністрації щодо вирішення 
проблем и з виплатою заробітної плати медичним працівникам КЗОЗ 
«Дубровицька центральна районна лікарня».  
Юрія Бублика – до директора Національного антикорупційного 
бюро України, Генерального прокурора України про корупційні прояви 
та вчинення кримінальних правоп орушень працівниками прокуратури 
та суду Машівського району Полтавської області Рядниною  В.М. та 
Рядниною  В.В., незабезпечення перевірки їх діяльності прокура турою 
Полтавської області та не вжиття відповідних заходів щодо виявлених 
фіскальною службою поруше нь при декларуванні даними посадовцями 
відомостей про майно, витрати і зобов’язання фінансового характеру.  
Юрія Бублика – до міністра юстиції України щодо неправомірних 
дій працівників відділу Державної виконавчої служби Печерського 
районного управління ю стиції у місті Києві при винесенні постанови 
про відкриття виконавчого провадження, зловмисне ігнорування ними 
законних вимог сторін виконавчого провадження та запитів суду.  
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щодо пере -
гляду методики, за яко ю розраховуються тарифи на газ для населення 
України.  
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щодо затвер -
дження Кабінетом Міністрів України Типового договору з управителем 
багатоквартирного будинку на виконання Закону України «Про особ -
ливості з дійснення права власності в багатоквартирному будинку».  37 Олександра Марченка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо забезпечення інсу ліном та іншими ліками хворих 
у місті Біла Церква Київської області.  
Олександра Марченка – до го лови Державної служби України 
з  питань геодезії, картографії та кадастру щодо виділення землі та 
фінансування об’їзної дороги Р -17 у місті Біла Церква Київської 
області.  
Любомира Зубача – до Прем’єр -міністра України щодо проблеми 
неналежного розгляду звернень  народних депутатів України окремими 
членами Кабінету Міністрів України.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
заходів для забезпечення належного енергопостачання територій в зоні 
проведення АТО.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, міністра 
оборони України щодо відновлення повноцінної діяльності Новоград -
Волинського військового госпіталю в комплексі з реабілітаційним 
центром.  
Сергія Власенка – до Прем’єр -міністра України щодо роз’ясн ення 
розрахунку розміру тарифу на природній газ для населення України, 
встановленого на засіданні уряду 27  квітня 2016  року з 1  травня 
2016  року.  
Сергія Власенка – до міністра юстиції України щодо дій 
Міністерства юстиції України, спрямованих на поверненн я в Україну 
народного депутата України, члена української делегації в Парламент -
ській асамблеї Ради Європи Надії Савченко.  
Володимира Арешонкова – до голови Житомирської обласної 
ради щодо збереження наявного ліжкового фонду Житомирської облас -
ної психіат ричної лікарні №2 Житомирськ ої обласної ради в селі 
Прилуки  Овруцького району Житомирської області.  
Володимира Арешонкова – до виконуючого обов’язки міністра 
охорони здоров’я України про виділення додаткової медичної субвенції 
Лугинській ЦРЛ Лугинського р айону Житомирської області.  
Дмитра Шпенова – до міністр освіти і науки України щодо 
недопустимості закриття шкіл у сільській місцевості.  
Віталія Гудзенка – до виконуючого обов’язки міністра охорони 
здоров’я України, директора департаменту охорони здоров’ я Київської 
обласної державної адміністрації щодо належного забезпечення 38 вакцинами пологових будинків Білоцерківського, Володарського, 
Сквирського, Ставищенського, Таращанського та Тетіївського районів 
Київської області.  
Віталія Гудзенка – до голови правл іння Національної акціонерної 
компанії «Нафтогаз України» щодо газифікації села Бурківці Тетіїв -
ського району Київської області.  
Сергія Матвієнкова – до Прем’єр -міністра України щодо незакон -
ного встановлення загальнодомових приладів обліку газоспоживання  
замість індивідуальних.  
Юрія Солов’я – до Територіального управління Держгірпром -
нагляду в Івано -Франківській області, начальника Управління Держ -
праці в Івано -Франківській області щодо надання деякої інформації про 
отримання дозволів на експлуатацію та застосування технологічних 
машин, механізмів, устаткування деревообробної промисловості.  
Юрія Солов’я – до міністра культури України щодо фінансува ння 
культурно -мистецьких заходів фестивалю етнічного одягу та традицій 
«Лудинє» в місті Косів Івано -Франківської області.  
Олексія Савченка – до Генерального прокурора України щодо 
порушення законних прав та інтересів Державного підприємства 
«Ковельське лі сове господарство».  
Віталія Барвіненка – до міністра фінансів України щодо питання 
фінансування завершення будівництва лікувального корпусу Одеської 
обласної дитячої клінічної лікарні.  
Дмитра Голубова – до міністра внутрішніх справ України щодо 
звільнення  з посади відповідно до норм статті  19 Закону України 
«Про   державну службу» голови Національної поліції України Хатії 
Деканоідзе, як особи, що має громадянство іншої країни.  
Андрія Шипка – до міністра соціальної політики України щодо 
недопущення зриву оз доровлення та відпочинку дітей у оздоровчих 
дитячих закладах у літній період 2016  року.  
Андрія Шипка – до Директора -розпорядника Фонду гарантування 
вкладів фізичних осіб щодо повернення вкладу громадянину Христенку 
Олексію Лукичу , 1931  року народження, ме шканцю  міста Нікополь 
Дніпропетровської області.  
Максима Бурбака – до голови Державної архітектурно -буді-
вельної інспекції України щодо законності будівництва в історичній 
частині міста Чернівці по вулиці 28  Червня, 42.  39 Максима Бурбака – до міністра енер гетики та вугільної 
промисловості України щодо фінансування ПАТ «Укргідроенерго» 
об’єктів соціального призначення міста Новодністровськ Чернівецької 
області.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Національної 
комісії, що здійснює державне регулюв ання у сфері ринків фінансових 
послуг , стосовно можливого порушення законодавства про страху -
вання.  
Андрія Іллєнка – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України, голови Київської міської державної 
адміністрації щодо надання інформ ації стосовно побиття депутатів 
Київради на території адміністративного комплексу Київської міс ької 
державної адміністрації 21  квітня 2016  року.  
Андрія Іллєнка – до виконуючого обов’язки голови Деснянської 
районної в місті Києві державної адміністрації, г олови Київської 
міської державної адміністрації щодо проведення ремонтних робіт 
асфальтного покриття на вулиці Братиславська, 7, 7 -а та 9 -а у Деснян -
ському районі міста Києва.  
Ірини Сисоєнко – до міністра закордонних справ України щодо 
іноземних громадян,  які прибувають в Україну з метою лікування.  
Романа Мацоли – до тимчасово виконуючого обов’язки голови 
Державної служби геології та надр України, голови Державної служби 
України з питань праці, голови Державної екологічної інспекції 
України щодо недопущен ня порушень у сфері земельного та природо -
охоронного законодавства, та проведення перевірки наявності необ -
хідних документів у КП «Буртинський завод вогнетривів» з метою 
подальшого уникнення порушень під час  затвердженн я проекту земле -
устрою з відведенн я земельної ділянки зі зміною цільового 
призначення.  
Романа Мацоли – до Прем’єр -міністра України щодо реалізації 
Загальнодержавної програми «Національний план дій щодо реалізації 
Конвенції ООН про права дитини» шляхом фінансування та закупівлі 
системи імплан таційного слухопротезування (СІС) для глухих дітей 
України.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо офіцій -
них заяв членів уряду та керівників центральних органів виконавчої 
влади в соціальних мережах.  40 Олексія Рябчина – до міністра освіти і  науки України, міністра 
юстиції України, міністра фінансів України щодо стану погодження 
проекту Постанови Кабінету Міністрів України «Про затвердження 
порядку та умов надання державної цільової підтримки для здобуття 
професійно -технічної та вищої освіти деяким категоріям громадян».  
Івана Спориша – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України, голови Вінницької обласної державної адміністрації 
стосовно виділення коштів для за вершення будівництва підвідного 
газогону до селища міського типу Чернівці, села Мазурівки Черні -
вецького району Вінницької області.  
Олексія Ленського – до головного редактора газети «Голос 
України» щодо надання інформації, яким чином та з чиєї вказівки стала 
можлива блискавична публікація у спецвипуску газети Верховної Ради 
України «Голос України» Закону України «Про внесення змін до дея -
ких законодавчих актів України щодо діяльності Генеральної проку -
ратури України», що всупереч уста новленій практиці ві дбулася за 
кілька годин після голосування у стінах Верховної Ради України.  
Олексія Ленського та Олексія Кириченка – до Прем’єр -міністра 
України, Голови Служби безпеки України, голови Державної фіскаль -
ної служби України, голови Національної поліції Україн и щодо про -
ведення перевірки протизаконної діяльності Генерального директора 
«Сумського машинобудівного науково -виробничого об’єднання» Цим -
бала Олексія Юрійовича, який порушує конституційні гарантії, трудові 
та соціальні права працівників, провокує своєю діяльністю наростання 
соціальної напруги та проведення чисельних мітингів серед працівни -
ків, вжиття відповідних заходів реагування та притягнення за резуль -
татами перевірки до встановленої законодавством України відповідаль -
ності, а також зміни керівника з метою нормалізації роботи підприєм -
ства та припинення незаконних оборудок на підприємстві.  
Дмитра Добродомова – до Львівського міського голови щодо 
неналежних умов праці та ліквідації диспетчерських пунктів на Львів -
ському комунальному підприємстві «Льв івелектротранс».  
Дмитра Добродомова – до міністра екології та природних ресурсів 
України, виконуючого обов’язки начальника Вінницького регіональ -
ного управління водних ресурсів, голови Вінницької обласної дер -
жавної адміністрації, Вінницького міського гол ови щодо можливих 41 порушень у діях Вінницької міської ради при передачі у власність 
громадянам земель, що знаходяться в межах прибережної захисної 
смуги Вишенського озера у місті Вінниця.  
Групи народних депутатів (Чекіта , Мельниченко та інші. Всього 
6 депут атів) – до Першого віце -прем’єр -міністра України – міністра 
економічного розвитку і торгівлі України щодо перевірки фактів 
корупційних дій та притягнення до відповідальності посадових осіб 
Мінекономрозвитку України.  
Шановні колеги, час відведений для оголо шення депутатських 
запитів, закінчується. Оскільки зареєстрованих запитів накопичилося 
багато, з вашого дозволу я продовжу час для їх оголошення. Заперечень 
немає.  
Олександра Кодоли – до міністра внутрішніх справ України, 
Голови Служби безпеки України, Ген ерального прокурора України 
щодо проведення своєчасного та об’єктивного розслідування у справі 
зниклого безвісти на території Донецької області курсанта Навчального 
центру підготовки молодших спеціалістів Державної прикордонної 
служби України Савченка Олек сандра Васильовича.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України щодо віднов -
лення гарячого водопостачання в населених пунктах Чернігівської 
області.  
Оксани Продан – до голови Державної фіскальної служби України 
щодо порушення законодавства територіальними органами Держав -
ної  фіскальної служби в частині зобов’язання платників податків до 
укладання додаткової угоди до Договору про визнання електронних 
документів.   
Юрія Берези – до Дніпропетровського міського голови щодо 
строків виконання поло жень Закону України «Про особливості здій -
снення права власності у багатоквартирному будинку» Дніпропетров -
ською міською радою.  
Юрія Берези – до міністра оборони України, Голови Служби 
безпеки України щодо встановлення місцезнаходження військово -
службовця  військової частини польова пошта В3720 Гринюка Миколи 
Володимировича, який проходив військову службу в аеромобільно -
десантній роті 80 -ї окремої аеромобільної бригади Збройних Сил 
України в зоні проведення антитерористичної операції на території 
Луганської  області та з яким втрачено зв’язок 5  вересня 2014  року.  42 Максима Саврасова – до міністра культури України, голови 
Державної архітектурно -будівельної інспекції України, Генерального 
прокурора України щодо перевірки зак онності будівництва та вжиття 
у разі н еобхідності заходів реагування.  
Групи народних депутатів (Ткачу к, Порошенко та інші. Всього 
29 депутатів) – до Прем’єр -міністра України щодо надання радіотера -
певтичного комплексу Вінницькому обласному клінічному онколо -
гічному диспансеру.   
Володимира Пар асюка – до го лови Державної служби України 
з  питань геодезії, картографії та кадастру щодо перевірки цільового 
використання деяких земельних ділянок , наданих у користування ВАТ 
Львівському обласному виробничому рибному комбінату.  
Володимира Парасюка – до голови Яворівської районної держав -
ної адміністрації Львівської області, тимчасово виконуючого обов’язки 
начальника Головного управління Національної поліції у Львівській 
області щодо перевірки фактів незаконних забудов навколо Яворів -
ського кар’єру, що з находиться на території Яворівського району 
Львівської області.  
Ігоря Артюшенка – до Генерального прокурора України стосовно 
проведення перевірки посадової діяльності керівництва прокуратури 
Запорізької області.  
Ігоря Артюшенка – до голови Державної фіск альної служби 
України, міністра фінансів України стосовно надання інформації щодо 
відшкодування податку на додану вартість підприємствам Запорізької 
області.  
Тараса Батенка – до Прем’єр -міністра України щодо включення 
до  «Державного інвестиційного проект у розвитку автомобільних доріг 
Львівщини» дороги Т -1425 Миколаїв – Комарно, яка знаходиться 
в критично  аварійному стані.  
Групи народних депутатів (Дубінін, Батенко та інші. В сього 
6 депутатів) – до міністра екології та природних ресурсів України щодо 
негайного вжиття заходів задля запобігання техногенній катастрофі, 
яка може виникнути внаслідок забруднення річок Хомора та Случ 
промисловими стоками паперових фабрик та комунальних під -
приємств, що розташовані в басейнах цих річок.  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щодо збільшення 
кількості пересувних пунктів габаритно -вагового контролю транспорт -
них засобів та інших самохідних машин і механізмів на автомобільній 
дорозі міжнародного значення М -15 Одеса – Рені.  43 Ярослава Дубневича – до міністра оборон и України щодо виплати 
належної суми грошового забезпечення особовому складу військової 
комендатури міста Щастя.  
Ярослава Дубневича – до виконуючого обов’язки міністра 
охорони здоров’я України, міністра аграрної політики та продовольства 
України щодо впро вадження виробн ицтва безглютенових продуктів 
в Україні.  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України щодо бездіяльності 
центральних органів виконавчої влади з питань захисту прав дітей, які 
постраждали від збройного конфлікту.  
Юрія Павленка – до міністра внутрішніх справ України, Гене -
рального прокурора України щодо стану розслідування екологічної 
катастрофи на річках Баранівського району Житомирської області 
Хомора та Случ.  
Олега Кулініча – до Прем’єр -міністра України щодо передачі 
садиби декабристів Мур авйових -Апостолів на баланс іншої державної 
установи.  
Олега Кулініча – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо виготовлення акта на право постійного користування 
земельною ділянкою.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра 
енергетики та вугільної промисловості України щодо можливості від -
новлення видобутку вугілля в шахті «Новомиргородська» Олександрій -
ського виробничого об’єднання з видобутку вугілля.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра 
культури України щодо передачі «Енергокорпусу» виробничої бази 
монастиря Бернардинів у власність територіальної громади міста 
Збаража.  
Павла Різаненка – до Прем’єр -міністра України про скасування 
заборони державним службовцям на публічну критику діяльності дер -
жавних органів, їх посадових осіб та приведення Постанови Кабінету 
Міністрів України від 11  лютого 2016  року №65 «Про затвердження 
Правил етичної поведінки державних службовців» у відповідніст ь 
до  положень Конституції України, Закону України «Про державну 
службу».  44 Ярослава Маркевича – до мініс тра освіти і науки України 
щодо  виборів ректора Харківського національного університету радіо -
електроніки.  
Ярослава Маркевича – до міністра оборони Украї ни щодо вирі -
шення питання проживання військовослужбовців на території військо -
вого містечка №161, міста Бровари.  
Василя Німченка – до Генерального прокурора України щодо 
зловживання службовим становищем міністром Павлом Петренком, 
іншими посадовими особа ми Міністерства юстиції України та неналеж -
ного виконання ними обов’язку щодо забезпечення інтересів держави 
Україна в міжнародних судових інстанціях.  
Василя Німченка – до Генерального прокурора України щодо 
систематичного зволікання розслідування правоох оронними органами 
Дніпровського району міста Києва замаху на вбивство.  
Валентина Дідича – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо наявності фактів службової 
підробки документів, внаслідок чого має місце перерахування бюдж ет-
них коштів у особливо великих розмірах на рахунки ТОВ «ЕЛІТ ГРУП» 
за виконання робіт з капітального ремонту дитячого навчального закла -
ду №720 по бульвару Дружби Народів, 20 -а.  
Сергія Рудика – до міністра фінансів України щодо фінансування 
проведення в  Україні пісенного конкурсу Євробачення – 2017.  
Сергія Рудика – до міністра освіти і науки України, міністра 
фінансів України щодо збільшення обсягу освітньої субвенції для 
фінансування закладів освіти міста Сміла Черкаської області.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів для проведення ремонтно -реставраційних робіт пам’яток архі -
тектури та містобудування, розташованих в історичному центрі Одеси.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо перегляду 
обсягу щомісячної г рошової допомоги, що надається внутрішньо 
переміщеним особам з тимчасово окупованих територій.  
Олега Осуховського – до голови Державного агентства автомо -
більних доріг України щодо неналежного утримання та виконання 
ремонтних робіт на ділянках траси М -03 Київ  – Харків  – Довжанський 
італійською компанією «Тодіні Коструціоні Дженералі С.П.А».  
Олександра Домбровського – до Прем’єр -міністра України, 
директора – розпорядника Фонду гара нтування вкладів фізичних 45 осіб,  Голови Національного банку України, міністра  внутрішніх справ 
України, Голови Служби безпеки України, міністра фінансів України, 
Генерального прокурора України, начальника Управління Служби 
безпеки України у Вінницькій області, голови Вінницької обласної 
державної адміністрації, голови Вінницької об ласної ради, тимчасово 
виконуючого обов’язки начальника Головного управління Національ -
ної поліції у Вінницьк ій області, прокурора Вінницької області щодо 
загрози погіршення соціально -економічного становища Вінницької 
області через блокування коштів у непл атоспроможному ПАТ КБ 
«Хрещатик».  
Юрія Тимошенка – до міністра внутрішніх справ України, проку -
рора Івано -Франківської області щодо проведення перевірки дотри -
мання процесуального законодавства слідчим управлінням Головного 
управління Національної поліції  в Івано -Франківській області при 
здійсненні досудового розслідування у кримінальних провадженнях.  
Олексія Кириченка – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та ЖКГ України щодо необхід -
ності створення госпітальног о округу в місті Ромни Сумської області 
та включення до нього Роменської центральної районної лікарні, реалі -
зації конституційних прав жителів Роменщини шляхом забезпечення 
можливості отримання якісних медичних послуг первинного і вторин -
ного рівня мешканц ями міста Ромни та Ромненського, Недригайлів -
ського, Липодолинського і Талалаєвського районів.  
Вікторії Войціцької – до голови правління Публічного акціо -
нерного товариства «Укргазвидобування» щодо обсягів видобутку та 
продажу вуглеводнів за 2015  рік.  
Ірини Суслової – до міністра внутрішніх справ України, голови 
Державної архітектурно -будівельної інспекції України, міністра куль -
тури України щодо вжиття невідкладних заходів для збереження 
пам’ятки архітектурно -історичного комплексу «Корона» у місті 
Ужгоро д.  
Івана Мельничука – до міністра внутрішніх справ України щодо 
врахування незадовільної роботи окремих представників керівного 
складу поліції Вінницької області під час проведення атестації особо -
вого складу.  
Івана Мельничука – до міністра соціальної по літики України, 
голови Літинської районної ради Вінницької області, голови Літинської 46 районної державної адміністрації Вінницької області, голови Вінниць -
кої обласної державної адміністрації, голови Вінницької обласної ради 
щодо вирішення питання безкоштов ного забезпечення лікарськими 
засобами, які передбачені державою для дітей -інвалідів, хворих на 
ювенільний ревматоїдний артрит.  
Івана Вінника – до Новокаховського міського голови щодо діяль -
ності комунальних підприємств міста Нова Каховка.  
Романа Семенух и – до голови Антимонопольного комітету 
України щодо отримання інформації про діяльність Харківського 
обласного територіального відділення Антимонопольного Комітету 
України.  
Романа Семенухи – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
термінових заходів для недопущення зупинення роботи Харківського 
національного академічного театру опери та балету імені Миколи 
Лисенка.  
Віктора Романюка – до Генерального прокурора України щодо 
забезпечення проведення об’єктивного і повного досудового розсліду -
вання вбивства Л юдмили Охрім та можливої причетності до нього 
працівників Обухівського відділу поліції.  
Віктора Романюка – до Генерального прокурора України щодо 
забезпечення проведення об’єктивного і повного досудового розслі -
дування розтрати державних коштів під час ви конання програми 
створення космічного ракетного комплексу «Циклон -4».  
Юрія Левченка – до начальника Головного територіального 
управління юстиції у місті Києві, голови Київської міської державної 
адміністрації щодо вжиття невідкладних заходів реагування на  факти 
грубого порушення прав громадян посадовими особами Управління 
державної реєстрації Головного терит оріального управління юстиції 
у місті Києві та фактів шахрайства на території даної установи.  
Юрія Левченка – до голови Національної поліції України, голови 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сфері 
ринків фінансових послуг щодо захисту прав та інтересів споживачів 
(страхувальників) фінансових послуг, порушених приватним акціонер -
ним товариством «Страхова компанія «ЕККО».  
Юрія Дере в’янка – до Кабінету Міністрів України щодо надання 
інформації про суми коштів, які були сплачені з Державного бюджету 47 України за щотижневі виступи Прем’єр -міністра України Арсенія 
Яценюка на загальнонаціональних телеканалах та радіостанціях.  
Сергія Тарути та Наталії Веселової – до Прем’єр -міністра України, 
Секретаря РНБО України, першого заступника Голови Служби безпеки 
України – керівника Антитерористичного центру при Службі безпеки 
України щодо невиконання Міністерством охорони здоров’я Меморан -
думу «Про взаємодію з Першим добровольчим шпиталем імені Миколи 
Пирогова».  
Андрія Шиньковича – до міністра внутрішніх справ України про 
системне порушення Держгеокадастру у Хмельницькій області щодо 
реалізації права на землю жителями Красилівського району Хм ель-
ницької області.  
Андрія Шиньковича – до міністра внутрішніх справ України, 
Директора Національного антикорупційного бюро України, голови 
Хмельницької обласної державної адміністрації про корупційну скла -
дову в земельних питаннях на Теофіпольщині.  
Павла Різаненка – до Голови Служби безпеки України, Гене -
рального прокурора України щодо притягнення до відповідальності 
колишніх посадових осіб Кабінету Міністрів України, Адміністрації 
Державної служби спеціального зв’язку та інформації України, Кон -
церну р адіомовлення, радіозв’язку та телебачення України, Держав -
ного підприємства «Радіопередавальний центр», інших посадових осіб, 
причетних до вчинення диверсії, що завдала  значн ої шкод и інформа -
ційній та оборонній безпеці держави – зруйнуванн я радіопередаваль -
ного об’єкта РВ -87, який мав важливе народногосподарське та оборон -
не значення.  
Андрія Павелка – до прокурора Запорізької області щодо про -
ведення перевірки обставин, викладених у скарзі громадянки Оксани 
Антошечкіної , та вжиття відповідних заходів реагу вання.  
Миколи Скорика – до міністра освіти і науки України, Київського 
національного університету імені Тараса Шевченка, Генерального 
прокурора України щодо правомірності отримання державних коштів 
співробітниками кафедри правосуддя Юридичного факультету Київ -
ського національного університету імені Тараса Шевченка та без -
посередньо науковим керівником Баганц ем О.В. в якості оплати за су -
проводження захисту наукової роботи, у написанні якої не приймає 
фактичної у часті здобувач наукового ступеня .  48 Борислава Берези – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо будівництва пологового будинку та відділення 
стаціонарного лікування в Деснянському районі міста Києва.  
Борислава Берези – до виконуючого обов’язки голови Деснянської 
районної в місті Києві  державної адміністрації щодо неналежної роботи 
центру соціальних служб для сім’ї, дітей та молоді.  
Едуарда Матвійчука – до Кабінету Міністрів України, Одеської 
обласної державної адміністрації, Одеської міської ради стосовно 
необхідності підтримки творчо ї молоді із соціально незахищених кате -
горій сімей Київського району міста Одеси, яка займається у «Малій 
Академії Танцю», відповідного сприяння їх творчого розвитку з боку 
держави, органів місцевого самоврядування відповідно до Державної 
цільової соціальн ої програми «Молодь України» на 2016 -2020  роки.  
Едуарда Матвійчука – до Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини, Міністерства внутрішніх справ України, 
Міністерства соціальної політики України, Генеральної прокуратури 
України стосовно об’єктив ного розгляду питання щодо необхідності 
невідкладного реагування на повторне звернення мешканки Київського 
району міста Одеси Любові Лекарь щодо недопущення насильства 
у сфері сімейно -побутових відносин.  
Руслана Демчака – до міністра інфраструктури Україн и щодо 
проведення конкурсного відбору відповідно до чинного законодавства 
України.  
Руслана Демчака – до голови Вінницької обласної ради щодо про -
ведення капітального ремонту тепломережі у Немирівській централь -
ній районній лікарні.  
Олега Петренка – до Го лови Служби безпеки України, міністра 
внутрішніх справ України, Секретаря Ради національної безпеки і обо -
рони України щодо надання оцінки загрози енергетичній безпеці 
України.  
Оксани Білозір – до Прем’єр -міністра України про невідкладне 
розроблення Загал ьнодержавної програми психологічної та фізичної 
реабілітації учасників АТО на сході України та членів їх сімей, а також 
осіб, які втратили близьких в районах проведення АТО.  
Шановні колеги, час відведений для зачитування депутатських 
запитів, вичерпано. Я  ще раз дякую всім депутатам, які протягом 
останнього тижня підготували 252  запити. І принагідно звертаюся до 49 центральних, місцевих органів влади з проханням надавати належні 
відповіді на всі депутатські запити, щоб ми ніколи не отримували скарг 
від народн их депутатів щодо того, що отримуються відписки.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, до перерви залишилося чотири хвилини. Я розу -
мію, що зараз у залі немає достатньої кі лькості народних депутатів, щоб 
розглядати наступне питання. Пропоную продовжити ранкове засідан -
ня на 10  хвилин, щоб ми встигли розглянути проект Постанови «Про 
скасування рішення Верховної Ради України від 17  травня 2016  року 
про прийняття в цілому як закон проекту Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про телебачення і радіомовлення»  щодо визначення 
передач європейського виробництва» ( №2766 -П).  
Це проект народного депутата Шпенова. Доповідатиме народний 
депутат Юрій Мороко. Чи є доповідач у залі? Пане Мороко, ви готові 
доповідати?  
Слово для доповіді проекту постанови надається Юрію Мороко. 
Будь ласка.  
 
МОРОКО  Ю.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Я прошу 
председательствующую провести с игнальное голосование. Сейчас 
в зале находится от силы 50  депутатов. О каком рассмотрении проекта 
постановления вы ведете речь? Вы специально это делаете, чтобы за 
него нельзя было проголосовать. Проведите, пожалуйста, рейтинговое 
голосование, и мы посмотрим, сколько человек в зале.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний доповідачу. Я хочу наголо -
сити, що у залі зареєструвалися 270  народних депутатів. Під час остан -
нього голосування, коли ми ставили на підтри мку запит шановного 
народного депутата пана Шухевича до Президента, він  набрав 50  го-
лосів. Згідно з Регламентом у мене, як у головуючої, на сьогодні 
сформований порядок розгляду законопроектів, і тому я пропоную 
розглянули цей проект постанови.  
Прошу доп овідати щодо цього проекту. Будь ласка.  50 МОРОКО  Ю.М. Хорошо. Вы в очередной раз грубо нарушаете 
закон о Регламенте.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Перепрошую, згідно з Регламентом зараз триває 
засідання. На сьогодні сформований порядок денний засідання, згідно 
з яким після зачитування депутатських запитів відбувається розгляд 
законопроектів. Зараз повинен розглядатися проект Постанови «Про 
скасуванн я рішення Верховної Ради України від 17  травня 2016  року 
про прийняття в цілому як закон проекту Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про телебачення і радіомовлення» щодо визначення 
передач європейського виробництва» (№2766 -П), який внесений ша -
новним народним депутатом Шпеновим.  
Я дотримуюся Регламенту, і відповідно до сьогоднішнього 
порядку денного зараз повинен розглядатися даний проект постанови. 
Ви, пане Мороко, визначені доповідачем, і я надаю вам слово.  
 
МОРОКО  Ю.М. Уважаемые народные депут аты! Сейчас в зале 
присутствуют 30  человек. 17  мая с грубым нарушением закона о Регла -
менте был принят законопроект №2766. Мы требуем отменить это 
незаконное решение и внесли соответствующий проект постановления.  
Каким образом был нарушен закон? 21  апреля  законопроект 
№2766 уже рассматривался Верховной Радой во втором чтении и в це -
лом, и за него проголосовали 205  народных депутатов. То есть Вер -
ховная Рада окончательно отклонила этот законопроект. Но спикер 
парламента грубо нарушил закон и 17  мая снова по ставил на голо -
сование ранее отклоненный законопроект. Верховная Рада не имела 
права голосовать его еще раз.  
Я не буду призывать спикера не нарушать законы, считаю это 
бесполезным, потому что он делает это осознан но, продуман но и спе -
циально. Поэтому проек т постановления специально поставили на 
рассмотрение в пятницу, когда в зале присутствуют 30  депутатов.  
Я буду обращаться к избирателям и к Президенту. Избиратели 
должны понимать, что власть цинично и постоянно продолжает нару -
шать законы, а Президент как  гарант законности в стране еще имеет 
возможность исправить все эти нарушения и наложить вето на законо -
проект №2766. Трагедия в том, что законопроект №2766 крайне вреден 
как для телеиндустрии, так и для всей страны. Этим проектом закона 
дискриминированы е вропейские страны: Нидерланды, Дания, Бельгия, 51 Швеция, Ирландия, Греция, Люксембург. Накладывается ограничение 
на кинопродукцию из Австралии, Индии, Бразилии, Южной Кореи, 
Турции, Китая. В черный список неугодных попали дружественная 
Грузия вместе с Казахс таном, Азербайджаном и Арменией. С одной 
стороны, мы просим Нидерланды поддержать ассоциацию Украины 
с  Европой, а с другой стороны законопроектом №2766 фактически 
накладываем эмбарго на их телепродукцию. Где логика? Введение 
непродуманных ограничений для национальных каналов и цифровое 
телевидение привело к тому, что телезрители уходят на спутниковое 
телевидение. А там, как вы знаете, доминируют информационные 
российские каналы, — это прямая угроза информационной безопас -
ности Украины.  
Поэтому призываю Пр езидента вникнуть в суть вопроса и нало -
жить вето на законопроект №2766.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую доповідачу. Шановний пане Юрію, 
я з вами повністю погоджуюся у тому, що така присутність народних 
депутатів на сьогоднішньому засіданні неприпустима. А ле це, на жаль, 
стосується всіх фракцій, і ми не можемо чере з це не розглядати 
законопроектів . 
Слово для співдоповіді надається першому заступнику голови 
Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України Павлу Пинзенику. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановн а головуюч а! Шановні 
народні депутати України! На своєму засіданні 18  травня комітет роз -
глянув проект Постанови «Про скасування рішенн я Верховної Ради 
України від 17  травня 2016  року про прийняття в цілому як закон 
проекту Закону України «Про внесення змін до Закону України « Про 
телебачення і радіомовлення» щодо визначення передач європейського 
виробництва» (№2766 -П), внесений народними депутатами України 
Шпеновим, Мороко, Павленком. Розглянувши нові подані матеріали, 
стенограми пленарних засідань Верховної Ради України від 21  квітня 
та 17  травня 2016  року, комітет зазначив, що проект Закону «Про 52 внесення змін до Закону України «Про телебачення і радіомовлення» 
щодо визначення  передач європейського виробництва»  (№2766), роз-
глядався на двох пленарних засіданнях: 21  квітня у дру гому читанні, 
але в цей день необхідної кількості голосів на його п ідтримку не було 
отримано, і 17  травня 2016  року на ранковому пленарному засіданні 
було завершено розгляд законопроекту. Після повернення до голосу -
вання законопроект було прийнято у другом у читанні та в цілому. 
За його пр ийняття віддали свої голоси 229  народних депутатів України.  
Згідно з частиною восьмою статті  48 Регламенту комітет ухвалив 
висновок щодо  проект у Постанови «Про скасування рішення Верховної 
Ради України від 17  травня 2016  року про прийняття в цілому як закон 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про телебачен -
ня і радіомовлення» щодо визначення передач європейського вироб -
ництва » (№2766 -П), в якому пропонує Верховній Раді визначитися 
щодо прийняття чи відхилення зазначеного проекту постанови шляхом 
голосування.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, пр ошу бажаючих записатися на виступи в обго -
воренні: два – за, два – проти.  
На правах головуючого продовжую наше засідання до 12  години 
15 хвилин. Слово надається Олексію Петровичу Мушаку. Будь ласка.  
 
МУШАК  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань  аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую, пане головуючий. Прошу передати слово моєму колезі по 
фракції Олексію Гончаренку.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Шановні 53 колеги, і насамперед шановні громадяни України, усі  ті, які зараз 
дивляться трансляцію засідання! Сит уація, яка зараз відбувається 
в  сесійному залі, і та кількість депутатів, які присутні, просто непри -
пустима. Сьогодні ми говоримо про День Європи. Це, звичайно, не по -
європейськи. Це неповага до українськ ого суспільства, і взагалі до 
інституту парламентаризму. Я, дійсно, хочу попросити нашу президію, 
Голову Верховної Ради провести чи рейтингове, чи сигнальне голосу -
вання, чи реєстрацію, щоб показати людям, хто присутній у залі, кого 
немає, для того, щоб ті  люди, які не ходять на роботу, хоча б отримали 
моральне покарання. Бо це, дійсно, ганьба. Ми маємо на це реагувати, 
якщо хочемо хоч якось змінити ситуацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон Вікторії 
Сюмар, «Народний фронт».  
 
СЮМАР  В.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую, шановний пане Голово! Я вам зараз скажу , за що зараз 
ви боретеся, авто ри проекту постанови. Ви боретеся як зазвичай – за 
Росію, за країну -агресора, яка сьогодні вбиває наших хлопців на сході, 
а ви зараз захищаєте їхні інтереси в українському інформаційному 
просторі. Тому що суть прийнятого проекту закону була дуже простою. 
Ми вилучили російський інформпродукт з переліку європейського, бо 
раніше він був у європейській квоті. Ви уявляєте, у нас війна з Росією, 
ми знаємо, що Росія – це суцільна пропаганда, повністю керована Путі -
ним із Кремля , і записуємо, що це європейська квот а, яку зобов’язані 
показувати українські телеканали для наближення України до європей -
ської культури. В цьому була логіка раніше, ми привели українське 
законодавство у відповідність.  
Росія не є європейською культурою, російсь кий інформаційний 
простір не п оділяє європейські цінності свободи слова та інформа -
ційного суспільства, який має забезпечувати права людини. Росія не 
брала на себе зобов’язань у відповідності до міжнародної конвенції 
транскордонного мовлення і телебачення. Але ваші боси, панове автори 
проекту постанови, закупили в Росії дуже багато різних концертів, 54 «розважаловок», щоб і надалі, даруйте мені, робити український народ 
бидлом, щоб люди дивилися всі ці гумористичні програми, які 
абсолютно не націлені ні на розвиток, ні на що європейське. Д ля того, 
щоб не продукувати український телепродукт, європейський продукт, 
який мав би наближати Україну до Європи, ви зараз , борючись , чіпляє -
теся за якісь процедурні нюанси, морочите людям голову , відстоюючи 
свій банальний російський  інтерес і інтерес своїх друзів -олігархів, які 
так сам о служать росіянам. От що ви зараз робите.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Слово надається Юрію Мороко. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
МОРОКО  Ю.М. Я хочу обратить внимание уважаемой главы 
комитета народно го депутата Сюмар на то, что он а сейчас грубо 
и откровенно дезинформирует народных депутатов, избирателей, теле -
зрителей и население, которое нас слушает.  
Если быть точным, то ни в постановлении, ни в поправках, 
которые я в том числе подавал к этому закон опроекту , не было ни слова 
об исключении из законопроекта требований по российскому контенту. 
Мы просили и требовали разумно подойти и вместе с водой не выплес -
кивать ребенка. Под эти ограничения фактически попали целый ряд 
уважаемых европейских стран мира : Нидерланды, Дания, Бельгия, 
Швеция, Ирландия, Греция, Люксембург. Суть поправок была именно 
в этом. Не делать необдуманных решений под , может быть, и правиль -
ными лозунгами, но вы наложили ограничение на 20, 30, 40 стран мира. 
Вот в чем суть.  
Теперь о су ти рассмотрения законопроекта. Вы говорите, что цель 
оправдывает средства. Если так , то в зале сейчас находятся 30  человек. 
Андрей Владимирович, обычно в такой ситуации вы переносите рас -
смотрение законопроекта для принятия по нему решения на следующий 
период, когда в зале будут люди , и говорите, что этот законопроект был 
ранее рассмотренный.  
Я прошу вас, не продолжайте грубо нарушать Регламент, это 
неправильно, избиратели все видят, они все оценят. За что вы стояли на 
Майдане? За законность. Вы искренний человек. Зачем вы так грубо 
нарушаете закон?  
 55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Оскільки до мене надійшло звер -
нення, я дам відповідь на нього.  
Шановний колего, я стояв на Майдані, щоб захистити мою 
державу від окупації російської путінської імперії. Я впевнений, що  
мільйони українців стояли за це, і потім життя підтвердило, коли 
російський окупант пішов на нашу землю. Вони виявили свою 
правдиву ціль: хотіли через маріонеткову владу Януковича повністю 
підпорядкувати і перевести в колонію державу Україна. Мої батьки 
пережили голодомор , і я знав, яка вага і ціна подібної окупації. Ми всі 
добилися того, щоб Україна була незалежною державою . Але окупант 
пішов на нас війною.  
Я мож у вам сказати дуже твердо, що мі літарна складова в цій війні 
важлива, але це лише одна з складових. Не менш важливою складовою 
є інформаційна війна проти нашої д ержави. Боротьба за уми людей 
і інформаційна війна – є один з ключових напрямків агресії путінської 
Росії проти України.  
Даний законопроект сьогодні представляє голова комітету Сюмар.  
Комітет фахово розробив його, і, власне, у ньому були  запроваджені 
всі  можливі заходи для того, щоб окупант не мав можливості через 
наші українські телеканали сіяти ворожн ечу, ненависть, смерть і кров 
в Україні. І тому я, як і всі патріотичні  депутати, в іддав свій голос за 
даний законопроект. Зараз згідно з Регламентом даний проект поста -
нови стоїть у порядку денному сесії.  
Хочу вам нагадати: вчора МВФівські законопроекти не набрали 
голосів, і я не переніс їх до розділу раніше обговорених, усі це бачили.  
Тому сьогодні, так само як і раніше, ми також діятимемо відповідно до 
Регламенту. До речі, я не бачу багатьох представників від вашої 
фракції, які могли б віддати свій голос за даний проект постанови. 
Згідно з Регламентом ми будемо розглядати дане питання  і прийма -
тимемо щодо нього рішення, так як це відбувається кожного дня.  
Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Зараз ми всі зам ислюємося: чому так сталося, 
що  Крим, частина  Донбасу з кожним днем стають не нашими . Всім 
очевидна відверта зрада керівників держави, попередніх міністрів обо -
рони, голів Служби безпеки – це ясні факти. Але, що дуже недооцінено 
і не усвідомлено нами , це величезний вплив російських медіа, агресії 56 російської культури імперіалізму як «спецназу », методу гібридної вій -
ни. Дуже багато  громадян України в Криму і на Донбасі, справді, вітали 
і вітають окупацію.  
Тому «Самопоміч» послідовно підтримуватиме всі обмеження 
цього агре сивного імперіалістичного медіа -впливу на Україну. Ініціа -
тива «Опозиційного блоку» є просто неприпустимою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Шановні колеги, представники 
всіх фракцій виступили, і ми завершили обговорення. Прошу депутатів 
заходити до сесійної зали і займати свої робочі місця.  
Слово надається Ірині Геращенко. 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, хочу подякувати спікеру 
Верховної Ради пану Парубію за дотримання в даному випадку Регла -
менту. Згідно з Регламентом Верховної Ради України спікер має не -
гайно поставити на голосування проект постанов и подібного характеру, 
у якій йдеться про те, що  депутат пропонує скасувати прийнятий ще 
вчора закон, поки він ще не підписаний. І от якраз в даному випадку 
Голова Верховної Ради, на відміну від дуже багатьох людей, демон -
струє свою глибоку повагу до нинішнього Регламенту Верховної Ради 
України. Тому дя кую вам, пане Голов о, і прошу всіх це врахувати. 
І переходимо до голосування, так, як ви сказали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Бачу, що депутати зайшли до сесійної 
зали і готові до прийняття рішення. Ємець, Кодола зайшли. Подивіться, 
це ж просто перемога.  
Шановні колеги, хочу нагадати вам, що підтримка даного проекту 
постанови унеможливить прийняття закону про телебачення і радіо -
мовлення. Тому, хто проголосує за прийняття проекту постанови, той, 
власне, проголосує проти даного закону. Прошу всіх депутатів у сесій -
ній залі правильно зорієнтуватися. Я наголошую: комітет пропонує 
визначитися шляхом голосування. Товариство, усі правильно мене 
почули?  
«Опозиційний блок» виступає за, патріоти виступають проти.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про 
прийнят тя проекту Постанови «Про скасування рішення Верховної 
Ради України від  17 травня 2016  року про прийняття в цілому як закон 
проекту Закону України «Про внесення змін до Закону України «Про 57 телебачення і радіомовлення» щодо визначення передач європейського 
виробництва» (№2766 -П). Хто підтримує даний проект постанови, 
прошу голосувати.  
«За» – 5 (Шум у залі) .  
П’ять чоловік проголосували за прийняття даного проекту поста -
нови.  
Рішення не прийнято. Проект постанови відхилено.  
Можливо, в залі є потенціал? Можливо, потрібно повернутися до 
голосування?  
Шановні колеги, прошу 1  хвилину уваги. Хочу зараз звернутися 
до членів «Опозиційного блоку». Я був у Луганську, коли в перші дні 
захопили Службу безпеки України, і хочу сказати так е. З такою ж 
самою ненавистю ваших представників звідти викидали і повністю 
коригували цю операцію іноземні спецслужби. Не думайте, що ви там 
знайдете свою електоральну підтримку. Вони ненавидять усіх громадян 
України, незалежно від того, до яких політични х партій і фракцій вони 
належать. До речі, там був і Олег Ляшко. Ціль цих спецслужб була одна: 
посіяти смерть і кров. Навіть місцеві хлопці не хотіли крові, не хотіли 
смерті. Представники російських спецслужб, які групками заходили 
туди, свідомо провокувал и те протистояння, щоб громадяни України 
почали вбивати один одного. Вони всіх нас однаково ненавидять.  
Ви повинні для себе зробити вибір і визначитися. Ми не вороги 
один одному. Ми повинні спільно, пліч -о-пліч захищати Україну від 
російського окупанта і а гресора, який приніс кров і смерть на нашу 
землю. Я сподіваюся, ви почули мене і зрозуміли мою позицію 
 .  
Дуже вам дякую, шановні колеги! Згідно з Регламентом оголо -
шується перерва. О 12  годині 45  хвилин прошу зібратися в сесійному 
залі для продов ження нашої роботи.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
вичерпано. Я прошу депутатів груп ами заходити до сесійної зали 
і займати свої робочі місця.  
Шановні колеги, я ще раз вам повідомляю і проведу агітацію, що 
в зм інах до Регламенту , напрацьованих спільно з Місією 58 Європейського парламенту під головуванням Пета Кокса, який я за -
пропонував (і даний законопроект зареєстрований ), передбачається 
формат збільшення пленарних тижнів. Пленарні дні в зм ішаних тижнях 
відбувати муться у  вівторок і четвер. У середу весь робочий день пра -
цюватимемо в комітетах, а у п’ятницю проводитимуться п арламентські 
слухання. Логіка у цьому така. На парламентські слухання люди при -
їздять з усієї України, їм легше приїжджати в п’ятницю, аніж у с ереду. 
І замість середи ми  проводитимемо парламентські слух ання у п’ятни -
цю, а у вівторок і  четвер – пленарні дні. Товариство, щиро вам кажу: 
такий графік покращить ефективність нашої роботи. Такого сорому, 
який ми маємо кожної п’ятниці, не буде, тому що з міниться сам формат. 
І тому я дуже вас прошу прочитати і підтримати законопроект, він 
зареєстрований, підписаний чотирма фракціями. Я думаю, наступного 
пленарного тижня він буде внесений на розгляд у першому чи танні. 
І ми знімемо формат, який сьогодні приз водить до того, що і мені, і ба -
гатьом колегам доводиться просто червоніти перед нашими громадя -
нами (Шум у залі) . До речі, електронна реєстрація – це повний обман, 
і у цьому я погоджуюся з Володимиром Парасюком.  
Шановні колеги, я щойно провів нараду. Добре, що у залі присутні 
перший заступник голови Регламен тного комітету Павло Пинзеник 
і члени цього комітету (Шум у залі) . 
Шановні колеги, до нас надійшло звернення щодо створення 
тимчасової слідчої комісії. Згідно з законом про Регламент усім фрак -
ціям надається час для того, щоб подати кандидатури своїх членів до 
тимчасової слідчої комісії. Нагадую, що ті депутати, які вже є в іншій 
тимчасовій слідчій комісії, не можуть одночасно брати участь у двох 
слідчих комісіях. У запропонован ому проекті постанови  ми змогли 
виправити всі порушення.  
Щоправда, на сьогодні, на жаль, не всі фракції подали свої 
кандидат ури, і це нам створювало певні перешкоди в реєстрації, але ми 
домовилися, що залишаємо квоти для усіх фракцій, і вони зможуть вне -
сти кандидатури своїх п редставників після реєстрації даного проекту 
постанови. Такий формат допустимий. Ми діятимемо виключно в ме -
жах Регламенту. Я сподіваюся, що регламентний комітет розгляне да -
ний проект постанови. На сьогодні час , відведений для подачі кандида -
тів від фракц ій, вичерпано. І тому я переконаний, що Апарат Верховної 59 Ради у встановленому порядку розгляне дане подання. У нас є всі пе -
редумови для того, щоб даний проект постанови був зареєстрований 
 . 
Шановні колеги, до кінця робочого дня залишається 1  годи на 
10 хвилин. Я думаю, цей час ми повинні використати для виступів 
народних депутатів з різних питань . Це важлива частина нашої роботи 
(Шум у залі).  
Шановні колеги, прошу підготуватися до запису з різних питань . 
Всі готові? Пані Ірина Геращенко пр опонувала  покликати депутатів 
з кулуарів. Можливо, покличемо їх?  
Шановні колеги, запишіться, будь ласка, на виступи з різних 
питань  (Шум у залі) . Прошу Сергія Лещенка не тиснути на президію!  
Шановні колеги, оскільки дана частина не передбачає прийняття 
рішень, з вашого дозволу передаю слово для ведення засідання Пер -
шому заступнику Голови Верховної Ради України Ірині Геращенко. 
Будь ласка, пані Ірино.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний голову ючий. Ми переходимо 
до виступів з різних питань . Записалися на виступи 35  народних 
депутатів.  
Пані Єфремова від партії «Народний фронт» передає слово пану 
Кодолі. Запрошуємо вас до розблокованої трибуни. Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №209, Чернігівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги ! 
Рівно місяць тому під час «години запитань до Ур яду» у своєму звер -
ненні до Прем’єр -міністра Володимира Гройсмана я порушив питання 
щодо гарячого водопостачання в містах нашої держави. Після цього 
Володимир Гройсман дав доручення, щоб наші українці були забезпе -
чені гарячим водопостачанням.  
Сьогодні, на  жаль, можна констатувати такий факт: доручення 
Прем’єр -міністра в нашій країні не вик онується, зокрема в усіх 60 містах  на Чернігівщині в кранах відсутня гаряча вода. Після доручення 
Гройсмана в Чернігові гаряча вода з’явилася рівно на тиждень, на 
сьогодні ї ї немає.  
Саме тому я ще раз звертаюся до уряду, персонально до Прем’єр -
міністра України, щоб разом з місцевою владою вирішили питання 
щодо відновлення гарячого водопост ачання в домівках українців. 
Це перше питання.  
І друге питання, на яке я хочу звернути увагу , стосується Міні -
стерства оборони. На Чернігівщині працює «Ніжинський ремонтний 
завод інженерного озброєння», працівники як ого, на жаль, майже півто -
ра року  не отримують заробітної плати. Завод фактично знаходит ься 
в стадії банкрутства. Останнє замо влення майже на півтора мільйона  
гривень він більше року тому виконував для Міністерства оборони. 
Міністерство оборони, на жаль, до ц их пір не розрахувалося за це.  
Більше того, Міністерство оборони облаштовує ремонт військової 
техніки за парканом цього під приємства, фактично в полі. Саме тому 
виникає питання: чому унікальне державне підприємство в нашій країні 
не використовується на повну потужність, натомість подібні роботи 
Міністерство оборони намагається вико нати фактично в польових умо -
вах? Я звертаю ув агу на це актуальне питання особисто міністра оборо -
ни і прошу його все -таки відновити роботу державного підприємства 
«Ніжинськ ий ремонтн ий завод інженерного озброєння».  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Світлана Войцеховська передає сло во народному депутат у від 
партії «Народний фронт» Геннадію Кривошеї. Будь ласка.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична  
партія «Народний фронт») . Доброго дня, шановні колеги народні 
депутати, пані головуюча, шановна Україно!  
Сьогодні хочу порушити питання щодо корупційних дій, які 
майже 10  років у нас працювали, зокрема, за часів банди Януковича. 
Насамперед хочу звернути увагу на консорціум «ЄДАПС», ви про 
нього усі знаєте. У 2014  році, після Майдану, Міністерство внутрішніх 61 справ України очолило нове керівництво, яке досить активно втрути -
лося в ситуацію щодо корупційних дій в консорціумі «ЄДАПС». У ре-
зультаті чого заступником міністра внутрішніх справ Сергієм Чебота -
рем було виявлено порушення: кожного року відбувалося розкрадання 
мільярдів грошей. У результаті після того, коли заступник міністра 
виявив такі корупційні дії, підготував цілий ряд матеріалів та передав  
їх до Генеральної прокуратури, на нього з різних сторін почали чини -
ти тиск незрозумілі особи, у тому числі і народні депутати. Це стосу -
ється, зокрема, народного депутата Сергія Капліна, який , «кришую чи» 
і отримуючи кошти від олігархів, намагався у будь -який спосіб зупини -
ти процес проведення розслідування  розкрадання бюджетних коштів 
в «ЄДАПСі». У свою чергу, Міністерство внутрішніх справ звернулося 
до Генеральної прокуратури для того, щоб Г енеральна прокуратура ще 
в 2014  році звернулася до суду і відпов ідно в судовому порядку притяг -
нула до відповідальності тих, які розкрадали бюджетні кошти.  
Шановні друзі, сьогодні ми маємо нового Генерального проку -
рора, і я як член фракції «Народний фронт», як співголова міжфракцій -
ного депутатського об’єднання «Депут атський контроль» звертаюся до 
Генерального прокурора з проханням підняти матеріали, які були 
подані заступником міністра Сергієм Чеботарем, вивчити їх і притяг -
нути винних до відповідальності.  
Разом з тим, хочу звернутися до депутата Капліна, який звину -
вачував Чеботаря в різних корупційних схемах, розповідав про це на 
своїй сторінці в Фейсбуці, на телека налах. Прошу вийти до трибуни 
і оголосити рішення суду, яке повністю визнало Сергія Чеботаря невин -
ним, спростувало всі заяви, які лунали на його адресу . Тому що такими 
популіст ськими висловами ми ганьбимо всю нашу правоохоронну 
систему , і у нашої правоохоронної системи не буде майбутнього. Ми 
повинні нести відповідальність за всі свої слова. І якщо є рішення суду, 
прошу депутата вийти сюди і сказати: «Так , мої слова були проти -
правні. Є рішення суду. Сергій Чеботар – невинний». Сьогодні, на жаль, 
цього депутата немає у сесійній залі. Прошу Генеральну прокуратуру 
вжити всіх заходів і притягнути винних до відповідальності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, пане  Геннадію.  
Позафракційний народний депутат Борислав Береза, Київ. Будь 
ласка.  62 БЕРЕЗА  Б.Ю. Хочу звернутися до українців, до киян і до нового 
Генпрокурора. В Києві зараз дуже складне становище. Чому? Тому що 
є афера, за якою стоїть пан Войцеховський. Це злочинець, який будує 
будинки взагалі без жодних документів. І потім люди не знають, що 
з цією пірамідою робити. Як це відбувається? Луганський чи Полтав -
ський суди вводять такі будівлі в експлуатацію, але БТІ каже: «Ні, 
вибачте». Він не підключає їх до ел ектромережі, до водної мережі чи 
будь -якої іншої. Отож люди залишаються сам на сам з цими проблема -
ми. Правоохоронні органи вже майже три роки бездіють, але кажуть, 
що раніше пана Войцеховського «кришував» хтось з навколишнього 
оточення Пшонки. А чому зараз його не чіпають? Чому зараз ці кримі -
нальні справи, які є відносно Войцеховського, в Генпрокуратурі не 
порушувалися?  
Я звертаюся до Генпрокурора Юрія Віталійовича Луценка з ви -
могою звернути увагу на піраміду Войцеховського, не дати статися 
другому « Єліта -Центру» в Києві і допомогти людям, які ошукані піра -
мідою Войцеховського, щоб цього  питання далі не вирішували ми, 
депутати, в цьому залі. Бо зараз Войцеховського кришує хтось, мабуть , 
з парламенту, може , з уряду, може , ще хтось, але його не чіпає жо дна 
правоохоронна установа.  
Юрію Віталійовичу, ви можете присікти це шахрайство ? Ви по -
винні це зробити. Це виклик вам як новому Генпрокурору.  
Ще одна людина, яка потребує вашої уваги, це В’ячеслав Непоп, 
людина, яка дуже давно працює в Київр аді. Він пра цював у Київраді 
ще  за часів Омельченка, Черновецького, Попова, а зараз при Кличку. 
Сидить і працює, але не для українців, не для киян, а на себе. Ми зараз 
передали до Генпрокуратури документи, які свідчат ь про корупційні дії 
пана Непопа . Пан Назар Холодн ицький обіцяв розслідувати цю справу.  
Я прошу пана Луценка як Генпрокурора взяти під свій контроль 
розслідування тих злочинів, які вчинили  пан Непоп та пан Войце -
ховський.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу оформити виступ народного 
депутата як депутатське  звернення.  
Народний депутат Бойко від «Народного фронту» передає слово 
своєму колезі народному депутату Геннадію Кривошеї. Будь ласка.  63 КРИВОШЕЯ  Г.Г. Фракція «Народний фронт». Доброго дня ще 
раз, шановні колеги! Доброго дня, шановні народні депутати! Як голова 
підкомітету з питань підприємництва та технічного регулювання 
Комітету Верховної Ради України з питань промислової політики та 
підприємництва я сьогодні хотів би звернути увагу, в першу чергу, 
Кабінет у Міністрів на те, що коїться в нас в технічному регулюванні.  
Минулого року, коли ми досить активно приймали закони про 
технічне регулювання, і фактично з цього року в нас запрацювала нова 
система технічного регулювання, деякі повноваження, які стосуються 
Міністерства економічного розвитку і торгівлі, б ули передані Міністер -
ству інфраструктури . Однак у процесі того, як Міністерство економіч -
ного розвитку і торгівлі ще з паном Айварасом і з паном Нефьодовим 
готували ці законопроекти, вони забули про такі речі, як перехідний 
період для отримання сертифікат ів, що отримувалися власниками авто -
транспортних засобів у системі УкрСЕПРО. Це означає, що на сьогодні 
до мене як до голови підкомітету звертається чимало  звичайних прос -
тих людей, які не можуть розмитнити свої транспортні засоби. Таких 
людей уже сьогодні  налічується декілька тисяч.  
Міністерство економічного розвитку і торгівлі, передаючи повно -
важення, умудри лося зробити так, що фактично тим  підприємства м 
і організаціям , а їх було близько ста на ринку України, які займалися 
видачею цих сертифікатів , заборонило своїми листами і наказами зай-
матися їм цим питанням. На сьогодні неможливо розмитнити авто -
мобіль б ез відповідного сертифіката. Це  перше.  
Друге. Сертифікати, які мають термін дії три роки, фактично через 
місяць з того часу, як вони були продані відповідним компаніям, втра -
тили свою чинність.  
Тому я хотів би сьогодні звернутися до  нового керівництва 
Міністерства  економічного розвитку і торгівлі. Сьогодні пан Нефьодов 
працює в міністерстві над тим, щоб зробити все для того, щоб 
сертифікати УкрСЕПР О, які необхідні для розмитнення автомобільних 
транспортних засобів , могли далі використовуватися в системі і під час 
розмитнення автомобілів. Це досить  важливий момент. На сьогодні 
в  день розмитнюється бл изько 30 -40 автомобілів. Якщо ми поверне -
мося до 2 015 року, то кількість розмитнених автомобілів становила 
кілька сотень, бувало , навіть доходило до півтисячі. Це досить велика 64 проблема , і через буквально місяць -півтора ми зіткнемося з великою 
кількістю людей, які будуть незадоволеними діяльністю уряду.  
Враховуючи те, що я як член уряду підтримую політику розвитку 
економіки в напрям ку співпраці з Європейським Союзом вважаю 
необхідним першочергово на засіданні Кабінету Міністрів розглянути 
дану проблему і зробити все для того, щоб Міністерство економічного 
розвитку і торгівлі розв’язало проблему, яку воно саме створило, і дати 
можливість підприємствам працювати і розмитнювати свої автомобілі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Кривошея.  
Народний депутат Купрієнко передає слово голові фракції 
Радикал ьної партії Олегу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Шановні колеги народні депутати! Щойно ви чули доручення Голови 
Верховної Ради секретаріату парламенту зареєструвати проект поста -
нови за авторством народних деп утатів України Олега Ляшка, Олега 
Березюка, Юлії Тимошенко, Віктора Вовка, Сергія Соболєва про роз -
слідування корупції і офшорних компаній Президента України і вищих 
посадових осіб держави. Два тижні фракція Радикальної партії блоку -
вала цю парламентську т рибуну, вимагаючи початку парламентського 
розслідування. Два тижні провладні фракції, зокрема «Блок Петра 
Порошенка» , блокували можливість  реєстрації проекту постанови 
у парламенті і початку парламентського розслідування. І лише сьогодні 
після того, як ми принесли розкладачки до парламенту і поставили 
умову, що ми оголошуємо цілодобове блокування, нарешті, процес 
рушив , і Голова парламенту, дякую йому за це, дав доручення зареє -
струвати відповідний проект постанови про розслідування корупції 
Президента і йо го оточення.  
Зокрема, досягнуто домовленість з Головою парламенту, що сам 
проект постанови про розслідування корупції Президента і його ото -
чення буде розглянуто в парламенті  наступного пленарного тижня, 
у вівторок або в середу.  
Тому ми знімаємо нашу вимо гу про цілодобове блокування парла -
менту, оскільки частково результат досягнутий, проект постанови, 
я  сподіваюся, вже зареєстрований у парламенті, і наступного вівторка 65 фракція Радикальної партії продовжуватиме блокувати трибуну для 
того, щоб домогтися ре єстрації тимчасової слідчої комісії. Це перша 
вимога.  
І друга наша вимога – це повернення пільгової ціни на газ для 
громадян.  
Сьогодні Прем’єр -міністр Гройс ман співає казки про те, що 
7 тисяч гривень – це ринкова ціна і нехай люди платять. Дайте грома -
дяна м ринкові зарплати і пенсії, і тоді вони платитимуть ринкові ціни 
на газ. А якщо в нас середня пенсія – 1,5 тисячі гривень, середня 
зарплата – 2 тисячі гривень, а ринкова ціна на газ – 7 тисяч гривень за 
тисячу кубів, то в людей немає грошей, щоб платити ц ю ринкову ціну 
за газ. Парламент зобов’язаний розслідувати корупцію Президента, 
Голови Національного банку, ми вимагаємо відставки міністра фінансів 
Данилюка, директора трьох офшорних компаній. Ми вважаємо, що це 
ганьба, коли парламент два тижні відмовлявс я виконувати свої обо -
в’язки і розслідувати корупцію, ми не дамо жирним котам дрімати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. Ми тільки налаштувалися провідувати 
вас весь наступний тиждень, а тут ось така історія.  
Наступний виступаючий пан Арешонков від «Блоку Петра Поро -
шенка». Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Виборчий округ №64, 
Житомирщина. Шановні колеги! Шановна пані головуюча! Звертаюся 
до вас із запитанням, яке вважаю надзвичайно важливим, воно сто -
сується, скажемо так, пошуку ефективної державної політики щодо 
використання лісових природних ресурсів. На жаль, я змушений  
констатувати, що в цьому напрямі на сьогодні ми маємо величезні 
проблеми. До мене як депутата мажоритарника, який представляє 
поліські області нашої держави, кожного тижня йдуть письмові звер -
нення від жителів територіальних громад про те, що з їх точки з ору 
зростає кількість незаконних лісових вирубок, зростає кількість транс -
порту, який вивозить лісові матеріали. Нещодавно ми дивилися транс -
ляцію державних засобів масової інформації, які підтверджують факт, 66 що, незважаючи навіть на прийнятий нами закон п ро мораторій на 
експорт лісоматеріалів у необробленому вигляді (кругляку) за кордон, 
є спроби це робити.  
Сьогодні захаращені наші лісові масиви внаслідок неефективних 
лісових вирубок, а відповідно зростає загроза виникнення пожеж, а ви 
знаєте, що починаєть ся саме такий період.  
Сьогодні не додає впевненості й те, що залишається розподіл між 
територіально -державним лісом агропромислового комплексу, військо -
вим і таке інше. Люди цілком законно ставлять запитання: чи є ефек -
тивною державна політика в цьому напр ямі?  
Я хочу сказати, що сьогодні ми вітаємо перші кроки державного 
агентства  – звільнення і обрання керівника.  Я дуже розраховую на 
обрання нового керівництва на конкурсних засадах за участю гро -
мадськості . Сьогодні, нарешті, агентство визнало, щ о так зва ні «сані -
тарні рубки» і все, що з цим пов’язано, потребують глибокого аналізу.  
Шановні колеги, як на мене, ми  маємо підтримати абсолютно 
всі зусилля, які будуть спрямовані на вимогу розроблення ефективних 
дій агентства. Сьогодні має зрости комунікація між  чиновниками, між 
тими, хто працює в районних, в обласних управліннях , державних 
й інших господарствах , з органами місцевого самоврядування, тому що 
іноді навіть те, що робиться на законних підставах, люди не мають 
інформації, вони не розуміють, що відбува ється. Тому і в цьому плані 
потрібно поліпшувати роботу.  
Я переконаний, що спільними зусиллями ми унеможливимо 
виникнення величезної кількості загроз пожеж у цьому році . Ми маємо 
наполягати на тому, щоб зросла відповідальність усіх за ці речі і за 
незакон ні вирубки. Переконаний, що лише у такий спосіб…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего! Наступний висту -
паючий Георгій Логвинський, «Народний фронт» передає слово народ -
ному депутат у Олексію Мушаку.  
Після Мушака – народний депутат Шухевич. Будь ласка.  
 
МУШАК  О.П. Доброго дня, шановні українці! Доброго дня, 
шановні колеги! Доброго дня, шановна пані головуюча! Я хотів би 
порушити тематику, щодо якої , насправді, було дуже багато спекуля -
цій. І більше того, деякі політики взяли її на озброєння. Ця тематика 67 стосується так званого підвищення заробітної плати народних депу -
татів, яку підвищили в три рази, і це був якийсь тренд.  
Перш за все, я хотів би сказати, що не було ніякого підвищення 
заробітної плати у три рази, це було всього -на-всього повернення до 
рівня 2005  року, а саме 11  років тому була така заробітна плата у народ -
них депутатів. Тому це було не підвищення, а лише  повернення до того, 
що було 11  років тому. Це щоб ми зняли дискусію. Це перше.  
Друге. Я є послідовним прихильником, більше того, « рьяным 
сторонником » того, щоб державні службовці, в тому числі народні 
депутати, мали хорошу фінансову мотивацію. Поясню чому. Тому що 
низька заробітна плата і великі повноваження – це незмінний показник 
того, що в державі завжди буде корупція. Це можна прослідити  від 
китайських династі й, де малі заробітні плати адміністраторів призво -
дили до великої корупції, до теперішньої української історії. Хочу 
нагадати, що протягом 25  років завжди вважалося, що  повинна бути 
мала мотивація, бо людина повинна служити державі. По факту ми 
бачимо те, що маємо наразі: неякісний державний апарат, неякісні по -
слуги і, насправді, ми є однією із найбідніших країн світу. Тому фінан -
сові мотивації, заробітна плата повинна відповідати тим повноважен -
ням і відповідальності, які покладають ся на народних депутатів, зокре -
ма на держслужбовців.  
Більш того, я найближчим часом запропоную і хочу повідомити, 
що потрібно суттєво збільшити заробітну плату народних депутатів 
одночасно з і збільшенням відповідальності народних депутатів. Що 
мається на увазі? Ми повинні створити умови для того, щоб народними 
депутатами ставали люди з бізнесу, з науки, конкурентні люди, які 
могли б за депутатську заробітну плату, насправді, абсолютно спокійно 
себе відчувати . І щоб у політику йшли всі найкращі люди із сусп ільства, 
а не лише ті, у яких уже є мільйон, два, три, п’ять, сім. Таким чином ми 
зможемо побудувати якісний, новий, проєвропейський, ефективний 
державний апарат.  
Дякую за увагу. Готовий до подальшої дискусії і до аргументації 
своєї позиції.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧА.  Дякую, шановний Олексію.  68 Шановний народний депутат Юрі й Шухевич, Радикальна партія. 
І потім – народний депутат Парасюк. Будь ласка.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Український народе! Уже довгий час у Грозному триває 
розправа над двома українськими політичними в’язнями: Мико лою 
Карпюком і Станіславом Клихом. Що це? Людей, яких викрали звідси, 
з України, повезли туди, в Росію, і тільки за те, що вони щирі українці, 
які були активними діячами в громадській і політичній діяльності . Росія 
в помсту за все  – за свою невдачу на Майд ані, за втрату України – хоче 
помститися на цих людях. Це на підставі якихось свідчень якогось 
кримінального злочинця, який народився десь у Сибіру , жив у Криму 
і  був засуджений кілька разів, а потім втік таки в Росію і ще раз був 
засуджений за тяжкий зло чин, за розбій, тепер він прийшов з повинною 
і каже, що він колись був в УНСО, Українській народній самообороні, 
що він брав участь у першій і другій чеченських війнах. Це неправда, 
ця людина ніколи не була в Чечні, ніколи вона не воювала і не мала 
найменш ого відношення до УНСО. Але він стає свідком, і на підставі 
фальшивих свідчень людей судять, їм загрожує тяжке покарання.  
Україна не робить достатньо, не діє відповідно для того, щоб 
визволити українських політв’язнів. Якщо про Надію Савченко і про 
Сенцова  ще інколи говориться, робляться деякі рухи, і то, може, тільки 
тому , що Надя Савченко є нашою колегою – народним депутатом 
України і членом Парламентської асоціації Ради Європи. Щодо інших 
політв’язнів, то навіть забувають їх пр ізвища, і я звинувачую в то му 
і  наше Міністерство закордонних справ, і уряд у цілому. Ось тут, у пар -
ламенті, ми маємо підтримку лише фракції Радикальної партії. І це 
неподобство, ми повинні зробити все, щоб припинити цю наругу над 
українцями в Росії, ми повинні адекватно повести с ебе тут, в Україні, 
щодо агентів Кремля, які тут діють.  
Слава Україні! Слава нації!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. Героям слава!  69 Шановний пане Шухевич , дякуємо, що ви привернули увагу до 
такої надзвичайно важливої теми. Водночас хочу запевнити вас, що 
питання звіль нення політв’язнів, яких на сьогодні 12  осіб, і вони утри -
муються в тюрмах Російської Федерації, знаходяться на особистому 
контролі і Президента, і Міністерства закордонних справ. Ми дуже 
сподіваємося, що найближчим часом будуть позитивні новини щодо 
звіль нення Юрія Солошенка і Геннадія Афанасьєва, так само боремося 
за звільнення Надії Савченко. Але ви праві в тому, що після того, 
як  вирок вступить у силу проти пат ріотів України Миколи Карпюка 
і Станіслава Клиха, то потрібно активізувати зусилля, щоб вони повер -
нулися в Україну.  
Дякуємо.  
Слово надається Володимиру Парасюку. Потім – Мустафа Найєм. 
Будь ласка.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№122, Львівська область, самовисуванець) . У Миколи Карпюка завтра 
день народження. Одним словом, я думаю, що завтра буде достойно 
піти до церкви і помолитися за всіх політв’язнів і за Миколу, які зараз 
перебувають у країні Росія, якщо її можна назвати країною.  
Попрошу, якщо можна,  додати мені 30  секунд.  
Хочу поговорити про свій виборчий округ №122. Яворівщина, 
Жовківщина – це моя батьківщина. Недавно на один із контрольно -
пропускних пунктів у Кракові приїжджав Прем’єр -міністр України 
Гройсман Володимир Борисович , і також був голова  адміністрації Олег 
Синютка. Ми порушили питання ремонту доріг, і Прем’єр -міністр дав 
доручення голові адміністрації розібратися в ганебному і жахливому 
стані наших доріг. Про що йде мова?  
21-22 травня в селі Крехів відбуватиметься відпуст, куди приїдуть 
дуже багато гостей з -за кордону, а також духовенство з цієї країни. Але 
мені дуже прикро вже 25  рік дивитися, якими дорогами вони туди їдуть. 
Ви знаєте, вже про цю дорогу складають жарти, що це спеціально 
Україна лишила дорогу в такому стані, щоб ми демонс трували німцям, 
полякам, які були дороги під час війни.  70 Тому, Олегу Михайловичу, Прем’єр -міністр дав вам доручення, 
прошу його виконати і хоч якось посприяти тому, щоб люди нормально 
могли добратися до Крехівського монастиря.  
Але також я хочу порушити пита ння ремо нту інших доріг 
у  Яворівському, Жовківському районах, адже це прикордонні регіони. 
На цю територію заїжджають вантажні автомобілі і вже потім 
роз’їжджаються по всій Україні, там шалене навантаження на дорожнє 
полотно. І воно, звичайно, завжди потр ебує ремонту. Тому я хочу 
наголосити на таких дорогах, які зараз обов’язково треба робити, які 
полегшать добирання до тих чи інших контрольно -пропускних пунктів, 
зменшать черги. В першу чергу, це дороги Рава -Руська – Яворів  –
Судова Вишня, Мостиська  – Краковець. Також є дороги, які ведуть до 
контрольно -пропускного пункту в бік Нагачіва, тобто дорога Яворів  –
Нагачів, її також потрібно відремонтувати і продемонструвати всій 
Європі, що ми не лише  на словах проводимо реформи, а й робимо для 
нашої країни щос ь добре.  
Тому я прошу, щоб пані Ірина дала доручення, щоб сформулювали 
депутатський запит щодо тих доріг, які я назвав і щоб був якийсь 
результат, а не лише пусті слова.  
І насамкінець хочу нагадати. До нас дуже часто приїжджають 
голови адміністрацій, деп утати і розказують, що вони роблять дороги. 
Дороги роблять не депутати, а фірми, які виграють тендер, а  гроші 
дають громадяни України, тобто зі сплати податків. Тому, будь ласка, 
не робіть собі такої дешевої р еклами. Робити дороги – це не є  якісь 
досягненн я  . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу виступ народного депутата офор -
мити як депутатське звернення щодо запиту. Це ви самі, пане Воло -
димире, маєте оформити запит.  
Слово має народний депутат Мустафа Найєм, «Блок Петра Поро -
шенка». Наступний – Ігор Луценко . Будь ласка.  
 
НАЙЄМ  М.-М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Ша -
новні виборці! Останніми днями ми багато зустрічалися з іноземними 
політиками, дипломатами, де часто порушувалося питання щодо 71 виборів у Донецькій і Луганській областях, на тих територіях, які зараз 
окуповані. Я скажу чесно, питання, які порушуються, трохи  обурюють 
мене як колишнього журналіста, як політика, просто як громадянина 
України.  
Справа в тому, що ті умови, які нам зараз пропонуються, нелегі -
тимні і повністю абсурдні. Нам зараз пропонують проведення виборів 
на територіях, на яких немає контролю над  кордоном з боку української 
сторони. Таких прецедентів не було ні коли ані в історії світу, ані 
в  історії Європейського Союзу. Той процес, який нам зараз пропо -
нують, повністю руйнує будь -які міжнародні норми щодо контролю 
України над цими територіями. Я вважаю, що те, що зараз нам пропо -
нується, це ще одна махінація міжнародним правом.  
Хочу нагадати, що ніхто, жодна країна не хоче нам зараз давати 
ніяких гарантій, що Мінські угоди виконуватимуться після того, як 
проведуться вибори. Нам кажуть про те, що кордон контролювати -
меться після того, як ми проведемо вибори. Але, вибачте, Мінські угоди 
підписані, я ще раз нагадаю, колишнім Президентом України Леонідом 
Кучмою, послом Російської Федерації в Україні Михайлом Зурабовим 
і швейцарським політиком , Спеціал ьним представником голови ОБСЄ 
в Україні Хайді Тальявіні. Ці угоди мають виконуватися. Так нам 
обіцяють. Але я нагадаю, що Будапештський меморандум, який був 
підписаний главами  трьох великих країн: Сполученими Штатами 
Америки, Великобританії і Франції, не виконаний досі. В нас немає 
ніяких гарантій, що після того, як будуть проведені вибори, хтось зму -
сить російських окупантів і російські війська вийти з території Донець -
кої, Луганської областей, передати під контроль цю територію Україні.  
Більше того, з то чки зору міжнародного і українського права 
проведення виборів у ситуації, коли ми не контролюємо територію, 
коли ми не можемо контролювати безпеку на цій території, це повний 
абсурд. І вводити такі норми зараз – це просто небезпечно. Те, що зараз 
роблять н аші міжнародні партнери, на жаль, ставить під загрозу ста -
більність у країні. Справа в тому, якщо такий законопроект або така 
норма буде внесена до парламенту, це призведе до сутичок під парла -
ментом, свідком чого ми були сьогодні в нашій країні під Верхов ною 
Радою, коли прийшов батальйон «Азов», який фактично сьогодні вже 
дав попереджувальний сигнал, що будуть такі акції і в подальшому.  72 Тому я вважаю, що в даній ситуації ініціювати такі історії можна 
лише за однієї умови, якщо міжнародні партнери запропон ують кон -
кретний план дій, яким чином будуть виконуватися Мінські угоди після 
виборів. Коли ми побачимо, хто саме, яка країна, які представники 
забезпечуватимуть там безпеку під час і після виборів , і яким чином 
Російська Федерація заплатить, якщо не буде виведення військ з  нашої 
території, не буде передано контроль над кордоном  нам.  
Думаю, що таку точку зору підтримує мій колега Сергій Лещенко, 
який теж хоче виступити з цього приводу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Ігор Луценко. Будь ласка.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Репліка!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Репліка буде, якщо залишиться час, після обго -
ворення. У виступах з різних  питань обов’язково надам.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальноде ржавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина») . Шановні друзі! Шановні колеги! Шановні 
українці! Шановні кияни! Пам’ятаєте, що першим зроб ив Янукович 
у  Києві, коли прийшов до влади? Насамперед пішов і дом овився із 
забудовницькою мафією у Києві. І парад незаконних будівництв у сто -
лиці продовжився. Продовжували нищити зелені насадження, історико -
культурну спадщину, з’явилися «тітушки», продажна міліція.  
А що зараз? Прийшов Порошенко. Прийшов його Кличко до 
Києва. І забудовницька мафія швиденько побігла і домовилася. Войце -
ховський, Непоп, Микитась, інші їхні колеги продовжують будувати. 
Продовжується нищення міста Києва, столиці. У людей забирають 
двори, дитячі майданчики. Так само бачимо «тітушок». І тепер продаж -
на уже поліція.  
Звісно ми, депутати, з цим тут не миримося. Цього понеділка ми 
покликали всіх причетних чиновників, і була дуже жорстка з ними 
розмова, і перший результат був вже наступного дня. Заборонили, 
зупинили будівництво на Микільській Слобідці, за яким, як кажуть,  73 стоїть один із друзів Президента Порошенка пан Кононенко. Але знає -
те, що ми з колегами вияснили. Я зараз вам зачитаю скільки відомств 
ми покликали: Мінрегіонбуд, Мінкульт, Мінекології, Мінсоцполітик и, 
Міндоходів і зборів, МВС, Арх будінспекцію, прокуратур у, Держком -
зем. Стоп! Мабуть, уже достатньо. Фактично депутати змушені були 
формувати свій альтернативний, антизабудовний уряд у себе. Це нор -
мально? Це не є нормальним.  
Тому ми, міжфракційне об’єднання «За Київ», яке, власне, про -
водило цей захист у понед ілок, зараз звертаємося до Прем’єр -міністра 
України пана Гройсмана: будь ласка, сформуйте міжвідомчу робочу 
групу, міжвідомчий орган по боротьбі з незаконними забудовами не 
тільки на рівні Києва, а й на рівні всієї к раїни. І ми вам обіцяємо, що 
ті  депутат и, які розуміють глибину всієї проблематики , всіма своїми 
повноваженнями, депутатськими мандатами зроблять все, щоб цей 
орган був успішний. Закликаю уряд об’єднуватися, щоб захищати 
наших співгромадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Позафракційний народни й депутат Матківський запрошується до 
слова. Після нього народний депутат Кодола передає слово народному 
депутату Кривошеї. Будь ласка.  
 
МАТКІВСЬКИЙ  Б.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №121, Львівська область, самовисуванець) . Виборчий округ 
№121, політична партія «Громадський рух «Народний контроль». 
Доброго дня, пані головуюча! Доброго дня, шановні колеги народні 
депутати! Доброго дня, український народе! У своєму виступі хотів би 
прив ернути увагу все -таки до свого окру гу, а саме до міста Борислава 
і  до ситуації, яка склалася по вулиці Чорновола, 12. Про що йдеться? 
Я  коротко розкажу про місто Борислав. Це перше місто у світі, яке 
почало видобувати нафту.  
Так ось за цією адресою сьог одні з -під будинку є витік нафти. 
Уявіть собі: ви виходите з дитиною на вулицю і замість того, щоб 
вступити в дощову калюжу, вступаєте в нафтову калюжу. Було б все 
добре, якщо б це був надлишок цієї нафти, але свердловини, насправді, 74 уже не дають рентабель ності, і «Укрнафта» зобов’язана їх нерента -
бельно викачувати. Якщо призупиняється викачка нафти – вся нафта 
йде на поверхню. Це дуже гостра проблема , і саме цей будинок по -
требує переселення місцевих мешканців. На мої запити, звернення, які 
я писав, ніхто не реагує і не хоче займатися цим питанням.  
Тому я саме хочу попросити пані головуючу, щоб мій виступ був 
оформлений як депутатськи й запит до Прем’єр -міністра України і щоб 
цю проблему в подальшому вдалося розв’язати. Бо, насправді, йдеться 
не лише  про наявність нафти, а й про пари, які виділяються і виходять 
наверх. Неможливо жити в будинку і д ихати цим, а люди там живуть. 
І це тільки перший поштовх, тому що наближається літо, і ця проблема 
виникне для цілого міста. Це – можлива екологічна катастрофа в ма й-
бутньому для всього міста.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. До слова запрошується народний депутат 
Кривошея. І після нього – народний депутат Артеменко від Радикальної 
партії. Будь ласка.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Дякую, шановні колеги. Фракція «Народний 
фронт». Сьогодні  я хотів би вчергове звернутися до представників саме 
засобів масової інформації. Нещодавно з’явилася інформація на досить 
популярному і такому, що  викликає довіру, сайті «Українська правда» 
стосовно нашого колеги Дмитра Сторожука.  
Шановні колеги! Шановн і пани журналісти! Я хотів би звернути 
вашу увагу на те, що та інформація, яка є на даній електронній сторінці, 
по-перше, вже застаріла , і майже місяць ця фейкова інформація гуляла 
в Інтернеті і викликала лише сміх відносно мого колеги.  
По-друге, я хотів би, щоб ви все -таки звернули увагу на те, що там 
зображено, на ті змонтовані фотографії і таке інше. Тому що це пере -
друкована інформація, яка не несе жодної правди, а несе неправдиву 
інформацію і заплямовує чесне ім’я мого колеги, товариша Дмитра 
Сторожук а. Я особисто знайомий з Дмитром Сторожуком вже не один 
рік. Представники багатьох політичних сил і всі багато про це знають, 
що Дмитро Сторожук відстоював у судах інтереси і захищав майда -
нівців, автомайданівців під час подій 2013 -2014  років. Тому я хотів би, 
щоб та інформація, яка на сьогодні є в засобах масової інформації, була 
однозначно спростована.  75 Разом з тим я хотів би звернутися до представників засобів масової 
інформації, до журналістів. На сьогодні досить важливим і актуальним  
є те, що ви висвітлюєте в засобах масової інформації. Тільки дякуючи 
тому, як ви висвітлюєте цю інформацію, Україна, люди і весь світ 
можуть дізнаватися правду. Я хотів би, щоб ви не звертали увагу на те, 
що якісь окремі персони, відстоюючи інтереси оліга рхів, кидають такі 
провокативні заяви засобам масової інформації, а потім їх підхоплюють 
і виставляють на загал усьому люду.  
Ще я хотів би повідомити  вам, наскільки я знаю, ніхто не брав 
ніяких особистих заяв у Дмитра Сторожука. Я пропоную засобам 
масової інформації звернутися також до Дмитра Сторожука, який 
підтвердить цю інформацію, про яку я сказав, і це буде чесно і порядно. 
Я сам одного разу вже стикався з тим, що мене особисто було звину -
вачено в кнопкодавстві у цьому залі, але наступного дня цю інфор мацію 
було спростовано. Я знаю, що таке бути тим, на кого виливається бруд, 
і коли тобі дзвонять твої ж виборці і кажуть: «Геннадію Григоровичу, 
як таке може бути? ». 
Дмитрові досить неприємно і прикро, і мені також за мого колегу 
по фракції, товариша, що сталася така ганебна ситуація. І я дуже прошу 
всіх, хто якимось чином причетний до цього питання, виправити цю 
ситуацію і в дійсності довести, що засоби масової інформації, журна -
лісти, які працюють в Україні, це чесні і порядні люди, які заслуговують 
на повагу, в першу чергу, мабуть…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
Пан Артеменко, і потім – позафракційний Андрій Іллєнко. Будь 
ласка.  
 
АРТЕМЕНКО  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Ша -
новний народе України! Шановні народні депутати! Вже більше року 
наша фракція домагається відставки керівника Національного банку 
України пані Гонтаревої. На жаль, а віз і нині там, а шано вна пані 
сидить у приміщенні на вулиці Грушевського.  76 Те, що відбувається з банківським сектором України, це повна 
ганьба. Всі ми бачимо, що у керівництва Департаменту вкладів Націо -
нального банку зараз знаходиться фактично чверть національного бю -
джету кр аїни. За останній час НБУ активно займається тим, що ліквідо -
вує, фактично «зачищає» фінансовий ринок країни.  
Але те, що відбулося два тижні тому з банком «Хрещатик» , пере -
повнює чашу нашого терпіння. Стосовно підходів НБУ завжди виника -
ють запитання . Так, посилаючись на статтю  76 Закону «Про банки 
і  банківську діяльність» , НБУ фактично припинив діяльність банку 
«Хрещатик» у той час, коли всі показники фінансової діяльності демон -
стрували фінансову стабільність і фінансове покраще ння, а головне – 
308 тисяч киян зараз втратили свої заощадження, тому що так звані 
«двохсоттисячники» не покриють усі ті гроші, які залишилися на 
депозитах цього банку.  
Тому в мене є пропозиція. Я хочу, щоб мій виступ оформили як 
офіційний депутатський запит до Національного банк у, до Генераль -
ного прокурора, до Комітету Верховної Ради України з питань фінан -
сової політики і банківської діяльності. Вважаю, що в тій ситуації, яка 
склалася, неможливо довіряти НБУ в частині аудиту показників банку. 
Я пропоную призначити незалежну екс пертизу тих показників, які були 
на час припинення діяльності банку й існують зараз, а головне, що дебі -
тори, вкладники, які ще є зараз в банку, готові підставити своє фінан -
сове плече і надати 1 мільярд гривень до статутного фонду банку для 
того, щоб забе зпечити його подальшу діяльність, а не ліквідовувати.  
З метою розв’язання цієї ситуації  необхідно скласти експертизу 
і  залучити до його роботи свідомих фахівців банківської діяльності. 
Наприклад, це може бути Олександр Савченко – людина, якій довіряє 
суспільство. Тільки за результатами цієї експертизи можна буде прий -
няти рішення щодо подальшої долі банку. А до закінчення експертизи 
не приймати рішення стосовно ліквідації КБ «Хрещатик», до чого, 
судячи з усього, так наполегливо веде НБУ.  
Тиждень тому пройшло спільне засідання Комітету з питань 
фінансової політики і банківської діяльності та Комітету з питань запо -
бігання і протидії корупції, на якому було прийнято рішення передати 
всі документи стосовно припинення діяльності банку «Хрещатик» до 
правоох оронних органів для того, щоб не лише провести депутатський 77 контроль, а щоб правоохоронні органи також втрутилися в цю ганебну 
ситуацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу оформити виступ народного 
депутата як звернення. Щодо запиту, шановний пане Артеменко , це має 
оформляти сам депутат.  
Народний депутат Іллєнко, потім – Дмитро Лінько від Радикальної 
партії. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Всеукраїнське об’єднання «Свобода», місто 
Київ. Шановні колеги! Хочу розпочати свій виступ, як сьогодні вже 
кілька промовців ц е зробили, і вкотре наголосити, що ми маємо 
підтримувати всіх українців -політв’язнів, які знаходяться у тюрмах 
Російській Федерації. Ми можемо і п овинні постійно наголошувати 
на  тому, що всі звинувачення є цілком абсурдними стосовно Миколи 
Карпюка, Станіс лава Клиха, Надії Савченко і багатьох інших, які зараз 
перебувають в ув’язненні в Росії. Ми м аємо постійно про це говорити 
і   всім, чим можемо, допомагати їм для того, щоб їхні страждання 
припинилися.  
А виступити я хотів би з привод у того, що ми бачимо , і навіть 
в  українських засобах масової інформації є постійні повідомлення про 
те, що в Європейському Союзі, а саме, в Єврокомісії сьогодні активно 
йде процес, щоб знову на невизначений термін відтермінувати отри -
мання Україною безвізового режиму.  
Українсь ка влада дуже часто робила те, що в українців не 
прийнято робити : казати «гоп», не пер ескочивши чоп (є такий вислів 
в Україні ). Тому що постійно лунають  звинувачення . Тих, які говорять, 
що в Україні ще немає безвізового режиму і не треба вішати собі вже 
медаль і піаритися на цьому, а треб а все -таки довести цю справу 
до кінця, – їх звинувачували в тому, що вони говорять неправду. Так 
ось, на превеликий жаль, і вже навіть посол України у Раді Європи 
Микола Точинський визнав у своєму інтерв’ю, що  такі процеси є. І ба -
гато хто в  Європі, переважно це представники так званої старої Європи 
Німеччина, Франція, Нідерланди ставлять питання про те, що, мож -
ливо, не треба давати Україні безвізов ого режим у, давайте знову поче -
каємо, не зрозуміло чого, не зважаючи  на те, щ о Україна виконала всі 78 свої зобов’язання щодо плану дій щодо лібералізації ЄС візового режи -
му для України. Але нам варто передусім говорити про те, що ми маємо 
в Європі концентрувати свої зусилля і об’єднуватис я з нашими справж -
німи союзниками, а це країни Балто -Чорноморського регіону, які разом 
з нами мають схожу геополітичну ситуацію, історичну долю . І саме во -
ни є нашими  природними союзниками, разом з  якими ми можемо про -
тистояти як імперському наступу Москви, так і оцій байдужості країн 
старої Євр опи, яка думає лише про свої економічні інтереси, забуваючи 
про уроки ХХ  століття в Європі.  
Тому це питання є надзвичайно важливим, і замість того, щоб 
сьогодні тиснути на Україну і вимагати прийняття закону про вибори 
на окупованих територіях, ми повинні розуміти, що маємо об’єднува -
тися зі справжніми союзниками і разом з ними відстоювати свої спільні 
інтереси і суверенітет.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Дмитро Лінько від Радикальної партії. І потім – шановний депутат 
Головко, позафракційний. Будь л аска.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія. Шановні колеги! 
Шановна головуюча! Шановні українці! Цього тижня парламент пр ий-
няв дуже важливе рішення щодо перейменування цілого ряду міст 
України. Ми йдемо у правильному напрямі, шлях декомунізації. 
Це є один з елементів тієї гібридної війни, яку ми ведемо з нащадками 
комуністів – Російською Федерацією. Перейменувати місто Дніп ро-
петровськ в Дніпро – це було дуже важливе рішення. На жаль, мій 
рідний Кіровоград ще досі чекає перейменування. Ми сподіваємося, що 
парламент, нарешті, знайде потрібні голоси для того, щоб перейме -
нувати. Уже узгоджена назва «Кропивницький» на честь вел икого 
театрального діяча, який започаткував український театр, жив і пра -
цював у Кіровограді. Я сподіваюся, що Кіровоград, нарешті, отримає 
справжню українську назву. Проте в моєму рідному Кіровограді 
проблеми не лише з перейменуванням, а є більш нагальні й актуальні 
проблеми, про які я хотів би сказати.  79 Минулого тижня я перебував з робочим візитом у пологовому 
будинку №2, де я народився, який сьогодні є на межі зникнення. У Кіро -
вограді два пологових будинки, але через так звану медичну реформу, 
яка, насправді, є просто скороченням і знищенням медицини в Україні, 
його намагаються скоротити і в Кіровограді залишити на 250  тисяч 
населення лише один пологовий будинок (задумайтеся !), який може 
приймати і лікувати матерів. Це фактично знищення нашого майбут -
нього, тому що саме там мають народжуватися, лікуватися і догля -
датися наші діти.  
Я сьогодні вимагаю від міської влади все -таки знайти необхідних 
всього -на-всього 9  мільйонів гривень для того, щоб профінансувати 
цей медичний заклад. Так само як і п рофіна нсувати медичні заклади 
в  Знам’янці, де сьогодні фактично закривається залізнична лікарня, 
об’єднуючись з іншою лікарнею. Тобто по всій Україні, по всій області, 
по мої й рідній Кіровоградщині відбуваю ться знищення і закриття 
медичних центрів, що неприпуст имо.  
Радикальна партія виступає принципово проти закриття лікарень, 
ми за те, щоб українці мали право на медичне забезпечення. Це перше.  
Друге. Це проблема, з якою я постійно виступаю з цієї трибуни. 
Вже третій місяць на центральній площі Кіровограда живут ь мешканці 
двох гуртожитків, вимагаючи того, щоб їм дали право приватизувати 
свої гуртожитки. Парламент прийняв  закон, який це дозволяє зробити, 
і сьогодні ми дізналися про те, що Президент ветував цей закон, який 
би дав змогу близько 500  тисячам громадян України, які проживають 
у гуртожитках, отримати право власності на свої кімнати, де вони жи -
вуть уже понад 10  років.  
Я вимагаю , і Радикальна партія зв ертається до парламенту, щоб 
ми подолали вето Президента і щоб українці мали право на своє житло, 
яке вони  здобували роками, працюючи на заводах.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Михайло Головко запрошується на виступ до трибуни. Будь ласка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода». Шановні 80 колеги! Шановні виборці! Я хотів би зве рнути увагу на ту ситуацію, 
що, на жаль, в органах влади в нас сьогодні перебуває вел ика кількість 
агентури ФСБ Російської Федерації, яка свідомо знищує нашу державу 
зсереди ни. І тому хочу наголосити на так ому випадку. До мене звер -
нулася патріотична громадськість Мелітополя, Запоріжжя з тим, що 
мер Мелітополя Мінько Сергій Анатолійович є явним сепаратистом, 
який підтримував акції щодо Російської Федерації, який під час виборів 
закликав підписати договори з Митним союзом, з Російською Феде -
рацією. І зараз займає антиукраїнську позицію.  
Тому я хотів би продемонструвати, нехай увімкнуть відео . 
Подивіться, як він відстоює інтереси не України, а Росії, займаючи 
антидержавну позицію. Будь ласка.  
(Трансляція відеозапису).  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба!  
 
ГОЛОВКО  М.Й.  Олегу Валерійов ичу, я хочу сказати, що це 
такі  ганебні факти, які є сьогодні, міський  голова Мелітополя – явний 
сепаратист. Ми бачимо повне ігнорування і замовчування з боку 
правоохоронних органів. Ні Служба безпеки, ні Грицак, ні прокуратура, 
ні МВС  – жодним чином ніхто не реагує. Я закликаю порушити 
кримінальну справу, розібратися і, дій сно, цю особу притягнути до від -
повідальності. Адже сьогодні ми відстоюємо клаптик кожної україн -
ської землі. Сьогодні наші солдати гинуть на сході, захищаючи Украї -
ну, а її зсередини підривають саме такі сепаратисти.  
Тому закликаю сьогодні правоохоронні органи негайно втрути -
тися в ту ситуацію, розібратися і притягнути його до відповідальності.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу виступ народного депутата Михайла 
Головка оформити як депутатське звернення (Шум у залі).  
Запрошується до виступу народний депутат Юрій Дерев’янко, 
позафракційний. Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. Політична партія «Воля». Шановна пре -
зидіє! Шановні колеги! Шановні українці! Партія «Воля» виступає 
категорично проти проведення зараз приватизації стратегічних держав -
них підприємств. Це є цинічним намаганням роздерибанити залишки 81 державної найкращої власності. «Воля» вважає неприпустимим прода -
вати стратегічні підприємства за безцінь саме зараз під час війни і під 
час глибокої економічної кризи. За таких умов цю державну власність 
можу ть купити лише або олігархи, які причетні до корупційних схем, 
або люди, які наближені до влади. Ми припускаємо, що процес прива -
тизації по -українськи виглядав приблизно так: Коломойський, Ахме -
тов, Фірташ, Льовочкін разом з Яценюком, Порошенком сіли за ст іл, 
склали список, передали цей список до уряду , і в результаті ми отрима -
ли законопроект №4536 . Дехто поклав око на «Укрспирт», хтось – на 
«Артемсіль», хтось – ще на 372  підприємст ва із агропромислового 
комплексу, ще 17 із транспортної галузі, се ред яких, я підкреслюю, 
є морські порти.  
Що хочуть скупити олігархи?  
Наприклад, «Укрспирт» – це монопольне підприємство на ринку 
етилового спирту, яке, беззаперечно, повинно бути виключно прибут -
ковим. І сьогодні, якщо держава керує цим підприємством ефективно, 
вона має додаткові важелі для того,  щоб збирати акцизний податок 
з алкоголю, маючи монополію у державній власності.  
Наступний – Одеський припортовий завод. Кабмін має намір 
починати  його продавати з 500  мільйо нів доларів, хоча були раніше 
і  вищі ціни, і за 1  мільярд. Очевидно, що хтось з оточення Яценюка або 
Порошенка цей завод придбає.  
Партія «Воля» засуджує той фа кт, що новий демократичний уряд 
Гройсмана одразу після двократного підвищення цін на газ зразу пере -
йшов до приватизації найбільш стратегічних об’єктів: морські порти, 
ПАТ «Одеський припортови й завод», ПАТ «Центренерго», 
ДП «Укрспирт».  
Чому сьогодні Президент Порошенко не може продати свій 
власний актив протягом двох рокі в? Тому що немає покупця, ринку, 
справедливої ціни. Тому що сьогодні н айвища влада , і Президент 
в  тому числі , підтримують продаж. Чому він підтримує продаж всіх 
цих стратегічних державних підприємств ? Чому підтримує продаж 
«Центренерго» й «Укрспирту» і всіх інших? Найголовніше  – за безцінь ! 
Партія «Воля» вимагає встановити до закінчення війни жорсткий 
мораторій на продаж. Ми вимагаємо після завершення мораторію про -
давати за процедурами світових бірж виключно через ІРО і через ауди -
ти, чер ез виставлення цих пакетів на біржі, через абсолютно прозорі 
процедури.  82 Якщо активи, які сьогодні мають реальну цінність, реалізувати 
хоча б через два роки після відновлення економіки, після припинення 
війни, то є шанс, що ці підприємства будуть продані в  два, три, чотири 
рази дорожче.  
Сьогодні влада хоче продати це за безцінь, розрахуватися з олі -
гархами або самим купити, здійснюючи таким чином антидержавну, 
антиукраїнську політику.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Мепарішвілі пе редає слово народному депу -
тату Кривошеї. Будь ласка.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Дякую. Фракція «Народний фронт». Народний 
депутат відповідно до Регламенту може передати слово будь -якому 
колезі народному депутату.  
Шановні колеги! Я хочу подяк увати «Українській правді », 
яка  спростувала інформацію вже під час мого виступу стосовно 
Дмитра Сторожука, я в телефонному режимі вже поспілкувалися з ним. 
Я хо тів би подякувати «Українській правді» й іншим засобам масової 
інформації, які підтримали інформацію про спростування ти х заяв, які 
лунали в засобах масової інформації стосовно нашого колеги від фрак -
ції «Народний фронт».  
Дуже дякую. Мені приємно, що в нас досить активно реагують 
засоби масової інформації і конструктивно підходять до відповідної 
інформації.  
Разом з тим я х отів би звернути увагу, що так, я сподіваюся, 
працюватиме Генеральна прокуратура, те , що стосується «ЄДАПСу», 
щодо поданих заяв від Міністерства внутрішніх справ.  
Ще я хочу звернути увагу і сподіваюся, що працюватиме і Кабінет 
Міністрів, і Київська обласн а адміністрація стосовно тих коштів, які 
необхідно виділити на проведення досить термінових і обов’язкових 
ремонтних робіт у місті Богуслав Богуславського району на ремонт 
мосту через річку Рось. Досить актуальне питання: більше 30  років 
цей  міст не ремон тувався, не проводилися жодні капітальні ремонтні 
роботи, крім заміни асфальту. На сьогодні, за висновками пожежних 
інспекцій, він знаходиться в занедбаному стані і потребує капітального 
ремонту.  83 На жаль, мажоритарний депутат у даному окрузі Олександр 
Онищенко не працює. Як виявляється, лише він як мажоритарний 
депутат може внести зміни і пропозиції до програми соціально -еконо -
мічного розвитку для того, щоб ці кошти були виділені. Тому я хочу ще 
раз звернутися до Кабінету Міністрів і до голови обласної адм іністрації 
і обласної ради все -таки знайти можливість виділити нещасних 
9 мільйонів гривень. Частину грошей додатково готова надати Богу -
славська міська рада. Загальна вартість ремонтних робіт ще встанов -
люється, але це ті кошти, які терміново потрібні зви чайному, простому 
народу.  
Шановні друзі! Якщо є, вибачте на слові, «дірка в асфальті», то 
ми максимум можемо провалитися до землі. А якщо не буде мосту, то 
людина, не дай Боже, може пошкодити своє здоров’я чи загинути. Тому 
досить важливі стратегічні об’єк ти – це мости, які потребують першо -
чергової уваги під час проведення і виконання відпов ідних програм 
з соціально -економічного розвитку.  
Разом з тим я хотів би закцентувати увагу на територіальних 
громадах, які сьогодні об’єднуються  і хочуть розпочати прац ювати 
в  Богуславському районі Київської області. Це Медвинська терито -
ріальна громада . І вже проводилися неодноразові засідання…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ви знаєте, шановні колеги, народний 
депутат Кірш не передає слово наро дному депутату Кривошеї. Тому 
з радіс тю запрошую його до трибуни. Будь ласка.  
 
КІРШ  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№169, Харківська область, політична партія «Народний фронт») . 
Думали, що Кривошея вп’яте виступа тиме? Ні, не буде.  
Шановні панове! Найвеличезніший злочин, який тільки може бути 
в господарській сфері , – це несплата заробітної плати. Саме це робиться 
на Харківському авіазаводі, заборгован ість вже становить більш е ніж 
60 мільйонів гривень, не нараховується трудовий стаж до Пенсійного 
фонду. Тобто люди не мають ніяких прав, не можуть також праце -
влаштуватися в іншому місці, бо вони формально не звільнені, і не 
отримують заробітної плати з 2014  року.  
Я звертався із запитами і до прокуратури, там  відкрито кримі -
нальну справу, і до підприємства . Підприємство каже, що лише тоді 84 сплачуватиме заробітну плату, коли буд уть гроші водночас для всіх. 
Це просто знущання над працівниками, бо взагалі нічого не сплачує -
ться, не нараховується трудовий стаж. Тоб то люди не мають ніяких 
прав, підприємство нічого не робить. Прошу врахувати мій виступ як 
депутатський запит до Генерального прокурора України. Прошу також 
поінформувати, на якій стадії зараз знаходиться кримінальна справа 
щодо невиплати заробітної плати працівникам авіазаводу . 
Хочу завершити виступ питанням на зовсім іншу тему. Це теж 
стосується Харкова, але щодо футболу. Зникає Харківська команда 
«Металіст», якій майже 100  років, зараз ця команда не отримала атес -
тата, втрачає професійний статус, може зникнути з футбольної карти 
України. Харків – друг е місто за чисельністю в країні – терміново шукає 
спонсорів для єдиної футбольної команди «Металіст».  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Марченко, позафракцій -
ний. Б удь ласка.  
 
МАРЧЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №90, 
Київська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода »). Всеукраїнське об’єднання «Свобода», виборчий округ №90, 
місто Біла Церква. Колеги, ви всі говорили про перемогу у війні на 
сході, сьогодні багато говоримо про інформаційні війни, але є штучна 
війна, яку власна держава веде з власним народом – це комуна льна 
війна. На засіданні Комітету з питан ь будівництва, містобудування 
і житлово -комунального господарства , яке відбулося в середу, ми роз -
глядали питання, які сьогодні повинні мобілізувати новий уряд, хоча б 
у питаннях консолідації роботи: Міністерство со ціальної політики – 
спізнюються пільги на чотири -п’ять місяців, Міністерство еконо -
мічного розвитку і торгівлі, коли підвищує ціну на газ, Міністерство 
фінансів, яке не оплачує фінансові субсидії підприємствам комуналь -
ного господарства. Сьогодні настав ко лапс: комунальні послуги, подача 
гарячої води стає сезонн ою, підприємства, які страждають від невчас -
ності повернення грошей державою, опиняються на межі банкрутства.  85 Я звертаюся до Прем’єр -міністра Володимира Гройсмана, до віце -
прем’єр -міністра Геннадія Зубка: шановні, подивіться, наша громада не 
зможе купувати ці послуги за такою ціною, це при тому, що ви під -
вищили мінімальну матеріа льну підтримку народу лише на 5  відсотків 
і у два рази збільшили ціну послуг. Прем’єр -міністр доповідає про 
якусь економіч но обґрунтовану ціну. Я звертаю увагу, дайте можли -
вість українцям мати комунальні послуги як послуги, як товар.  
Хотів би продовжити виступ, але я пообіцяв передати слово 
своєму колезі Євгену Рибчинському. Я передаю слово народному депу -
тату Євгену Рибчин ському.  
Колеги, прошу звернути вашу увагу, що ми повинні відгукнутися 
на ті виклики, які сьогодні нова -стара влада дає в соціально -еконо -
мічному напрямі.  
Я звертаю увагу на ту соціальну проблему, яка сьогодні є, це 
дороги…  
Вдячний усім, що сьогодні не бу ли підтримані в порядку денному 
законопроекти №4660 , №4661 , які затвердили умови конкурсів, дозво -
лів. Бо сьогодні українські дороги повинні будувати українці, і дороги 
існують у державі для того, щоб їх будувати. Ті люди, які хочуть жити 
на корупційній складовій, на видачі дозволів, не мають ніякого відно -
шення до піклування про українські дороги. Сьогодні вл ада, виконавчі 
структури повинні потурбуватися щодо дотримання правил дорожньо -
го руху для всіх, бо 2,5 -мільйонна армія водіїв -автоперевізників – це 
є най…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Я продовжую ранкове засідання на 15  хвилин, щоб усі дисциплі -
новані народні депутати, які записал ися на виступи, встигли виступити . 
Ми йдемо за нашим листом записів. Скоро буде час пана Рибчинського.  
Запрошую до слова народного депутата Попова від Радикальної 
партії, якому передає слово народний депутат Скуратівський . Будь 
ласка.  
 
ПОПОВ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні виборці! У цій залі позавчора , вперше в історії українського 86 парламенту , відбулися парламентські слухання на тему стану вико -
нання боротьби з корупцією. Який головний висновок можна з цього 
зробити? На жаль, у боротьбі з корупцією поки перемагає корупція.  
Український парламент створив нові антикорупційні о ргани і  по-
кладає на них величезні сподівання, що саме вони, нарешті, будуть 
реально боротися з корупцією. Український парламент надав для цих 
органів всю можливу підтримку. Скажімо, бюджет Національного 
антикорупційного бюро на рік станови ть майже півмільярда гривень, 
зарплати становлять від 20 до 80  тисяч гривень. Ми відібрали керівни -
ків усіх органів на незалежних конкурсах, ми надали їм всі можливості 
незалежної роботи. Проте, чи достатньо вони працюють?  
Вже два місяці весь світ трясеть ся від офшорного скандалу. 
Високопосадовці всіх країн, які були причетні до цих офшорних 
скандалів, або подали у відставку, або щодо них відбувається слідство, 
вони відсторонені від посад . І лише в Україні влада намагається зроби -
ти вигляд, що нічого не ві дбувається, що якщо у чиновників є офшори, 
якщо туди мільйонами і мільярдами вводяться кошти, то це нормально.  
Два тижні фракція Радикально ї партії блокувала цю трибуну 
з вимогою створити тимчасову спеціальну слідчу комісію у Верховній 
Раді, яка матиме пр аво допитати навіть Президента України, всіх висо -
копосадовців, чи правдива ця інформація, що вони роблять, щоб це 
питання закрити, і щодо  тих, у кого є склад злочину, щоб ці справи вже 
розслідувало Національне антикорупційне бюро. Лише сьогодні , на-
решті , реєструється проект постанови про формування такої тимчасової 
слідчої комісії, проте ряд прізвищ, які називалися, – це найвищі посадо -
ві особи держави . Це підслідність Національного антикорупційного 
бюро , і саме вони повинні це робити . Це вимога українськ ого парла -
менту, українського суспільства. Досить їздити керівникам лише в за -
кордонні поїздки та виступати у засоба х масової інформації. Ми 
створили ці органи, ми дали їм кошти платників податків. Ми забрали 
ці кошти з соціальних програм для того, щоб вон и ловили велику рибу. 
Читаємо звіт Національного антикорупційного бюро : за рік зловили 
трьох маленьких прокурорів, які втрьох украли десять тисяч доларів , – 
цього мало.  
Подивіться розслідування журналістів, викривальні статті ! У нас 
набагато більше пробле м з корупцією, в нас задіяні найвищі чиновники, 87 треба їх допитувати. Національне антикорупційне бюро має всі можли -
вості, а парламент здійснюватиме максимальний контроль за їх діяль -
ністю. Якщо ж новостворені органи не працюватимуть, якщо вони не 
стануть н езалежними, то я нагадаю, що в цій залі вже зняли трьох 
Генеральних прокурорів, які погано боролися з корупцією. Звичайно, 
зняти директора НАБУ важче, проте щод о фінансування на наступний 
рік парламент двічі подумає перед тим, як давати знову півмільярда 
гривень.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего. Я вже не бачу в сесій -
ній залі Бориса Івановича Тарасюка. Народний депутат Кривошея вже 
виступив з трибуни.  
Євген Рибчинський, «Воля народу». Будь ласка.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандатний 
виборчий округ №211, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний український народе! Шановна головуюча! Шановні народні 
депутати, які залишилися в залі! Про д уже важливу річ хотів би сказати, 
бо інформаційний простір в Україні повністю заповнений російсько -
мовним продуктом, російськомовними серіалами, але най більше, що 
дратує, що жоден іноземець не може почути української музики. Вони, 
приїжджаючи сюди, включаючи наші FM -радіостанції, не чують жод -
ної української пісні. І кажуть: «А у вас немає своєї естради, у вас немає 
свого шоу -бізнесу, у вас немає своєї пі сні». Якщо б у Франції, напри -
клад, цілодобово крутили англійську музику, в Туреччині – арабську, 
у  Польщі на Новий рік співали німецькою, а в Китаї – японською, то 
цих країн просто не існувало би на карті планети, чи не так?  
В Україні була і продовжуєть ся експансія російськомовної попси. 
Водночас ми постійно кажемо, що йдемо в цивілізований світ, ми впев -
нені, що формуємо націю . Кожен Новий рік усі їдять олів’є і дивляться 
російськомовні програми і серіали. Ми це знаємо, правда?  
І що я, власне, хотів би сказати? Якщо б євреї, яких Мойсей водив 
пустелею, співали там єгипетських пісень, вони й досі б залишалися 
рабами. А українці слухають російське, говорять російською, ну і див -
ляться ті російські серіали, про які ми,  власне, говорили. Якщо ми не 88 в  змозі перейти на мову свого народу, наш народ залишатиметься 
рабами того народу, мовою якого він говорить.  
Якщо хтось із депутатів наступного пленарного тижня не захоче 
проголосувати за законопроект №3822  щодо введення квот на україн -
ську музику, нарешті, – отже, він був, є і залишатиметься рабом і при -
спішником російської імперії. Україні – українську музику.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Артур Герасимов передає слово народному де путатові Мусію, 
правильно? Я пам’ятаю про репліку.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! 
Шановний українськи й народе! Я хотів би привернути вашу увагу до 
діяльності Комітету з питань охорони здоров’я, який, нарешті, взяв на 
себе відповідальність на відміну від більшості комітетів щодо рефор -
мування і побудови в Україні нової національної системи охорони 
здоров’я. Дякувати Богу, спільними зусиллями всіх депутатів від усіх 
фракцій, за що велика подяка кожній фракції українського парламенту: 
і опозиції, і «Опозиційному блоку», і Радикальній партії Олега Ляшка, 
і «Батьківщині», і групі «Воля народу», і групі «Партія «Відродження». 
Не було жодної фракції українського парламенту, яка не підтримала б 
внесення до порядку денного п’яти основних концептуальних законо -
проектів, на яких базуватиметься майбутня система охорони здоров’я. 
Я думаю, що така єдність навколо  медицини має поширитися  на діяль -
ність усього українського парламенту.  
Я дуже прошу керівництво Верховн ої Ради взяти собі за приклад 
і  обов’язок, можливо, і як пропозицію прийняти – щочетверга чи 
щовівторка із 18  законопроектів, які вже схвалив Комітет з  питань 
охорони здоров’я, розглядати хоча б по два . Ми до кінця нашої сесії, до 
вересня, зможемо, нарешті, запропонувати українському суспільству 
те, чого очікують люди протягом 25  років. Адже за всіма опитуван -
нями, питання охорони здоров’я і питання влас ного здоров’я турбує 
українців на першому місці . Не політика, навіть питання війни відхо -
дить на друге місце.  89 Тому дуже важливим є внесення першочергово найголовні -
шого  концептуального проекту Закону «Про засади державної політики 
охорони здоров’я» ( №2409а ). Практично це той законопроект, який 
формуватиме всю майбутню систему охорони здоров’я України.  
І ще один надзвичайно важливий законопроект, який іде другим 
за своєю значимістю і який розписує , як функціонуватиме майбутня 
система охорони здоров’я, – це проект Закону «Про організацію медич -
ного обслуговування населення в Україні» ( №4456 ).  
Ми, нарешті, спільн о з комітетом досягли консенсусу , як узгодити 
пресловуту статтю  49, про яку всі згадують, що в Україні медичне 
обслуговування є безплатним. Всі ми розуміємо, що нічого безплатного 
не може бути, хтось повинен платити.  
Нарешті, співставлення статті  49 зі ста ттею  95, де всі соціальні 
видатки передбачено за рахунок державного бюджету, відкриває нам 
можливість створити державну закупівельну агенцію, яка стане прото -
типом загальнообов’язкового державно -соціального медичного страху -
вання в Україні.  
Тому ще раз за кликаю всіх об’єднатися навколо медичної ре -
форми і навколо рішень нашого ко мітету. Нарешті , запропонувати 
і показати приклад, що ми…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Нагадую, що я продовжила засідання до 14  години 15  хвилин.  
Зараз у нас згідно з листом записів йде виступ народного депутата 
Артеменка. Я так розумію, що він вже виступив.  
Слово надається народному депутату Шурмі від «Опозиційного 
блоку». Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охор они здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». 
Моє звернення сьогодні до Служби безпеки України, Міністерства 
внутрішніх справ щодо питань і проблем, які стосуються всіх громадян 
України незалежно від віку, віроспові дання, політичних уподобань. 
Це є питання здоров’я.  
У 2015  році Верховною Радою України було внесено зміни до за-
конодавств а України щодо запровадження процедури закупівлі ліків 90 через міжнародні організації. Наміри були добрі, і найголовніше – надія 
уникнути корупційних складових та зловживань з боку посадових осіб 
при закупівлі, що мало дати шанс на ефективне використання коштів 
державного бюджету, здешевлення вартості ліків, лікарських засобів 
та, як результат , збільшен ня об’ємів закупівлі за ті ж фінансові ресурси.  
Що ми маємо на сьогодні? У грудні 2015  року Міністерство 
охорони здоров’я перерахувало закордонним організаціям, які мали 
провести процедуру закупівель, 2  мільярди 200  мільйонів гривень. 
На  сьогодні не  відом і навіть орієнтовні терміни поставок лікарських 
засобів відповідно до державних програм. Ті поставки, які розпочалися, 
є мізерними, і сьогодні навіть важко встановити терміни постачання.  
На сьогодні є запитання: надійшло  ліків, якими мали лікувати 
людей у  2015  році, орієнтовно на 300 мільйон ів гривень . Є запитання : 
де поділися 2  мільярди гривень? Нині 2016  рік. Ті гроші, які поступили 
за кордон, за неперевіреною поки що інформацією, навіть не викори -
стані, за них навіть не закуплені ліки. Я вже не кажу про  те, що ми не 
маємо ніякого здешевлення ліків. Запрошую всіх зайти до будь -якого 
аптечного закладу. Де здешевіл і ліки, де обіцяна ціна?  
Стосовно  якості. Нам говорили, що за кордоном набагато краща 
якість їхніх медикаментів. Парадокс полягає в тому, що три  структу ри – 
ЮНІСЕФ, ПРООН і Crown  – закуповують в українських товаровироб -
ників ліки. Так що ж це виходить? Україна у своїх підприємств не 
закуповує, не довіряючи їм, а закордонні посередницькі структури їх 
закуповують. Більше того, на сьогодні йде викруч ування рук нашим 
виробникам, які не отримали гроші, але за те поставте ліки.  
Я вкотре звертаюся до Служби безпеки України, до Міністерства 
внутрішніх справ, до Кабінету Міністрів: будь  ласка, виясніть, де поді -
лися 2  мільярди гривень.  
Я звертаюся і до тих людей, які повинні зрозуміти, що сьогодні 
лікування громадян України лягає на плечі батьків. Сьогодні є мораль -
на сторона і медиків, які, на превеликий жаль, повинні нести відпові -
дальність за те, що вони не можуть повноцінно лікувати своїх пацієнтів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Останній виступ народного депутата Галасюка. Потім репліка 
народного депутата Лещенка. Будь ласка.  
 91 ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатни й виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановний народе України! Шановна пані Ірино ! Шановні колеги! 
Я щойно приїхав з наукової конференції, на якій ми обговорювали за -
пропоновану з ініціативи Радикальної партії стратегію розвитку банків -
ського с ектору України. Бо те, що відбувається сьогодні , – це руйну -
вання банківської системи України, руйнування Національним банком 
України української промисловості, послаблення гривні, зубожіння 
громадян України. Так далі трив ати не може. Хочу сказати, що й  ті 
банкіри, які були сьогодні на конференції , і експерти, і народні депута -
ти одностайні в думці, що продовжувати нинішню політику, яку га -
небно проводить Гонтарева, не можна.  
Я хочу принагідно привітати всіх банківських працівників 
України з професійним св ятом.  
Нам сьогодні потрібна «дегонтаризація» економіки і банківської 
системи України. Ви тільки подивіться, що відбувається. Жодна країна 
світу не вставала з колін, не розвивала свою економіку і промисловість 
без того, щоб надавати доступні кредити реальни м виробникам . Не спе -
кулянтам, не офшорникам, а тим, які виробляють реальну продукцію, 
створюють робочі місця, сплачують податки. Що відбува ється в Украї -
ні? Якщо ще в 2007  році фінансова глибина економіки, відношення 
кредитів до ВВП було майже 80  відсоткі в, то сьогодні – 50 відсотків. 
Тобто Гонтарева висушує фінансову систему України, фінанси україн -
ської промисловості. В таких країнах як Корея, Сінгапур, які робили 
економічний стрибок, цей показник фінансової глибини 100  відсотків 
і вище, а в нас 50  відсо тків. Що в результаті відбувається? Підприємці 
скаржаться. Ми проаналізували статистику. Сьогодні капітальні інве -
стиції, тобто коли хтось вкладає в розвиток нового бізне су, є мізерними. 
Із них лише 15  відсотків фінансувалося ще вчора за раху нок кредитів, 
а сьогодні фінансується 7  відсотків. Тобто сьогодні підприємці не ма -
ють жодної копійки, щоб вкласти в розвиток виробництва, бо кредити 
коштують 30 -35 відсотків. Скажіть, як можна в  таких умовах розвива ти 
економіку? Про які стратегії -2020 чи якісь інші мож на говорити, коли 
кредити за кордоном беруться під 2  відсотки річних, а потім вони по -
трапляють на ринок під 15  відсотків у доларах чи під 35  відсотків 
у гривня х. Цю ганебну практику треба змінювати.  92 Тому фракція Радикальної партії запропонувала пакет законо -
проектів, який і включає в себе створення експортно -кредитного 
агентства для здешевленого кредитування, страхування і гарантування 
експортних контрактів, щоб допомагати українським виробникам вихо -
дити на закордонні ринки. Це створення українського банку розвитку, 
такого, який існує в усіх потужних країнах світу . І це, безумовно, ра -
дикальна валютна лібералізація. Якщо ми, 20  депутатів із фракції Ради -
кальної партії, сьогодні не можемо, на жаль, зняти Гонтареву, то ми 
маємо прийняти такі закони, які заберуть у неї ті важелі впливу, якими 
вона руйнує українську промисловість і українську економіку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 1  хвилина для репліки Лещенка, 
якого згадували у виступі.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пита нь запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую. У мене репліка, але я хотів би сказати про інше. На жаль, цього 
тижня відбулися антикорупційні слухання в парламенті , і було мало 
присутніх депутатів. На цих слуханнях виступали зірки української 
розслідувальної журналістики з програм: «Схеми», «Слідство», «Наші 
гроші» . Вони розповідали, що справжні люди борються з корупцією 
набагато ефективніше, ніж правоохоронні органи.  
Учора в ефір і (я звертаюся до всіх глядачів і слухачів) «Першого 
національного» транслювалась програма «Схеми», де розповідалося 
про створення інституту «смотрящего», про те, як наш колега Гра -
новський зустрічається з суддею Вовком, з бізнесменами, як вони 
створюють ( в ресторанах) схеми, які діятимуть, як робити незаконні 
рішення, як займатися незаконним збагаченням в українській політиці.  
Прошу всіх глядачів знайти в Інтернеті і подивитися цю програму. 
Але крім того, щоб подивитися, ми як депутати звернемося до НАБУ,  
щоб перевірили, які були підстави для цих зустрічей і чи немає 
порушення і тиску на суддів з боку депутатів, чи не є це ті самі 
«смотрящие», про яких ми говоримо, і чи не є знищення…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  93 Шановні колеги, дозвольте вам нагадати, що наступно го тижня 
народні депутати працюють з виборцями. Хочу побажати плідної 
роботи в округах.  
Наступне засідання Погоджувальної ради відбудеться у поне -
ділок, 30  травня об 11  годині, чергове пленарне засідання Верховної 
Ради України відбудеться у вівторок 31  травня о 10  годині.  
Ми раді, що Радикальна партія цю ніч проведе вдома, а не на 
розкладачках.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується 
закритим.  
 