 
’яте, ранкове  
(Четвер, )  
 
 Заява від фракцій Радикальної партії і «Батьківщина»  …4 
 
 Прийняття Закону «Про судоустрій і статус суддів»  …5, 11  
 
 Внесення зміни до підпункту 4 пункту 24 розділу VI  
  «Прикінцеві та перехідні положення» Бюджетного  
  кодексу України щодо перерозподілу залишків  
  коштів місцевих бюджетів населених пунктів,  
  на території яких органи державної влади  
  тимчасово не здійснюють своїх повноважень  …6, 80  
 
 Внесення змін до:   
  порядку денного  …45 
 
  Конституції України щодо правосуддя  …45 
 
 Прийняття законів:  
  «Про органи та осіб, які здійснюють примусове  
  виконання судових рішень і рішень інших органів»  …74 
   
  «Про виконавче провадження»  …75 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо управління об’єктами державної  
  та комунальної власності з пропозиціями  
  Президента України  …75 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше  
  читання проектів законів про внесення змі н до:  
  деяких законодавчих актів України щодо  
  частки пісень державною мовою в музичних  
  радіопрограмах і радіопередачах  …80 2   деяких законів України щодо частки  
  музичних творів державною мовою  
  в програмах телерадіоорганізацій  …80 
 
 Заяви народн их депутатів України щодо голосування  …95 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результ ати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ДЕВ ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я прошу заходити до залу 
і підготуватися  до реєстрації.  
Шановні колеги, готові до реєстрації? За хвилину відбудеться 
реєстрація.  
Шановні колеги, прошу  зареєструватися . Прошу в вімкнути 
систему реєстрації.  
У сесійному залі зареєструвалися 324 народн і депутати . Ранкове 
пленарне засі дання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні на нас чекає, без перебільшення, 
історичний день . День, коли ми будемо вносити  зміни до Конституції 
у частині судочинства та судоустрою. Це справа  національної безпеки. 
Адже які реформи ми не проводили б , вони розбиваються об корумпо -
вані суди.  
Сьогодні в  Україні найнижча довіра до судів. З а даними Центру 
Разумкова , 81 відсоток  українців не  довіряють судам . Це один з найгір -
ших показників у світі.  
Шановні колеги, ми маємо шанс сьогодні це змінити. Щойно усі 
народні депутати  прийшли  з молитовного сніданку, де представники  
усіх конфесій молилися, щоб дати нам, народним депутатам, силу 
і  мудрість в ухваленні рішень, які дали  б Україні справедливий суд.  
Шановні колеги, я вірю, що в нас буде достатньо сили і мудрості для 
прийняття  надважливих рішень для  України. І нехай нам допоможе Бог.  
Розпочинаємо  пленарне засідання  Верховної Ради України 
з проекту Закону «Про судоустрій і статус суддів» ( №4734 ). Але в нас 
традиційно є заява на перерву від двох фракцій  – Радикальної партії 
і  «Батьківщин а». Вони готові замінити  перерву на виступ з трибуни . 4 Запрошую до слова голову  Радикальної партії Олега  Ляшка. І після того 
ми роз глядатимемо  питання про  судоустрій  і статус суддів . 
Олег Валерійович.  Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний пане 
Голово!  Шановні колеги народні депутати! На превеликий жаль, учора 
український парламент не взяв на себе рішучість і сміливість прийняти 
рішення  про створення Тимчасової слідчої комісії Верхов ної Ради  
України  з розслідуванн я корупції, офшорів і зловживань влади.  
Коаліція панамських патріотів, утворена в цьому парламенті,  
відмовилася розслідувати зловживання влади  і сказала про те,  що 
можна далі грабувати українців, не платити податк ів, виводит и гроші 
в  офшори. І в  Україні, виявляється, немає  органу, який  може сказати 
«ні» цій корупційній політиці. НАБУ відмовляється розслідувати 
корупцію влади, Генеральна прокуратура відмовляється, в уряді пра -
цюють цілі офшорні міністри, парламент відмовляється розслідувати 
цю корупцію.  
На превеликий жаль, сьогодні Радикальна партія разом з коле -
гами, із союзниками з опозиції «Батьківщина », «Самопоміч », «Сво-
бода », позафракційн ими не мають навіть 150  голосів , для того щоб 
створити цю слідчу комісію  і змусити парламент розслідувати коруп -
цію влади. Зараз  у парламенті  ми маємо коаліцію панамських патріотів, 
для яких офшори, корупція, зловживання, розкрадання, обкрадання 
українських громадян – це як с енс життя, як  само собою зрозуміл е.  
Що ми пропонуємо в цій ситуації робити, наше бачення? 
Звертаюс я до парламенту, до коаліції панамських патріотів : якщо ви так 
боїтеся слідчої комісії, давайте хоча б створимо в парламенті робочу 
групу з розслідуванн я політичної коруп ції, офшорів . Давайте не боя -
тися цього розслідування.  
Тому я готовий відмовитися від посади голови цієї комісії заради 
того, щоб об ’єднати зал. Якщо ви вважаєте, що я політично заанга-
жований, відмовлюся  і не претендуватиму на голову комісії. Не хочете 5 комісі ї – давайте створимо робочу групу . Проголосуємо це в парла -
менті.  Ну, не бійтеся ви розслідувати ! А інакше , ви самі співучасники 
цієї корупції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олег у Валерійович у. Ми обговоримо 
це питання . І я впевнений, що ми зможемо вийти на сп ільні узгоджені 
рішення сьогодні, у цей важливий день.  
 
––––––––––––––  
 
А зараз ми переходимо до розгляду першого питання порядку 
денного  – проекту закону №4734 .  
Чи є вже Микола Л еонідович Княжицький у залі? Є. Я хотів би, 
щоб ми всі привітали нашого великого патріота, колегу і побратима 
Миколу Княжицького з днем народження . Вітаємо   . Дякую , 
колеги.  
Отже , ми переходимо до розгляду проекту Закону «Про судо -
устрій і статус суддів ».  
Шановні колеги, я не буду сьогодні ставити пропозицію розгля -
дати його за скороченою процедурою, бо, на моє глибоке переконання, 
документ такої ваги має розглядатис я за повною процедурою.  
Протягом багатьох місяців тривала робоча група з підготов ки 
цього законопроекту, до якої ввійшли наші найкращ і парламентарії, які 
є найбільшими спеціалістами і експертами в судовій реформі , міжна -
родні й українські  експерти . І я переконаний, що цей проект  закону  ми 
повинні розглядати за повною процедурою.  
Є згода в залі? Шановні колеги, чи є Філатов Олексій Валерійо -
вич? Алексєєв Ігор Сергійович? Вони всі на засіданні комітет у, так? 
Шановні колеги, мені повідомили, що  засідання  комітет у закінчу ється, 
уже йдуть депутати до залу. На засіданні комітет у знаход яться і допо -
відач, і співдоповідач.  
Шановні колеги, я прошу уваги! Зараз завершується  засідання  
комітет у з розгляду даного питання. І ми маємо дочекатися наших 
доповідачів. На жаль, дискусії ще продовжуються.  
 
––––––––––––––  
 6 У мене до вас є пропозиція . На сьогодні в порядку денному стоїть 
проект Закону  «Про внесення зміни до підпункту  4 пункту  24 роз -
ділу VI «Прикінцеві та перехідні положення » Бюджетного кодексу 
України щодо перерозподілу залишків коштів місцевих бюджетів  насе-
лених пунктів , на території яких органи державної влади тимчасово не 
здійснюють своїх повноважень » (№4623 ). Це законопроект, який об ’єд-
нував усіх депутатів, коли ми його прий мали, і він викликає загальну 
і спільну  підтримку усіх фракцій.  
Чи не буде заперечень, щоб ми його поставили зараз на розгляд  
за   проханням наших депутатів -мажоритарників з територій східних 
областей? Нема є заперечень . Тоді я прошу, шановні колеги, підтримати 
зараз розгляд законопроекту №4623  (це друге читання ). Запрошую до 
доповіді голову підкомітету Комітету з питань бюджету Куліченка 
Івана Івановича. Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №28, Дні -
пропетровська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги, ми третій раз виходимо на розподіл коштів  місцевих бюдже -
тів  Донецької та Луганської областей , які є на рахунку казначейства 
України  і не використані на 1 січня поточног о року.  
Комітетом з питань бюджету підготовлено до розгляду в другому 
читанні законопроект №4623, в якому регулюються питання  щодо 
спрямування залишків коштів місцевих бюджетів територій, на яких 
у даний час органи державної влади не здійснюють своїх повно важень.  
У відведений Регламентом термін до законопроекту надійшло 
дев’ять  пропозицій, з них враховано шість , одну з яких в іншій редакції, 
та відхилено три. Остаточна редакція законопроекту узгоджена з Мін -
фіном , Державною к азначейс ькою службою  України , Донецькою обл -
держадміністрацією, а  також з ініціаторами цього законопроекту.  
Серед врахованих поправок, зокрема, щодо зарахування залишків 
до спеціального фонду обласних бюджетів, враховуючи їх цільове 
спрямування; забезпечення реалізації положення про по гашення кре -
диту Донецької міської ради; доручення щодо врегулювання компен -
сації коштів відповідним бюджетам після повернення територій під 
контроль державної влади. При цьому не враховано поправ ок щодо 7 розширення цільового спрямування коштів, оскільки во ни не відпо -
відають меті законопроекту, тобто погашення заборгованості під -
приємств окупованої території за електроенергію.  
За результатами  розгляду комітет ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді прийняти проект  закону  №4623 у другому читанні та 
в цілому як закон в остаточній редакції, викладеній у запропонованій 
комітетом порівняльній таблиці до закон опроекту . 
Прошу підтримати рішення комітету. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за доповідь. У нас друге читання.  
Будь ласка,  надайте слово Галасюку . 
Увімкніть, будь ласка,  мікрофон Вінник а.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий округ 
№184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Доб-
рого ранку, шановні колеги! Я хотів би, власне, звернутися до Голови 
Верховної Ради Андрія Володимировича. Подивіться, у нас  зараз  
у  сесійній залі нема є фракції «Об’єднання «Самопоміч », а це  надзви -
чайно важливий законопроект.  
Майже 3,8  мільярд а гривень,  що обліковуються на казначейських 
рахунках органів місцевого самоврядування тих територій, які сьогодні 
тимчасово окуповані, можуть бути скеровані на розвиток тих терито -
рій, які звільнила українська армія від окупантів. Дуже важливо не втра -
тити ц ього  законопроект у. Була дискусія , попередні засідання, розмов и 
про те, що треба застосовувати систему ProZorro , щоб кошти ні в якому 
разі не були розбазарені. Це питання враховано, врегульовано. Усе 
зроблено для того, щоб ці гроші найефективнішим способом були 
скеровані на  розвиток зруйнованої інфраструктури Донбасу. Але якщо 
ми сьогодні не назбираємо з якихось технічних, політичних  причин 
голосів за цей законопроект, це буде  відповідь Донбасу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу дати можливість завершити, 1 хвилин а.  
 
ВІННИК  І.Ю. Тому, шановні колеги, я хотів би звернутися до 
всіх, у тому числі до Радикальної партії.  Розумію, що є певні політичні 8 питання, п евні політичні вимоги, але це наша держава, це наша земля, 
це тимчасово окупована територія, це наші люди, громадяни Украї ни. 
Нам треба відбудовувати мости, ремонтувати школи, дороги. Нам 
треба, дійсно, показати, що Україна ці території сприймає своїми не 
лише  на рівні заяв з трибун и Верховної Ради  і як адміністративні 
кордони,  а, дійсно , дією.  
Тому я хотів би звернутися до Голови Верховної Ради, до сесій -
ного залу. Якщо в нас зараз немає голосів, якщо ми не назбираємо 
голосів проголосувати в другому читанні та в цілому, ні в якому разі не 
провалити ц ього  законопроект у. Провести рейтингове ( сигнальне ) 
голосування.  
І хотів би  звернутися ще раз офіційно до Радикальної партії. 
Підтрима йте, будь ласка. Це мільйони українців, це ставлення України 
до тих територій, які звільнила українська армія !  
Дякую всім за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я прошу  ввімкнути мікрофон  
Павелк а – голов и бюджетного комітету . Пане Андрі ю, скажіть слово 
народу України.  
Будь ласка, бюджетний комітет  – 1 хвилин а. 
 
ПАВЕЛКО  А.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Пет ра Порошенка») . Іван Іванович Куліченко вже 
допові дав щодо цього питання. Прошу йому  переда ти слово.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І. Шановні колеги, порівняльна таблиця роздана 
під час реєстрації  народних депутатів . Так, вона роздана . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви можете сказати від комітету, чи всі по -
правки були враховані, чи були якісь дискусійні питання?  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І. Не врахован о поправк и 3 Левченка. Не врахо -
вано поправк и 6 Мартовицького  і поправк и 7 Сажк а. Я про це говорив 
у своєму виступі.  9 У залі немає  концентрації на розгляд цього питання. Фракція 
«Об’єднання «Самопоміч » зовсім відсутня.  
Андрі ю Володимирович у, усі питання, окрім трьох поправок: 3, 
7… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 1 хвилину  для завершення . 
 
КУЛІЧЕНКО  І.І. Кому потрібна таблиця? Порівняльну  таблицю  
роздали всім п ід час р еєстрації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, я, з вашого дозволу, 
прийму рішення. Ми чекаємо рішення комітету.  
У нас просто нема є деяких фракцій в залі. І я, користуючись 
правом, передбачен им Регламентом…  
Отже, поправка  3 Левченк а. Чи наполягає? Наполягає. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон Юрія Левченк а.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Так, я наполягаю на своїй поправці  3. Справа в тому, що в цьому 
законопроекті закралася така цікава норма, що частину з цих коштів, 
які виділяються здебільшого на відновлення Донбасу, має бути спрямо -
вано на погашення кредиту Донецької міської  ради, який був взятий 
в 2010  році в «Укрексімбанку ».  
І в мене  логічне  питання. Чому лише  в «Укрексімбанку »? Чому 
кредити, які були взяті іншими населеними пунктами на окупованих 
територіях у різних  банк ах, не пог ашаються також цими коштами? 
Що це за  така вибірковість?  
Учора в нас на засіданні бюджетного комітет у були  представники  
і казначейств а, і Мін істерства фінансів. І  вони не могли пояснити, чому 
така вибірковість  і чи є в них докази, що немає яких -небудь кредитів 
перед іншими банками. Тому в мене є абсолютно обґрун товані підозри 
вважати, що тут  присутня корупційна схема. То моя поправка пропонує 
виключити цю норму. І прошу підтримати.  
Дякую.  
 10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Юрі ю, наполягаєте на голосуванні? Так. Ставлю на голо -
сування пропозицію Л евченка. Хто підтримує поправку  3 народного 
депутата Левченка, прошу голосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  6 Мартовицьк ого. Наполягає?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Мартовицько го. 
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпропетров -
ська область, самовисуванець) . Шановні колеги ! Шановний пане 
головуючий! По -перше, порівняльну таблицю не роздали. І я напо -
лягаю н а своїй поправці, тому що  через заборгованіст ь, яка виникла 
за   поставлену електричну енергію на непідконтрольну територію  
України, та з метою забезпечення енергетичної незалежності держави 
пропоную додати  до списку  об’єктів, на які спрямовується  зараховані 
до обласних бюджетів залишки коштів, такі напрями фінансування:  
на  погашення  заборгованості за поставлену е нергопостачальними під -
приємствами  та неоплачен у електроенергі ю на тимчасово не  контро -
льованій  територі ї.  
Прошу включити і поставити на  голосування.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, я ставлю на голосу -
вання поправку  6 народного депутата  Мартовицького. Хто підтримує 
цю поправку, прошу голосувати.  
«За» – 109. 
Шановні колеги, під час розгляду надійшли скарги від народних 
депутатів , що не всі отримали таблицю щодо  розгляду даного питання 
і не всі мали можливість ознайомитис я з нею.  І тому я  на прохання 
депутатів зараз не ставити му це на голосування, оскільки не всі мали 
змогу оглянути  поправки.  
Тому, з вашого дозволу, після того як будуть роздані всі необхідні 
документи  і всі народні депутати зможуть провести необхідну дискусію 
і розгляд , ми перейдемо до розгляду даного питання.   
 
––––––––––––––  11 Отже, шановні колеги, розгляд даного питання відбуд еться тоді, 
коли всі документи в депутатів будуть на руках. А зараз , нарешті , 
прийшли представники комітетів, і ми готові вже до розгляду наших 
ключових законопроектів на сьогодні: проект Закону «Про судоустрій 
і статус суддів » (№4734 ). Запрошую до доповіді заступника гл ави 
Адміністрації Президента України Ф ілатова Олексія Валерійовича. 
Я  прошу в вімкнути  мікрофон и в ложі уряду і Філатов а Олексі я Вале -
рійович а. 
Шановні колеги, прошу уваги в залі . Ми розглядаємо документ  
великої ваги. Я прошу всіх бути зосередженими і уважними.  
Олексій Валерійович.  Будь ласка.  
Прошу в вімкнути  мікрофон для доповіді.  
 
ФІЛАТОВ  О.В. , заступник глави Адміністрації Президента 
України. Дякую. Шановний Голо во Верховної Ради! Шановні народні 
депутати! Сьогодні перед нами складне і важливе завдання: одразу два 
велик і кроки на шляху судової реформи.  
У лютому цього року ви прийняли  Закон  України  «Про забезпе -
чення права на справедливий суд », який  зробив для поч атку судової 
реформи те, що можна було зробити без змін до Конституції, а саме 
перезавантажив і обновив роботу Вищої ради юстиції, забезпечив депо -
літизацію і незалежність цього органу та Вищої кваліфікаційної комісії 
суддів, повернув  повноваження Верховному Суду і запустив  процедуру 
кваліфікаційного оцінювання суддів. Цей закон виконав свою функцію, 
але потрібні більш фундаментальні зміни.   
На початку лютого  ви попередньо схвалили зміни  до Конституції, 
які були внесені на ваш розгляд Президентом  України і  які забез -
печують деполітизацію, незалежність  та ефективну відповідальність 
судової влади.  
Зараз на ваш розгляд внесений новий проект Закон у «Про судо -
устрій і статус суддів », який має забезпечити майбутню імплементацію 
змін до Конституції. Цей за конопроект підготовлений експертами Ради 
з питань  судової реформи  при Президент ові України,  у тому числі за 
участі депутатів багатьох  фракці й.  12 Цим законопроектом підсилюється відповідальність суддів , 
детально регулюються підстави для їх притягнення до від повідаль -
ності , визначаються санкції, пропорційні порушенням , обмежується  
суддівський імунітет виключно функцією здійснення правосуддя , щодо 
дій, не пов ’язаних з функцією здійснення правосуддя, суддя прирів -
няний до звичайного громадянина.  
Створюється нов ий Верховний Суд з новими функціями, но -
вою структурою і новим складом. Судді цього суду будуть набрані за 
конкурсом, в якому зможуть брати участь як діючі судді, так і адвокати, 
і науковці у сфері права. Новий Верховний Суд отримає як касаційну 
функцію, т ак і функцію забезпечення сталості та єдності судової 
практики. Таким чином , судові рі шення мають стати зрозумілими 
і передбачуваними для громадян.  
Законопроект також передбачає чіткий  розподіл повноважень між  
органами суддівського само врядування. Дисциплінарна функція буде 
здійснюватися Вищою радою правосуддя, кваліфікаційна – Вищою 
кваліфікаційною комісією  суддів.  
Процедура кваліфікаційного оцінювання, яка відбувається  зараз 
вже за Законом «Про забезпечення права на справедливий суд », демон -
струє , що приблизно  40 відсотків суддів не підтверджують сво єї здат-
ності здійснювати правосуддя на тій посаді,  яку вони займають.  
Цей законопроект  вдосконалює та посилює процедуру квалі -
фікаційного оцінювання суддів таким чином, щоб забезпечити, щоб 
у   судовій системі залишилися лише  ті судді, які насправді цього 
достойні. Для суддів, які пройдуть кваліфікаційне оцінювання та про -
цедур у конкурсу, передбачене суттєве підвищення розміру суддівської 
винагороди. Крім того, передбачається контроль громадськос ті через 
Громадську раду доброчесності при Вищій кваліфікаційній комісії 
суддів як для здійснення процедури оцінювання , так і за процедурами 
конкурсу. Крім того, вводиться ряд обов ’язкових декларацій щодо 
майнового стану , родинних зв ’язків та доброчесності  судді. Це основні 
новації, які передбачені законопроектом . Це реальний  шанс зробити не 
останній, але дуже важливий крок на шляху судової реформи. Тому 
прошу вас підтримати цей законопроект . 
Дякую вам за увагу.  
 13 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо. Ми йдемо за повн ою процедур ою обго -
ворення законопроекту . І зараз відповідно до Регламенту запитання 
доповідачу  – 3 хвилини. Будь ласка, прошу записатися для  запитань до 
доповідача. Увімкніть  запис.  
Добродомов, позафракційний, ваше запитання. Будь ласка, увім к-
ніть мікрофон.  
 
ДОБРОДОМОВ  Д.Є., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №115, Львівська область, самовисуванець) . Доброго 
дня! Шановний доповідач у, група «Народний контроль » пропонувала 
кілька принципових п оправок . Я дякую, що деякі з них були враховані. 
Але вважаю, що принциповою мала б бути позиція під час відкритих 
конкурсів . Щоб було електронне тестування суд дів на першому етапі 
і   незалежна перевірка відповідності рівня життя офіційним доходам 
суддів  – на другому етапі. А також доцільно (принципово вважаємо ) 
позбавити Всеукраїнську конференцію прокурорів права обирати своїх 
членів Вищої ради правосуддя, яка прийде на заміну Вищої р ади юсти -
ції, і передати його з ’їзду представників юридичних вищих навчальних 
закладів та наукових установ. Дуже просимо дослухатися до цих прин -
ципових моментів, які зроблять процес відкрит ішим  і об’єктивн ішим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка,  увімкніть мікрофон пана Філатова.  
 
ФІЛАТОВ  О.В.  Дякую за запитання. Не можу сказати, що я його 
дуже добре почув, але спробую відповісти .  
По-перше, процедура кваліфікаційного оцінювання буде макси -
мально прозорою  і, дійсно , забезпечувати ме автоматизоване й аноні -
мізоване тестування як складову процедури кваліфікаційного оціню -
вання. Крім того, за процедурою кваліфікаційного оцінювання так 
само, як і за всіма процедурами конкурсів, контроль буде здійсню -
ватис я представниками громадськості через Громадськ у раду добро -
чесності, яка буде незалежною від будь -яких державних установ.  14 ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  Запитання пана Мамчура, фракція «Блок 
Петра Порошенка ». Будь ласка.  
 
МАМЧУР  Ю.В. , заступник голови Комітету Верховно ї Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово Руслану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка,  увімкніть мікрофон Князевич а. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова К омітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую . Олексі ю Валерійович у, вибачте, будь ласка, бо сесійна зала, на 
превеликий жаль, практично не слухала ваш виступ . Якщо можна , ще 
раз поясніть, будь ласка,  у чому суть проведення конкурсів. Тому що 
народні депутати дуже цікавляться і хочуть , щоб розтлумачили , у який 
спосіб, яка процедура передбачена законом? Що мається на увазі під 
поняттям конкурс?  Якщо можна , щодо  кожн ої стадії, у тому числі про 
навчання в школі суддів і так е інше.  Це дуже важливо, це турбує 
депутатів. Будь ласка.  
 
ФІЛАТОВ  О.В.  Дякую за запит ання. Щодо процедури конкурсу 
і   кваліфікаційного оцінювання. Конкурс включає в собі проц едуру 
кваліфікаційного оцінювання . І будь -який суддя, якщо він хоче брати 
участь у конкурсі, має пройти оцінювання , під час якого буде пере -
вірятися за критері єм професійної компетенції  інструментами відпо -
відних анонімних тестів, виконання практичних завдань і так е інше . 
Це перше.  
Друге  – за критерієм  доброчесності. І третє  – за критері єм суддів -
ської етики. Для цього  запроваджене суддівське досьє, де зібрані мате -
ріали стосовно  професійної діяльності судді , матеріали, які стосуються 
притягнення судді до дисциплінарної відповідальності, застосованих 
до судді санкцій, матеріали, які направляє Національне антикорупційне 
бюро, матеріали, які надає громадськ ість і які Вища кваліфікаційна 
комісія приймає рішення включити.  15 Пройшовши процедуру кваліфікаційного оцінювання, суддя отри -
мує відповідний бал, який дає йому  можливість  брати участь у кон -
курсі . У цьому конкурсі  залежно від рівня судів , також в  апеляційних 
та Верховному Суді будуть мати … 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, дайте завершити пану Філатову.  
 
ФІЛАТОВ  О.В.  І не судді, а саме адвокати, які мають  семирічний 
професійний досвід для судів апеляційної інстанції та десятирічний 
професійний досвід для Верховного Суду, науковці з аналогічними 
критеріями, які з дійснюють наукову або науково -педагогічну діяль -
ність в галузі права.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  Шановні колеги, я хочу звернути вашу 
увагу, що ми обговорюємо принциповий для нашої країни законо -
проект, навколо якого точил ося скільк и дискусій у цій сесійній залі, і як 
мінімум закликати всіх до поваги один до одного , щоб якась мінімальна 
тиша була під час обговорення цього проекту.  
Слово для співдоповіді надається першому заступнику голов и 
Комітету з питань правової політики та правосуддя Леоніду Ємцю. 
Увімкніть , будь ласка,  мікрофон пан а Ємця.  
Я ще раз прошу сесійну залу уважно слухати доповідачів. Ємець 
передає слово голові комітету пану Руслану Князевичу. Просимо  
ввімкнути  його мікрофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую. Справді, за рішенням комітету 
уповноважено особисто голову представляти позицію комітету . Тому 
дозвольте мені перейти до висновку комітету, який був прийнятий 
за результатами розгляду зазначеного питання.  
Буквально  щойно  закінчилося засідання комітету, воно було 
тривалим і досить жвавим. Ми за участю не лише народних депутатів 
і  представника суб ’єкта права законодавчої ініціативи, а й представ -
ника Кабінету Міністрів, міністра юстиції і Голови Верховного Суду, 
голови Ради суддів, голови Державної судової адміністрації, представ -
ників судової гілки влади, с уміжних інститутів у результаті тривалої 
дискусії все -таки перейшли до розгляду цього питання і прийняли 
відповідний висновок.  16 За дорученням Голови Верховної Ради поданий Президентом 
України як невідкладний проект Закон у «Про судоустрій та статус 
суддів » (№4734) розглянутий сьогодні на засіданні Комітету з питань 
правової політики та правосуддя . 
Згідно з пояснювальною запискою він розроблений з метою прак -
тичної реалізації принципу верховенства права  і забезпечення кожному 
права на справедливий  судовий розгляд незалежним і безстороннім 
судом.  
Для досягнення мети пропонується викласти в новій редакції 
положення Закону «Про судоустрій і статус суддів »:  
– змінено порядок призначення суддів на посади та звільнення їх 
з посад  (зокрема , пропонується вилучення повноважень політичних 
органів  – парламенту та Президента  України – в питаннях суддівської 
кар’єри, призначення і звільнення суддів та передбача ється зайняття 
посад суддів лише безстроково );  
– усувається політична складова у вирішенн і питання щодо 
надання  згоди на затримання судді або утримання його під вартою чи 
арештом до винесення обвинувального вироку суд ом;  
– передбачається запровадження інституту функціонально го 
(обмеженого ) імунітету судді, за як им забороняється притягнення судді 
до кримінальної ві дповідальності за викладену в судовому рішенні 
правову позицію, за ухвалене ним судове рішення, за винятком вчи -
нення злочину або дисциплінарного п роступку, однак при цьому суддя 
нестиме юридичну відповідальність на загальних засадах за дії, вчинені 
поза п рофесійною діяльністю судді ; 
– запропоновані зміни у системі судоустрою, зокрема утворення 
нового Верховного Суду та інших судів. Систему судоустрою склада -
тимуть місцеві суди, апеляційні суди і Верховний Суд. Для розгляду 
окремих категорій справ у системі  судоустрою діяти муть  вищі спеціалі -
зовані суди. У складі Верховного Суду діють п’ять  структурних під -
розділів: Велика палата Верховного Суду, касаційний адміністратив -
ний суд, касаційний господарський суд , касаційний кримінальний суд 
і  касаційний цивільн ий суд,  а сам Верховний Суд буде створений на 
конкурсних засадах як новий найвищий суд у системі судоустрою 
України.  
Законопроект також передбачає створення місцевих окружних 
судів, апеляційних судів у відповідних округах  тощо .  17 Удосконалено основ и правовог о статусу відповідних органів 
у  системі судоустрою, зокрема , передбачено перерозподіл повнова -
жень між Вищо ю кваліф ікаційною комісі єю суддів України  та новим 
конституційним органом – Вищою радою правосуддя. Так, ВККС від -
повідатиме за добір на по сади суддів, кваліфікаційне оцінювання, про -
ведення конкурсів на зайняття вакантних посад тощо. Удосконалено 
процедуру формування  та оновлення суддівського корпусу, зокрема : 
проведення кваліфікаційного оцінювання, яке здійснюватиметься  за 
критеріями компет ентності. Удосконалюються вимоги до змісту суд -
дівського досьє, впроваджуються нові механізми стимулювання забез -
печення  доброчесно ї поведінки суддів.  
Розглядаючи законопроект, комітет виходить з такого . Відповідно 
до пункту  14 частини першої статті  92 Кон ституції  України  судоустрій 
та статус суддів визначається виключно законами України. З урахуван -
ням зазначених конституційних вимог Верховна Рада України прий -
няла Закон України «Про судоустрій і  статус суддів », який , зокрема , 
визначає організацію судової влади та здійсн ення  правосуддя  в Україні , 
що функціонує на засадах верховенства права відповідно до європей -
ських стандартів  і забезпечує прав о кожного на справедливий суд.  
У зв ’язку з прийняттям в 2015  році Закону України «Про 
забезпечення права на справедливий суд » викладен о в новій редакці ї 
Закон «Про судоустрій і статус суддів », зокрема , уточнено  питання 
статусу судді, проведення процедури заміщення посади  судді , статусу  
та порядку формування органів тощо.  
Комітет звертає увагу  на те , що сутнісний зміст запропонован их 
змін до чинн ої редакції закону свідчить про те, що такі зміни пов ’язані 
саме з підготовленими до розгляду парламентом  узгоджених та  комп -
лексних конституційних змін у частині правосуддя, напрацьованих 
Конститу ційною комісією, які отримали загалом схвальну оцінку 
експертів Венеціанської комісії, попередньо схвалені Верховною 
Радою, а саме в проекті Закону «Про внесення змін до Конституції 
України щодо правосуддя» (№3524 ). 
Комітет звертає увагу на необхідність  дотримання  вимог 
принципу верховенства права, правової визначеності , пропорційно сті 
в забезпеченн і необхідно го балансу між цілями та обраними заходами 
для їх  досягнення.  18 Разом з тим комітет звертає увагу на те, що природа суддівської 
влади, статусу суддів вимагає чіткого дотримання конституційних 
принципів та міжнародних стандартів забезпечення незалежності суд -
дів, врахування рекомендацій відповідних органів Ради Європи та 
висновків Венеціанської комісії.  
Крім того, шановні колеги, я хотів  би, щоб ми для стенограми ще 
раз озвучили ті пропозиції, які комітет  рекоме ндує парламенту під час 
розгляду цього питання.  
Насамперед ми рекомендуємо в «Прикінцевих та п ерехідних 
положеннях » визначити, що цей закон набирає чинності з дня наб рання  
чинності Законом «Про внесення змін до Конституції України » за 
винятком кількох положень, які передбачені законопроектом.  
Друге. Ми пропонуємо (це рішення одно стайне в  комітет і) абзац 
третій частини  четвертої статті  11 законопроекту виключити.  
Це певні норми, які обмежують процес відео -, аудіофіксації 
судового процесу.  
Частину першу статті  28 викласти в такій редакції: «Суддею 
апеляційного суду може бути особа, яка відповідає вимогам до канди -
датів на посаду судді, за результатами кваліфікаційного оцінювання 
підтвердила здатність здійснювати пр авосуддя в апеляційному суді, 
а також відповідає одній з таких вимог:  
1) має стаж роботи на посаді судді не менше п’яти  років;  
2) має науковий ступінь у сфері п рава та стаж наукової роботи 
у сфері права щонайменше семи років;  
3) має досвід професійної діяльності адвоката щодо здійснення 
представництва в суді та/або захисту від кримінального обвинувачення 
щонайменше  сім років;  
4) має сукупний стаж (досвід) робот и (професійної діяльності) 
відповідно до вимог , визначених пунктами  1-3 цієї частини,  щонай -
менше сім років ». 
3. Пункт  3… 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  Шановні колеги, профільний міністр 
просить, щоб комітет мав більше часу доповісти про своє рішення. 
Ще, будь ласка,  2 хвилини.  
Пане Руслане, у 2 хвилини вкладіться, будь ласка.  
 19 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановна пані головуюча, я просив би мені дати 
можливість виступити до закінчення озвучення цих питань, бо саме 
в  такій редакції рекомендовано одно стайно  комітетом розгляд цього 
питання. У разі пропущ ення якихось  пункт ів, як на мене , це ускладнить 
розгляд цього питання в сесійному залі.  
Я продовжую. Пункт  3 розділу  VII «Прикінцеві та перехідні 
положення » доповнити  абзацом другим такого змісту: «Апеляційні 
суди, утворені до набрання чинності цим Законом, продовжують 
здійснювати свої повноваження до утворення апеляційних судів у від -
повідних апеляційних округах. Такі апеляційні суди у відповідних 
апеляційних округах мають бути утворені та розпочати здійснюват и 
правосуддя не пізніше трьох  років з  дня набрання чинності цим 
Законом ». 
І насамкінець.  Пункт  17 розділу  ХІІ «Прикінцеві та перехідні 
положення » викласти в такій редакції : «Повноваження суддів, призна -
чених  на посад у строком на п’ять років  до набрання чинності цим 
Законом , припиня ються із закінченням строк у, на яки й їх було призна -
чено. Судді, повноваження яких припинилися у зв ’язку із закінченням 
такого строку, можуть бути призначені на посаду судді за результатами 
конкурсу, що проводиться  в порядку, встановлено му цим Законом ». 
Шановні колеги, це важливий пункт, який передбачає, що надалі 
всі судді, які були призначені на посаду п’яти річного строку, будуть 
на загальних підставах подаватис я на конкурс, і тільки за результат ами 
конкурсу можут ь обійняти надалі посади суддів.  
Разом з тим хочу для стенограми зазначити, що комітет дійшов 
висновку  щодо необхідності внесення певних змін до закону після 
набрання ним чинності  в частині узгодження бюджетних пропозицій 
разом з Державною судовою адміністрацією. Тільки -но Державна 
судова адміністрація звернеться до комітету, ми будемо ініціювати 
відповідні пропозиції перед Верховною Радою.  
Окрім того, за одностайним рішенням комі тету ми рекомендуємо 
парламенту  (і це спільна воля не лише  членів комітету, а й представ -
ників фракцій, які входять до складу комітету ), що було б абсолютно 
справедливо , якби невідкладно після прийняття відповідного законо -
проекту парламент розглянув питан ня про обрання тих суддів, які 
вже…  
 20 ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, прошу дати доповідачу ще час 
для виголошення  висновк у, для того щоб зала могла почути рішення 
комітету з цього принципового законопроекту. Будь ласка, лаконічно, 
пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  З вашого дозволу я завершувати му, лише  
підтверджу . У зв’язку з такого роду рішення м комітету ми будемо 
ініціювати перед керівництвом парламенту і перед Погоджувальною 
радою буквально на наступному сесійному тижні одним з перших 
питань розглянути питання пр о обрання тих суддів, які вже протягом 
трьох  років чекають своєї черги на вирішення власної долі у стінах 
парламенту. І, на превеликий жаль, парламент не спромігся виконати 
свій конституційний обов ’язок протягом цього часу. Думаю, що це його 
зараз моральни й обов ’язок: після внесення  відповідних доленосних 
змін до Конституції обов ’язково прийняти рішення щодо цього  питан -
ня, щоб не залишати долю цих суддів взагалі без жодного вирішення.  
Дякую. Прошу підтримати. Чекаю на запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо. Шановний пане доповідачу! Шановний 
пане Князевич! Ми правильно розуміємо, що комітет одно стайне  
ухвалив  рішення щодо  цього законопроекту . І ви пропонуєте сьогодні 
саме у вигляді з вашими зачитаними п оправками проголосувати. Так?  
Шановні колеги, з араз відповідно до  Регламенту ми маємо 3  хви-
лини для запитань голові профільног о комітету. Прошу записатися 
на запитання.  
Будь ласка, народний депутат Мартовицький від  фракції  «Опози -
ційн ий блок ». Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В.  Прошу передати слово депутату 
Німченку.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, народного депутат а Німченк а 
ввімкніть  мікрофон.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 21 «Оппозиционный блок ». Уважаемые коллеги! Я хотел бы  спросить 
докладчиков , они смотрели  статью  126 Конституци и, которая преду -
сматривает исчерпывающий перечень  увольнения судей? Смотрели  ли 
они статью 6, что  суде бная власть – это ветвь государственной  власти ? 
И третье. Смотрели  ли заключение  Венецианск ой комисси и, в котором  
категорически  указа но, что  административные суды имеют место быть 
в автономной форме . Это система защиты граждан от проявлени я 
государств ом нарушений в отношении граждан. Как можно  было пойти  
на такое, ответьте, пожалуйста?  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка,  увімкніть мікрофон Князевич а.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую за запитання. Васил ю Іванович у, нам 
дуже  бракувало вашої, як завжди, зваженої  і розумної позиції. Але 
в будь -якому  випадку я собі ще раз дозволю озвучити ту позицію, яка 
одно стайно  прийнята комітетом.  
Ми не говоримо про те, що даний законопроект  набере чинності , 
допоки не будуть  внесені  відповідні зміни до  Конституці ї. Ніхто не 
допу стить,  щоб чинна редакція Конституції  залиши лася в тій редакції, 
у разі якщо вона не буде змінена у відповідний період . І лише згідно 
з  Конституцією  можуть готуватися будь -які зміни до Закон у «Про 
судоустрій і  статус  суддів ». Тому ми на засіданні комітет у запропону -
вали синхронізувати наб рання  чинності цим законом. І якщо відповідні 
зміни будуть внесені  до Конституції, і ми мати мемо  іншу  конститу -
ційну основу регулювання, у тому числі всього розділу «Правосуддя », 
про який  ви щойно сказали, то відкриваються всі можливості для імпле -
ментаційного закону. Тобто  виконання на практиці всіх бланкетних 
норм, які містяться в змінах  до Конституції, для того щоб  одразу після 
набрання чинності  змін до  Конституції розпочати…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дайте можливість завершити.  Будь ласка,  увімк -
ніть мікрофон народно го депутат а… 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  …процес їх імплементації.  У разі якщо…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Народний депутат  Найєм, «Блок Петра Поро -
шенка ». Ваше запитання? Будь ласка . 22 НАЙЄМ  М.-М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане Князе -
вич, у мене питання до вас щодо  антикорупційно го суду.  
Справа в тому, що ми вже багато днів говоримо  в цьому залі про 
боротьбу з корупцією, про створення ТСК. Насправді цей інститут 
вирішив би багато питань. Скажіть, будь ласка, чи є вже домовленість 
між авторами про те, як буде створений цей суд? Яким чином будуть 
добирати суди і кол и це відбудеться ? І чи не станеться так, що ми зараз 
проголосуємо цю реформу і цей законопроект, а потім забудемо про 
головний суд, якого зараз вимагає суспільство?  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. Будь ласка, пан е Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дуже дякую за запитання. Хочу вам сказати, що 
я – голова комітету, але не представник суб ’єкта права законодавчої 
ініціативи. Тому не можу давати оцінк и тим пропозиціям, які містяться 
у відповідному законопроекті.  
Думаю, ви знаєте, що щодо Вищого антикорупційного суду  
виписана процедура, яка передбачає можливість його створення, функ -
ціонування відповідно до окремого закону. І це вже наше з вами право 
як єдиного  органу законодавчо ї влади  визначати , в які строки, в якому 
порядку і як має функціонувати, утворюватися і ві дповідно в як ий 
спосіб мають обиратися судді цього суду.  
Тому, як на мене, такого роду відсилочна норма на новий 
законопроект дає нам поле для маневру і ні чого не перешкоджає будь -
кому з народних депутатів стати ініціатором такого закону як і решт і 
суб’єктів права законодавчої ініціативи , для того щоб ми могли 
провести досить змістовну, професійну дискусію з приводу нового, як 
для України, органу судової влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, шановні колеги.  Підходять представники 
фракцій з проханням поставити  запитання. Але за Регламент ом не 
передбач ено тут запитань від фракцій, записалися лише  депутати. 
І  в  мене пропозиція, щоб зараз під час виступів від представників 
фракцій, депутатів ви свої питання до доповідачів сформулювали , 23 і   потім ми дамо можливість у відповідях і пану Філатову, і пану 
Князевичу, якщо будуть запитання до профільного міністра, відповісти. 
У виступах сформулюйте запитання. Так, від фракцій.  
І останнє запитання . Народний депутат Мусій, позафракційний.  
Будь ласка . 
 
МУСІ Й О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Шановний колего, скажіть, 
будь ласка, чи можливо до другого читання все -таки в вести ту норму, 
яку про понувала наша група «Народний контроль », так як відбувається, 
наприклад, в іншій іпостасі  за призначення ми про те, що якщо  Прези -
дент протягом 30  днів все -таки  не підписує рішення, яке приймає Вища 
рада правосуддя  щодо призначення суддів, щоб голова Вищої ради 
правосуддя мав право  підписати ? Тому що ми бачимо, що Президент 
на  сьогодні не подає  кандидатур  суддів  до Конституційного Суду, не 
підписує про призначення суддів, і за це немає жодної відповідальності.  
Може , все-таки таку норму треба було  б передбач ити? Якщо Президент 
не підписує, то голова Вищої ради правосуддя  має це здійснити  авто-
матично , як наприклад, Голова Верховної Ради вчиняє , коли Президент 
не підписує закони, які ми приймаємо. Розгляньте,  будь ласка, цю  
можливість.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  Будь ласка, відповідь.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я дуже дякую, пане Олег у, за запитання. 
Насамперед я не погод жую ся з вами щодо того , що Президент не 
виконує свої х повноважен ь стосовно  суддів Конституційного Суду, 
яких  він призначає на посаду . Саме  він нещодавно запо внив  свої 
вакансії суддів Конституційного Суду. Це  парламент не спромігся 
звільнити двох суддів  Конституційного Суду вже протягом  року,  і ми 
не можемо перейти до того, щоб дозавершити  формування  Консти -
туційного Суду. Так само Президен т призначив суддів на  посади, 
а парламент  протягом  уже трьох  років  не може ніяк «розродитися » на 
це рішення. Це перше.  
Друге. Що стосується функції  Президента про призначення 
суддів. Ця функція є церемоніальною, і вона , ви знаєте, відповідно до 24 рекомендацій Венеціанської коміс ії внесена до законопроект у. Це євро -
пейська і американська практика , для того щоб глава держави своїм 
рішенням призначав суддів на посади, і нічого страшного в цьому 
немає. Ви знаєте, що у Сполучених Штатах  Америки  взагалі одноосо -
бово  глава держави  призн ачає федеральних суддів на посади, і ніхто 
жодним чином не обмежує і не ставить під сумнів демократичність 
такої  процедури.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  Шановні колеги, зараз відбувається 
запис на виступи від депутатських фра кцій та груп. Будь ласка, на це  ми 
відвод имо в Регламенті 25  хвилин. А потім будуть виступи народних 
депутатів  України, і на це ми  передбачаємо з а Регламент ом ще 
15 хвилин.   
Будь ласка, зараз запис на виступ и від представників депутатських  
фракцій та груп  – 3 хвилини.  
Народний депутат Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка, увімк -
ніть мікрофон.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія.  Чи знайдете ви в Україні хоча б 
одну людину, за виключенням суддів, прокурорів і частини адвокатів, 
яка довіряє судовій системі? Думаю, що дев ’ять з 10 українців скажуть 
«ні». Справедливості немає, правди немає, можливості добитися немає.  
Хто винен у тому, що ми маємо таку судову систему? Усі ми. 
За  25 років побудували систему, яка обслуговує інтереси влади, інте -
реси олігархів і дрібних щ ипачів, хто занесе гроші. Чи треба судова 
реформа? Вважаю , що це риторичне питання . Безумовно, треба. Чи 
влаштовує той варіант судової реформи, запропонований Президентом, 
нашу фракцію? Скажу відверто : ні. Як бути в цій ситуації? З одного 
боку, ми розуміємо, що систему треба міняти, з іншого , – нас не 
влаштовує те, що пропонує Президент.  
Ми пропонували альтернативу, намагалися в парламенті зібрати  
підписи за наш варіант судової реформи, який передбачав  звільнення 
всіх до одного суддів і прокурорів. На превеликий жаль, у цьому парла -
менті ми не знайшли підтримки нашої судової реформи. Очевидно, 
парламент ще не готовий до радикальної, рішучої реформи, до звіль -
нення, наголошую, всіх до одного суддів і про курорів, набрання нових 
людей, побудови судової системи з нуля. Але водночас наша політична 25 сила вважає абсолютно безвідповідально перед суспільством, перед 
українцями нічого не робити. Найгірше, нічого не робити.  Саме тому 
наша фракція , незважаючи на те щ о цей законопроект не зовсім нас 
влаштовує , його підтрим ує.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо вам за вашу конструктивну позицію.  
Будь ласка,  слово представнику «Опозиційного блоку » Ігорю  
Шурмі . Дякую.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Прошу передати слово 
Василю Івановичу Німченку.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. «Оппозиционный блок». Уважаемые коллеги! 
Я  хотел бы, сейчас  реализуя свое право, информировать своих коллег 
и особенно авторов, кто готовил этот законопроект, что за последний 
год в комитет и в парламентский зал вносится третий проект закона 
«О судоустройстве и статусе судей ». Вы найдете  где-то такую практику 
в мир е? Конечно же, нет.  
Я очень хотел бы обрати ть внимание заказчик ов и исполнител ей 
написания этого закон опроекта  на то,  что вы вводите в заблуждение 
Президента, вы ставите на платформу неконституционной деятель -
ности Президента. Вы предлагаете в  законодател ьный способ уволить 
судей Верховного Суда Украины. Вы можете себе представить? А это 
так и есть . Это латентный  способ расправиться с судьями. Где это 
допустимо? Почитайте статью  126 Конституции, которая гарантирует 
право на осуществление правосудия независ имым судом. Это недопус -
тимо и является антиконституционным.  Это первое.  
Второ е. Мы всегда и так много говорим, что Венецианская 
комиссия – это тот источник международных норм права, который 
говорит о том, как должн ы формир оваться институты демократии, 
в  том числе и судебной  демократии . Так я хочу зачитать для авторов 
выводы Венецианской комиссии от 26  октября 2015  года, изложенны е 
в последн ем абзаце пункт а 11, где указано, что необходимо оставить 
при любой реформе институт автономии  административных судов . 26 Игнорирование этих принципов – это уже проходили. Именно благо -
даря наглости деятельности учредителей Третьего рейха появилась 
в  Германии административная юстиция, чтобы предотвратить такие 
позорные явления и обеспечить людям право на обращение в суд 
против державы. Вот в чем состоит суть административной юстиции 
в мире. Я благодарю вас и прошу прислушаться.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо, шановний пане Німченко.  
А зараз слово для виступу від фракції «Блок Петра Порошенка » 
народний депутат Курило передає Голуб у. Хочу звернути увагу, шанов -
ні колеги, що не записалися: «Батьківщина », «Самопоміч », «Воля 
народу » і «Народний фронт ». Визнач іться, хто від ваш их фракцій 
виступа тиме .  
Народн ий депутат Владислав Голуб.  Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради Ук раїни з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. 
Фракція «Блок Петра Порошенка ». Шановна пані головуюча ! Шановні 
колеги ! Передусім я хотів би звернутис я до вас . Сьогодні ми маємо 
унікальний шанс зробити цей день , дійсно , знаковим у розбудові нашої 
держави. Ми маємо шанс докорінно змінити систему п равосуддя 
в Україні. Я не зупиняти муся  на доктринальних і фахових, професійних 
речах нового  законопроекту про судоустрі й і статус суддів , бо всі, хто 
хотів, уже давно переконалися в професійній роботі тих людей, які були 
долучені до напрацювання цього законопроекту.  
Я хотів би насправді зупинитися на іншому. За 25  років існування 
нашої незалежної держави, на жаль, судова в лада, яка є третьою гілкою 
влади, стала закритою, корумпованою владною інституцією, яка поро -
дила таких суддів, як Кірєєв та Отрош, але , дійсно,  не створила систем и 
незалежного, професійного правосуддя і найголовніше , справедливого 
судочинства. Хочу  нагада ти, що в багатьох мовах слов а «правосуддя » 
та «справедливість » мають ідентичне звучання й ідентичне написання, 
наприклад, «justice » в англійській мові і «justice » у французькій мові.  
Сьогодні ми насправді стоїмо перед простим, але водночас і склад -
ним вибором. Ми, народні депутати, які прийшли в цю залу після 
Революції гідності , усі пам ’ятаємо , що одним з наших закликів було те, 27 що побудуємо в Україні незалежн у, фахов у, професійн у і справедлив у 
систем у правосуддя. Ми всі пам ’ятаємо, як попередня суд ова і, на  жаль, 
ще діюча , закореніла система правосуддя садила майданівців ні за що 
на два місяці лише  із-за вказівки згори.  
Я свій вибір зробив. Фракція «Блок Петра Порошенка » також свій 
вибір зробила. Ми хочемо змінити цю систему раз і назавжди. Ми бу -
демо голосувати за запропонований законопроект. І я закликаю вас, 
шановні колеги, зробити свій вибір між минулим і майбутнім. Я закли -
каю змінити цю корумповану систему правосуддя і зробити , дійсно , 
професійний, фаховий і справедливий суд.  
Я закликаю вас, колеги, побудувати систему правосуддя, де не 
гроші вирішувати муть , яке буде рішення суду, а змагальність правових 
позицій . І це буде основа винесення рішення суду.  
Я закликаю вас, шановні колеги, створити ту систему правосуддя, 
де ми будемо з великою пова гою говорити слово «Ваша честь » до судді, 
а суддя з великою відповідальністю виносити ме рішення іменем 
України.  
Це все, що я щойно сказав , є в зазначеному законопроекті. Тому 
мій голос буде «за». Голос фракції «Блок Петра Порошенка » буде «за». 
І я сподіва юся, шановні колеги, що ваш голос також буде «за».  
Щиро дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Писаренко , група «Відродження ». Керівник групи Бондар. Потім  
від фракції  «Батьківщина ». Будь ласка . 
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту  та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №191, Хмельницька область, самовисуванець) . 
Кожного  дня до всіх народних депутатів звертаються десятки простих 
громадян України, підприємці, які стикаються з великими проблемами 
в судах, з корупцією,  з яким ись, на їхню думку, або об ’єктивно непра -
вильними рішеннями, або рішеннями упередженими і так е інше . Чи 
можна сказати, що всі 100  відсотків суддів у нас корумповані і мають 
проблеми? Абсолютно ні. Ми розуміємо, що 3, 5, 7  відсотк ів, важко 
сказати скільки, створюють, на жаль, дуже погану історію і дуже 
поганий імідж судовій системі України.  28 Проблема в тому, що найвище кер івництво судової гілки влади 
за  весь період так і не змогло зрозуміти, що треба перебудувати всю 
судову систем у, що треба зупинити дрібну, середню, велику корупцію , 
і просто почати це зсередини , для того щоб парламент потім не був 
вимушений радикально змінювати і ламати систему  судоустрою  через 
коліно через  недбал ьство буквально 3 -5 відсотків суддів.  
Водночас  ми розуміємо, що питання назріло , що судова реформа 
сьогодні має єдиний шанс пройти перший етап дуже важливих змін, 
а  далі в нас буде нормальний процес оновлення . І ті судді, які чемно, 
правильно працювали, залишаться, а ті, які мали великі проблеми, 
спокуси, фінансові інтереси, повинні  піти із системи . І це всі вже 
розуміють.  
Тому наша партія підтримує цей крок. І якщо нині  не пройти ц ього  
етапу, ми знову відкладемо питання на рік, а через рік почн еться 
передвибор ний період, ще щось, і ми знову три-п’ять  років нічого не 
зможемо поміняти в цій країні в частині судоустрою, статусу суддів, 
зміни системи в цілому.  
Тому якщо ми вже наважилис я, якщо підготували єдиний більш -
менш погоджений варіант судової реформи, то треба починати цей 
шлях, але так, щоб не наробити нової біди.  
Тому ми сьогодні голосуємо. Треба ду же уважно підходити  до 
формува ння найвищ их орган ів судової влади, які будуть робити відбір 
кадрів.  
Сьогодні підготувати суддю – це величезна проблема . Потрібно  
дати хорошу  освіту , величезну практику . Для цього знадобиться довгий 
період. Це  не просто на вулиці спіймати л юдину чи студента і посадити  
в суддівське крісло вирішувати долю людей. Тому це має бути дуже 
виважений процес. І п ід одну гребінку  не можна підганяти всіх, як тут 
дехто закликав, що да вайте звільнимо всіх суддів. Бо є десятки тисяч 
справ, які розслідуються, десятки тисяч людей, які сидять і чекають на 
рішення суддів, сотні тисяч цивільних господарських справ треба 
розглядати , а не робити якісь дурн і речі.  
Тому  ми підтримуємо початок суд ової реформи і будемо голосу -
вати.  Але вимагаємо, щоб далі був дуже виважений підхід і не робити 
дурних кроків, які при зведуть до пагубних наслідків.  
Дякуємо.  
 29 ГОЛОВУЮЧ А. Дуже дякуємо вам, пане Бондар.   
Іван Крулько, «Батьківщина ». Увімкніть  мікрофон, будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Чи мають українц і доступ до право -
суддя? Чи можуть вони в суді захистити с вої права? Звичайно ж , ні. 
За  25 років незалежності України, на жаль, судова гілка влади оста -
точно втратила довіру в суспільстві.  
Судова гілка влади перетворилася на орган, якому катастрофічно  
не довіряють українські громадяни. Виникає логічне запитання: а куди 
ж іти українцям, якщо їхні права  порушують, і де вони можуть знайти  
захист своїх прав?  
Саме тому в країні не просто назріла, а перезріла необхідність 
реформування  судової системи. Ми повинні  робити дуже радикальні 
кроки для того, щоб судова гілка влади була наближена до європей -
ських стандартів, щоб громадянин розумів, що в суді бал правлять не 
гроші, а закон, справедливість і докази. Щоб у суді була змагальність 
сторін.  
Саме тому фракція «Батьківщина » готова підтримувати кроки, 
які  будуть іти назустріч реформування судової гілки влади. Водночас  
я хотів би звернути увагу, що законопроект, який внесений Прези -
дентом України і розданий народним депутатам, має 160  статей. Від -
повідно до Регламен ту Верховної Ради якщо проект  має більш  як 
100 статей, він не може бути проголосований у сесійн ому залі за основу 
та в цілому. Тому фракція «Батьківщина » закликає парламент проголо -
сувати цей проект за основу, потім передати його до  комітет у, в якому 
має в ідбутися фахова дискусія. Ми  також маємо безліч зауважень 
і  пропозицій до цього  законопроекту, бо він  не є ідеальним . І після 
цього фракція «Батьківщина » наполягає  голосувати змінений і доопра -
цьований проект  закону  в цілому.   
В іншому  випадку ми  знову бу демо говорити про те, що в україн -
ському парламенті  відбувається порушення Регламенту. Так само, 
шановні колеги, ми повинні дуже тверезо подивитися на питання 
утримання судді в, їхньої заробітної плати. Безумовно , вони повинні 
мати заробітну плату таку, щоб був певний захист від хабарів. Але  30 водночас  не може бути такого дикого дисбалансу, який зараз  нама -
гаються закласти. Якби у вівторок парламент  вчинив , дійсно , справед -
ливо і проголосував законопроект  фракції «Бать ківщин а» №4316 , який 
мав на меті навести лад у соціальних стандартах і підвищувати посту -
пово соціальні виплати  всім громадянам, то я розумію, ми могли  б 
і в цьому напрямі рухатися.   
Тому я впевнений, що п ід час підготов ки до другого читання 
в   питанні утримання суддів будуть внесені зміни, як ими все-таки 
встановлять  справедливість стосовно усіх громадян України.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  Єгор Соболєв  від фракції «Об’єднання 
«Самопом іч». Увімкніть,  будь ласка, мікрофон.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Ми мали дуже велику дискусію щодо цього голосування,  тому що цей 
проект пов ’язаний з іншими ідеями, які змінюють українську Консти -
туцію.  Якщо ми говоримо про сам законопроект, там є дуже багато  
добрих ідей, і ми вдячні  всім авторам, які їх розробили і за пропонували  
парламенту. Є  дві речі, які  після консультацій з громадськими організа -
ціями,  з експертами вкрай  важливі  для внесення до цього  проекту.  
Перше. У Громадської ради  доброчесності, яка буде виявляти 
недоброчесність суддів, те, що  їх рівень життя не  відповідає  їхнім 
доходам,  має з’явитися не просто право інформування того органу, 
який буде приймати рішення про долю судді,  а наполягання  на своїй 
інформації. Якщо, наприклад, Вища рада правосуддя  отримає від  Гро-
мадської р ади доброчесності інформацію пр о те, що суддя живе не 
чесно, не за дохода ми, має бути як мінімум рішення двома третинами  
голосів  Вищої ради правосуддя для того, щоб не погодитися з цим 
рішенням. Ми зараз  бачимо, як  при переатестації  Антикорупційне бюро 
нада є дуже багато інформації Вищій  кваліфікаційній  комісії  суддів про 
те, скільки  у суддів майна, скільки у них будинків, дорогих машин . Але 
є судді, які спокійно  проходять цю переатестацію. Це неправильно.  
Друга ідея – антикорупційний суд.  Фракція «Об’єднання 
«Самопоміч » вважає, що треба розірвати  кругову поруку. Не потрібно  31 відкладати на завтра, що колись ми вивчимо українських суддів 
і зможемо їх набрати.  
Наша позиція. Антикорупційний суд не просто треба створити 
якомога швидше, а у спосіб, який буде гарантувати незалежність суддів 
там. Зокрема, ми пропонуємо, щоб до Антикорупційн ої палат и Верхов -
ного Суду на правах присяжних були залучені судді з і Сполучених 
Штатів  Америки  і Європейського Союзу. І саме вони  розглядали б 
справи про топ -корупціонерів України. Це дуже важлива ідея, яку ми 
пропонуємо обговорити між першим і другим читанням и.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо, шановний пане Єгоре.  Зараз до 
слова  запрошується від групи «Воля народу » народний депутат Сергій 
Мельничук.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатоманда тний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Доброго дня, громадяни України! Доброго дня, колеги, при -
сутні! Група «Воля народу » в першому читанні підтримувати ме даний 
законопроект, тому що , нарешті , ми з робимо перший крок до того, 
щоб  зламати хребет цій гілці влади, яка, вваж аю, є однією з найбільш 
корумпованих.  
Ми розглянули разом з групою експертів те, що вже подано. І як 
мінімум  вісім  суттєвих поправок ми вже напрацювали  
Хочу зараз озвучити  те, про що була мова з нашим новоспеченим 
Генеральним прокурором. Це відновлення Інституту військового судо -
чинства. Чому?  
Якщо всі суди працюють за Кримінальн им чи Кримінальн им 
процесуальн им кодекс ом, то військові суди ще мають керу ватися 
і статутами Збройних Сил України.  
Військовий суддя повине н бути військовослужбовцем , тому що 
він давав військову присягу . Він більш мобільний, може спокійно 
приїхати до військов ої частин и і провести там засідання.  
Не забути  також питання про  державну таємницю . Адже багато 
справ, які проходять саме у військових частинах і над людьми, які 
військовозобов ’язані, пов ’язані з військовою таємницею.  
Тому відновлення військових судів буде одним з пріоритетів 
як  для мене особисто, так і для багатьох, які присутні в  цьому залі 32 і виконува ли свої обов ’язки  там, на фронті. Щоб  таких випадків, коли 
наші  хлопці, які зараз перебувають в СІЗО , наприклад, за те, що бу ли 
затриман і з двома гранатами , які входять до боєкомплект у, було менше.  
Саме таку поправку треба буде приймати.  
Група  «Воля народу » законопроект підтримує в першом у читанні 
і внесе свої пропозиції до другого читання. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  До слова запрошується представник 
«Народного фронту » народний депутат Ємець . І на цьому ми за вер-
шуємо  обговорення від фракцій.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги, запам ’ятайте цей момент і можливість, яко ю 
ми не маємо права знехтувати. Тому що той законопроект, який про -
понується,  він не просто звільняє суддів, не просто  змінює назви, він 
знищує корупцію в судах всередині.  
На чому взагалі ґрунтується  корупційна складова в судах? 
На  можливості  отримати потрібне рішення : не сподобалос я рішення  – 
ідеш до іншого судді або до іншого суду, там домовляєшся  і отримуєш 
потрібне рішення. У нас є  випадки, коли Пленум Верховного Суду або 
одна палат а Верховного Суду прийма є навіть не різн і, а протилежн і 
рішення в одній  справі.  
Тому цей законопроект  вирішує ключове питання – запроваджує 
єдину судову практику. І після цього через три-чотири  роки кількість 
судових спорів  у нашій країні  взагалі має знизитис я на поряд ок, тому 
що ви відкриваєте закон, єдину судову практику , і одній зі сторін  
взагалі немає сенсу  витрачатис я на адвокат ів, бо вже є лише  одне 
рішення по цьому спору  і ніяк інакше.  
Усі інші питання спрямовані  на вирішення цього головного. Це – 
і ліквідація Вищого господарського, Вищого адміністративного і Ви -
щого спеціалізованого судів. Запровад ження відкритих конкурсів на 
ці посади, відставка суддів Верховного Суду з можливіст ю приходу  на 
ці посади люд ей, які ніколи не працювали в цій кору мпованій  системі, 
а є професійними адвокатами чи викладачами. Це і передбачена 
процедура ство рення антикорупційного суду.  33 Шановні колеги, після прийняття такого  закону суддя , можливо , 
і  візьме хабар, але не зможе його потратити, тому що ввод яться дві 
додатков і декларації для судді: декларація родинних зв ’язків і декла -
рація доброчесності. До сьом ого коліна  він та його родичі мають 
демонструвати кожну свою витрату , і за всім цим буде наглядати 
Громадська рада  доброчесності . Кожне з цих питань варте, щоб за н ього  
боротися, кожне з цих питань варте, щоб блокувати трибуну і вимагати 
його прийняття. А всі разом поєднані в один закон опроект.  Це ключові 
питання, яким и цей парламент, у разі прийняття , має пишатися . Це той 
орден, найкраще рішення, яке може прийняти  парламент цього скли -
кання.  
Шановні колеги, ми закликаємо, що цей закон опроект  має бути 
проголосований спочатку в цілому, а лише після цього перейти до 
внесення змін до Конституції. Тому що  ми не віримо, що якщо будуть 
прийняті зміни до Конституції і тоді буде проголосований в цілому цей  
законопроект , що в нього є перспектива . Бо і в цьому парламенті , і за 
його стінами є  люди, які мріють, щоб залишилася та…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо. Зараз  відповідно до  Регламенту ми 
маємо 15  хвилин для запису народних депутатів на обговорення законо -
проекту. Прошу записатися.  
Народний депутат Федорук від  «Народного фронту ». Увімкніть, 
будь ласка,  мікрофон.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональ ної політики 
та  місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №201, 
Чернівецька обла сть, політична партія «Народний фронт») . Прошу 
передати слово фахівцю в цій галузі Ігорю Алексєєву.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги! У нас зараз  історичний момент і буде 
показова ситуація, чи , дійсно , всі політичні сили, які знаходяться 
в  цьому залі, прийшли до цього парламент у на гаслах проведення 34 судової реформи ? Чи готові во ни кардинально  підтримати  судову ре -
форму, яка подолає корупцію, бюрократію і одночасно дасть можли -
вість вибудовувати чесний, прозорий, справедливий суд ? Це буде 
визначальни м тестом для всіх політичних сил, які перебувають  у цьому 
парламенті.  
Фракція  «Народний фронт » голосувати ме одностайно за цей 
законопроект. Ми не  раз наголошували, що однією з наших ключових 
вимог було тотальне  очищення судової системи, можливість допуску 
до суддівських посад  молодих фахових  людей, які не пов ’язані з цією 
системою.  
У цьому закон опроекті  передбачені  такі речі , які стосу ються 
відкритих конкурсів на всі посади у Верховному Суді , у нових апеля -
ційних судах. І що ті  судді, які зараз перебувають на п ’ятирічному 
термін і і призначалис я за часів Януковича , не будуть автоматичн о 
перепризначені , а також підуть на конкурс.  
Фракція «Народний фронт » підтримувати ме цей проект, оскільки 
він передбачає створення простої, зрозумілої, відкритої судової систе -
ми, встановлення дієвих механізмів контролю за стилем життя суддів, 
за здійсненн ям ними судочинства. І ми закликаємо всі по літичні сили 
відкинути  амбіції і підтримати надзвичайно важливий для країни закон.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Народний депутат Мусій, позафракційний. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С.  Прошу передати слово Дмитру Добродомову.  
 
ДОБРОДОМОВ  Д.Є. Вивчаючи довго саму процедуру створення 
цього законопроекту, який важливий і має однозначно передувати 
доленосним конституційним змінам, наша міжфракційна група «Народ -
ний контроль » ухвалила  рішення голо сувати за нього. Ми виступали 
з  п’ятьма принциповими п оправками, які мали б там з ’явитися. Я на -
гадаю, що було враховано , і наполяга ю, що мало б бути враховано п ід 
час голосуванн я за цей проект закон у в цілому. Причому в цілому за 
нього  (підтримую пропозицію колег ) потрібно голосувати пере д вне-
сенням змін  до Конституції, щоб далі не відбувалися різного роду  
маніпуляції, які, на жаль , часто бувають у стінах цього парламенту.  35 Про що мова  йде? Електронне тестування . Зараз у закон опроекті  
визначено письмове тестування . Ми наполягаємо на тому, щоб забрати 
максимально людський фактор під час відкритих конкурсів. Незалежна 
перевірка відповідності рівня життя  – це стосується і  життя суддів, 
майнов е та фінансов е становищ е якого відповідало б  їхнім доходам . Це 
є ключов ою норм ою при такому  реформуванн і. Повноваження суддів, 
які протягом календарного року виносять понад 30  відсотків рішень, 
що скасовує вища інстанція, повинні  бути припинені . Вони мають піти 
на атестацію. І я дякую, що ініціатори даного проекту  врахували цю 
принципову п оправку від групи «Народн ий контрол ь». Треба зменшити 
вплив Президента . Наголошую, що там є не лише  церемоніальні функ -
ції, про які кажуть  деякі виступаю чі. Тому треба, щоб протягом 
30 календарних днів від обрання Вищо ю радою правосуддя нового 
судді Президент підписав  призначення , в іншому разі це має вступати 
автоматично. Бо ми знаємо випадки, коли роками не підписуються 
призначення, судді ходять на роботу, але не мають права ані проводити 
судов их засідан ь, ані виносити вироки, натомість отримуючи гроші 
з   держбюджет у. Це абсолютно анекдотична і трагічна насправді 
ситуація.  
Створення антикорупційного суду. Вітаємо сам е таку  норму 
в закон опроекті і просимо позбавити , врешті -решт , Всеукраїнську кон -
ференцію прокурорів права обирати сво їх членів Вищої ради право -
суддя  і передати з ’їзду працівників юридичних вищих навчальних 
закладів та наукових установ.  
Я прошу ініціатора  проекту  закону врахувати цю мінімальну, але 
конче потрібну норму, для того щоб, дійсно, ми отримали реально 
об’єктивну, прозору й дієву, а не кору пційну , не системну, яка була 
в негативному цьому значенні, Вищу раду…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Народний депутат Соловей від фракції  «Блок Петра Порошенка » 
передає слово Пинзенику. Будь ласка, Віктор е Михайлович у.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановн а головуюч а! 36 Шановні народні депутати! Я не зачіпати му тієї  частин и у закон о-
проекті , яка стосується саме статусу суддів. У мене немає застер ежень 
щодо неї. Але мене надзвичайно турбує та частина, яка стосується 
соціальних питань. Чи може бути заробітна плата будь -якої категорії 
працівників, які фінансуються з бюджету, відірвана від ситуації 
в  економіці? Чи може заробітн а плата одного працівни ка у 200  разів 
перевищувати мінімальну заробітну плату?  
Я хотів би, щоб кожен з вас взяв в руки калькулятор і перемножив. 
75 мінімальних заробітних плат – окла д судді Верховного Суду, це 
120 тисяч гривень. Додайте до цього три надбавки: за вислугу років – 
80 відсотків, за вчений ступінь – 20 відсотків і за роботу з таємними 
документами – це 110  відсотків до окладу. Це 132  тисячі гривень. Разом 
250 тисяч гривень. У Києві регіональний коефіцієнт – 25 відсотків. 
315 тисяч гривень! Друзі, це в 200  разів вище мі німальної заробітної 
плати і в 60  разів вище середньої заробітної плати по Україні ! Ніде 
у світі таких співвідношень оплати праці ви не знайдете.  Це перше.  
Друге  – унікальні умови пенсійного забезпечення. Ви пам ’ятаєте, 
який розмір пенсії отримують українс ькі громадяни.  
Цим  проектом закон у зберігається статус привілейованих пенсій. 
Їх, правда, називають  не пенсіями, а «довічне грошове утримання ». 
Воно може призначатис я в розмірі до 90  відсотків заробі тку суддів. 
Це 280 тисяч гривень.  
Я наполягаю на тому, щ об норми, які стосуються оплати праці 
й пенсійного забезпечення,  були вилучені з документа . І в будь -якому 
разі цей закон опроект  не має права голосуватися в цілому. А для тих, 
хто дуже хоче в цьому залі проштовхнути його , хочу сказати наостанок : 
побійтеся Бога!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо, шановний пане Пинзеник.  
Народний депутат Тетерук від  «Народного фронту ». Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержав -
ний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановн а головуюча ! Шановні народні депутати! Шановний 
рідний український народе! Сьогодні зранку відбувся П’ятий  націо -
нальний молитовний сніданок,  на якому ми молилися за те, щоб 37 Україна,  нарешті , вийшла з перемогою з війни, в якій зараз ми знаходи -
мося. Ми  молилися за наших солдат, які забезпечують нам безпечну 
роботу у столиці України. І ми дуже багато встигли зробити за цей час 
у парламент і.  
Сьогодні  – рубікон, важливий момент, коли ми  повинні прийняти  
особливе рішення щодо  зміни  абсолютно корумпован ої суддівськ ої 
гілки влади і майже всіх тих суддів на конкурсній основі. Це дасть 
можливість нам рухатис я вперед без затримок, тому що  вони ніве -
люють усі досягнення кожного рішення, які відбуваються  в парламенті. 
Це є надзвичайно важливим для кожного порядного  депутата, тому що, 
я розумію, який відбувається шалений тиск на певних депутатів, на 
певні фракції щодо того , щоб вони не підтримували  цього  законо -
проект у і не голосували. Народним д епутатам з агрожують виключати 
з фракцій. Це ганьба!  
Я дуже прошу всіх порядних народних депутатів свідомо прий -
мати рішення і голосувати за підтримку цього законопроекту. Це д асть 
можливість  нам революційно змінити суддівську гілку влади  і мати 
прогрес у розвитку У країни як сильної, потужної  європейської  країни. 
Голосуємо «за».  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, шановний пане Тетерук.  
Єгор Соболєв від «Самопомочі ». Будь ласка,  увімкніть  мікрофон.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Я зараз хочу звернутися до колег як голова 
парламентськ ого Комітету з питань запобігання і протидії корупції.  
Ми сподіваємося, не лише  тут, у цьому залі,  і багато громадян, що 
зараз Національне антикорупційне бюро розслідує «чорні каси » Партії 
регіонів і всіх людей, які в ці каси приходили . Ми маємо, думаю, робити 
дуже серйозний парламентський контроль для того, щоб це розсліду -
вання ефективно просувалося вперед.  
Але давайте чесно собі дамо відповідь на запитання : а який суд 
засудить людей, якщо антикорупційне бюро сфор мує звинувачення 
і доведе провину найвищ их посадовців як з Партії регіонів, так і з інших 
партій про причетність до того, що ці гроші отримувалися?  38 Два тижні тому сталася  ганебна історія, коли один з українських 
судів уже заборонив детективам антикорупційного бюро розсліду -
вати   переписку на телефоні члена правління Одеського припортового 
заводу, яка вела до вищого керівництва держави. Просто взяв і виніс  
рішення: не можна цю переписку використовувати як юридичний 
доказ.  
До чого я це кажу . Дуже важливо при прийнятті  такого закону 
остаточно передбачити як найшвидше  створення антикорупційного 
суду незалежно ю комісі єю з дуже прозорою, багатоетапною процеду -
рою відбору кожного судді до цього  суду. І як представник «Само -
помочі » я дуже поділяю ідею залучення зараз до антикорупційн ого 
суду іноземців. Коли голландські слідчі, експерти  розслідували ката -
строфу літака М Н17, який був збитий російськими військовими на 
Донбасі, у всіх людей, які працювали з ними в Україні, залишилося 
відчуття надзвичайного досвіду, дуже приємне відчуття. Вони поба -
чили справжніх слідчих, справжніх експертів. Тому ми вважаємо, що 
до комісії, яка буде обирати новий антикорупційний суд, обов ’язково 
залучити  людей з  досвід ом, знання ми і кваліфікаці єю ін ших держав, 
у  тому числі й посольств. Ми виступати мемо  за те, щоб ці п оправки 
були внесені до закон опроекту  і проголосовані.  
Створення ефективного, справжнього антикорупційного суду 
проб ’є кругову поруку в судовій системі. Це дуже важливо.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо, шановний пане Єгоре.  
Народний депутат Гопко передає сл ово народному депутатові 
Пташник.  
Шановні колеги, перед тим як увімкнути  мікрофон пані Пташник, 
хочу поінформувати вас, що сьогодні відбувся П ’ятий молитовний 
сніданок за участю дуже багатьох і народних депутатів України, і керів -
ництва держави. І зараз н а трибуні присутні наші високі гості. Давайте 
привітаємо їх, будь ласка. Вони  прибули зі Сполучених Штатів Аме -
рики , із кра їн Європейського Союзу. Дякуємо вам за підтримку України 
і за ту спільну роботу, яку ми здійснюємо щодо  захисту демократичних 
цінностей всьому світові. Дякуємо, шановні колеги.  
Повертаємося до плідної роботи. Почався день добре – з моли -
товного сніданку. Дай , Боже, нам продуктивності.  
Увімкніть мікрофон, будь ласка , пані Пташник .  39 ПТАШНИК  В.Ю. , член Коміте ту Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. 
Шановні колеги, очевидно, що немає ніякого сумніву в тому, що одним 
з пріоритетів для України є саме проведення адекватної і досконалої 
судової реформи.  
Хочу наголосити, що цей  проект  Закон у «Про судоустрій та статус 
суддів », який був розроблений на виконання тих змін до Конституції  
в  частині правосуддя, за які ми будемо голосувати, є од ним з кроків 
даної реформи. Адже нам треба  буде не лише  прийняти  такий  закон 
і  внести  зміни до Конституції, а й ухвалити  також нові процесуальні 
кодекси, провести адекватну реформу адвокатури, внести  відповідні 
зміни до системи виконання рішень. Лише  в цьому випадку  дана  судова 
реформа може бути успішною.   
Хочу сказати, що цей законопроект, дійсно, містить  багато 
позитивних  ідей,  зокрема  ті, що стосуються усунення політичного 
впливу на суддів, можливості проведення процедури оцін ювання  та 
очищення судової системи від корумпованих суддів. Крім того,  одним 
з позитивних елементів є, очевидно, включення того,  що підставою для 
звільнення суддів є саме  невідповідність  його фактичного майна  офі-
ційно задекларованим доходам.  
Водночас  хочу сказати, що  важливою буде імплементац ія такого 
закону, адже якщо, наприклад,  Президент України  зловживатиме своєю 
церемоніальною функцією,  то, очевидно, ми не зможемо усунути пов -
ністю політичн ого вплив у. Якщо Вища рада  юстиції, яка потім  стане  
Вищою радою правосуддя,  буде так само неналежно здійснювати свої 
повноваження і проведе  недобросовісно  процедуру оцінювання, то 
дана судова реформа може не спрацювати. Тому , закладаючи  інститу -
ційні підстави для її проведення, надзвичайно важливо буде здійсню -
вати  моніторинг над тим, як буде  імплементов ана дана судова реформа.   
Крім того, я хочу  зауважити, що  даний законопроект  нам про -
понує зміни до системи судоустрою , і відповідними змінами п еред -
бачається  створення  Вищ ого суду з питань інтелектуальної власності.  
Я вже зверталася  разом з Асоціацією пра вників України  до членів 
Комітету  з питань  правової політики та правосуддя . І ми наголосили 
на  необхідності створення не просто вищого суду, який буде  спе-
ціалізуватися на питаннях інтелектуальної власності, а поєднати це 40 з   питаннями, що стосуються розгляду спорів у сфері  конкуренції.  
Дані   спори так само  надзвичайно важлив і і потребують спеціалізації. 
Ця ідея  на юридичному ринку об говорюється вже багато років, і  спори  
в конкуренції  є в деяких випадках  суміжними зі с порами у сфері  інте-
лектуальної власності. Тому я дуже сподіваюся, що на етапі розробки  
даних окремих змін до процесуальних  кодексів це  буде  враховано, і ми 
створимо вищий спеціалізований патентно -конкурентний суд. І це 
відповідатиме саме  тим вимогам суспільства, я кі вже існують на 
сьогодні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, шановна пані Пташник.  
Шановні колеги, буквально за 5  хвилин ми будемо переходити до 
прийняття рішення з цього надважливого питання. Тому я дуже прошу 
народних депутатів, які зараз знаходяться в кулуар ах чи десь поза 
межами сесійно го залу, підходити .  
Зараз  заключне слово надається сп івдоповідачам. Будь ласка, по 
2 хвилини – пану Філатову, пану Князевичу, голові профільного 
комітету, і пану Петренк у, міністру юстиції.   
Дуже прошу на родн их депутат ів сход итися до зал у.  
 
ФІЛАТОВ  О.В.  Дякую. Шановні народні депутати, я не буду 
повторюватися щодо  переваг  цього закон опроекту . Хочу  лише  сказати , 
що це разом зі змінами до Конституції, за які ви ще повинні  проголо -
сувати у другому читанні , має стати величезним к роком вперед. І хоча 
це не єдині кроки, які вже зроблені на шляху судової реформи, саме від 
них залежить , чи отримаємо ми докорінні зміни в системі правосуддя.  
Тому я прошу підтримати цей законопроект. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, увімкніть мікр офон пана Князевич а. 
 
КНЯЗ ЕВИЧ  Р.П.  Дякую, пані головуюча. Шановні колеги, я ще 
раз хотів би зняти всі страхи, які тут лунали у виступах з приводу того, 
що цей законопроект може наб рати  чинності до наб рання  чинності змін 
до К онституції, що суперечитиме Конституції. Ми зумисно на засіданні 
комітет у разом з представником суб ’єкта права законодавчої ініціативи 
дійшли висновку започаткувати так звану відкладальну норму наб ран-
ня чинності ц им закон ом.  41 Ще раз скажу для стенограм и, щоб зняти всі,  скажімо, застере -
ження. Такий  закон може наб рати  чинності лише  в тому разі, якщо 
наберуть чинності зміни, які ми будемо розглядати сьогодні одразу 
після того, як за вершимо  розгляд цього питання. Тільки -но ми прий -
мемо відповідні зміни ( а в змінах до Конст итуції передбачено, що вони 
набирають  чинності через три місяці  з дня, наступного за днем його  
опублікування, тобто це буде десь приблизно перша декада вересня ), 
і  з  дня наб рання  їхньої чинності  відповідно  набере чинності  й цей 
закон. Це важливо.  Це перше.  
І друге. Я хочу ще раз для стенограми зазначити, що в тому разі 
якщо Верховна Рада  буде розглядати це питання, обов ’язково  мають 
бути враховані озвучені мною п оправки, які були  погоджені на засі -
данні комітету : абзац третій частини четвертої ста тті 11 виключити;  
частину першу статті  28 викласти відповідно в редакції, яку я озвучив , 
і пункт 3 розділу  VІІ «Прикінцеві та перехідні положення » доповнити 
новим абзацом другим таког о змісту, який я озвучив; пункт  17 роз -
ділу VІІ «Прикінцеві та перехідні положення»  так само  викласти 
в  новій редакції. І відповідно наб рання  чинності цим законом разом 
із внесення м змін до Конституції  України.  
Дякую за увагу і прошу  підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, шановний колего.  Будь ласка, пан е 
міністр е – 3 хвилини . Тому що в залі  дуже  багато запитань про лунало  
щодо  зарплат суддів  та інших позицій. Дайте,  будь ласка, остаточне 
пояснення.  
І, шановні колеги, я хочу звернутися до  лідерів парламентських 
груп  і фракцій . Дуже багато народних депутатів  відсутні х у залі. Будь 
ласка, мобілізуйте ваші політичні групи і фракції на голосування.  
Дякую.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. , міністр юстиції України.  Шановні народні 
депутати! Шановні українські громадяни! Зараз насправді  відбувається 
момент істини: ми голосуємо, напевно, най важливішу  реформу після 
набуття  Україною незалежності – реформу, яка говорить про те, що 
українці можуть отримати справедливість у судах , у тих інституціях, 
в  яких  держава повинна була забезпечувати їм справедливість  і закон, 
чого не було  протягом останніх 25  років. 42 Тут багато дискусій з приводу того, коли треба, щоб цей законо -
проект був проголосований. Хочу всім нагадати, що  протягом останніх 
двох років  Верховна Рада  намагалася  проводити відповідні зміни і ре -
форми судового корпусу . І це все було  абсолютно  безпід ставно і не 
мало ніяких результатів , тому що суддівське лобі і ті  суди, які ми 
отримали  у спадщину від режиму Януковича, трималися за свої крісла.  
І проект  закон у, який зараз пропонується, врахову ючи всі 
пропозиції як експертного, так і громадського середовища, передбачає 
абсолютне оновлення Верховного Суду, апеляційних судів і відкриття 
вакансій  за конкурс ом на посади  тих суддів, а їх 1800, які призначалися 
колишнім  президентом Януковичем.  
Тому я дуж е вас закликаю: поставтеся  відповідально до  своєї 
роботи і проголосуйте цей закон опроект  у цілому з тими пропозиціями, 
які були озвучені відповідними народними депутатами і  від комітет у. 
Якщо ми зараз не приймемо  цього проекту закону , він ніколи не буде 
проголосований. Без такого  закону очищення судової системи не відбу -
деться . Ми не отримаємо нов ого обличчя українського суду. До другого 
читання його можуть вихолостити, і тоді судова реформа буде просто 
провалена.  
Я прошу всіх народних депутатів проголосу вати цей закон опроект  
у цілому. Тому що він дає можливість для українських громадян 
отримати чесний,  незалежний і справедливий суд, того суддю, який  
керувати меть ся законом і справедливістю, а не вказівками чи грошима, 
як це відбувалося останні 25  років. І с ьогоднішнє голосування є знако -
вим, чи ми проводитимемо  цю судову реформу, чи вона буде прова -
лена? Тому що змін до Конституції недостатньо , для того щоб відбулася 
реальна судова реформа. Це імплемент аційний закон, який запустить 
з  наступного дня після набрання ним  чинності процес формування 
нових судових органів і набору нових суддів.  
Технічна п оправка. Голова комітету озвучив всі пропозиції, які 
були ухвалені на засіданні комітет у, і серед них є ключові. Ми чітко 
визначили , коли будуть сфо рмовані нові  апеляційні суди,  дали доступ 
до конкурсів в апеляційні суди не лише  діючим суддям, а  найголовніше , 
дали доступ до конкурсів юристам, які не працювали в системі.  
Насамкінець.  Ми фактично ввели норму, що ті судді, які при -
значалися Януковичем, не можуть бут и автоматично перепризначені . 43 Це виписано в  пункт і 17 розділу  ХІІ «Прикінцеві та перехідні поло -
ження» . 
Пане голово комітету, хочу вас виправити . Ви сказали розділ  VII 
«Прикінцев і та перехідні  положен ня». Це пункт  17 розділу  ХІІ «При-
кінцев і та перехідні положен ня», це ю ридичні деталі. Але, по суті, 
я  звертаюс я до українців : слідкуйте, зараз момент істини . Цей закон о-
проект  має бути проголосований у цілому , щоб судова реформа 
відбулася.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , добре, я бачу. Будь ласка, 
ще надайте  слово  Алексєєву . Увімкніть  мікрофон.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Дякую, шановний головуючий. Я хотів би 
звернути ся до  голови профільного комітету Руслана Петровича Князе -
вича . Він зачитав відповідні п оправки  3 і 4 і зазначив , що це  розділ  VІІ 
«Прикінцеві та перехідні положення ». Це розділ  ХІІ. Я хотів би, що б 
для стенограм и голова профільного комітету підтвердив, щ о це сто -
сується змін до розділу  ХІІ «Прикінцеві та перехідні положення» . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслане Петровичу, я  вас ще раз прошу  повто -
рити вашу пропозицію , щоб я поставив  на голосування.  
Пане голов о комітету, ви сформулюйте так, як я маю поставити, 
для стенограми. Увімкніть  мікрофон Князевич а, будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, пане Голово. Я виб ачаюс я, справді , від-
булася технічна помилка. Мова йде про розділ  ХІІ і пункт  3 роз ділу ХІІ, 
і пункт  17 розділу  ХІІ.  
У зв ’язку з цим  ще раз підтверджую рішення комітету реко -
мендувати парламенту прийняти зазначений проект закону за основу та 
в  цілому з урахуванням висловлених позицій, прийнятих на засіданні 
комітет у одно стайно  як необхідних під час…  
І прошу, якщо це можливо, після прийняття закону доручити 
комітету здійснити техніко -юридичне доопрацювання зазначеного 44 законопроекту, як ми часто це робимо. Зважаючи на те  що це нова 
редакція проекту, вона сягає понад  150 статей, і, повірте, треба 
відпрацювати всі технічні речі, у тому числі орфографічно -граматич -
ного характеру.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я зрозу мів вашу позицію.  
Ми завершили розгляд даного питання, і я прошу всіх народних 
депутатів заходити до залу і підготуватис я до голосування.  
Я прошу секретаріат Верховної Ради  і голів фракцій  запросити 
народних депутатів до залу.  
Шановні колеги, я бачу, що  значна частина депутатів відсутня. 
Дуже прошу народних депутатів зайти до залу. 
Шановні колеги, хочу вам повідомити, що після пропозиції щодо 
прийняття проекту закону я ставити му на голосува ння питання , щоб ми 
працювали без перерви з 12 години до 12  години 30  хвилин. Прошу, 
щоб ви проконсультувалися у фракціях  і підтримали  цю пропозицію . 
А зараз прошу вас з аходити до залу і займати робочі місця.  
Звертаюся  до Радикальної партії  з проханням , щоб ми знайшли 
порозуміння, щоб вони могли взяти участь в обго воренні і в прийнятті 
рішення з цього питання.  
Шановні колеги, усі зайшли вже до залу? Усі готові до голосу -
вання?  
Шановні колеги, це один з найважливіших закон опроектів , який 
стоїть у порядку денному. Він дає нам шанс провести повну заміну 
суддів в Україн і, знищити одну з найбільш корупційних сфер у нашій 
країні. І це відповідальність кожного . Це потребує якнайшвидших 
рішень. Нагадаю, як ми всі обурювалис я, коли корупціонерів -злочинців 
суди відпускали на волю, коли  український суд відпустив на волю і дав 
можливість у  подальшому втекти Дмитру Садовнику, командиру так 
званої чорної роти «Беркут а», яка брала участь у розстрілах учасників 
Революції гідності. Тут багато є людей, які по страждали  і знали , що це 
за спецрота  «Беркут а». І тому, шановні колеги, я переконаний, що це 
питання  потребує якнайшвидшого  рішення.  
До мене підходять і говоря ть про дотримання Регламенту. 
Я  нагадаю вам плакат біля перш ої барикад и під час Революції гідності, 45 на якому  було написано: «Вибачте за незру чності, ми змінюємо 
країну ». Під тим плакатом наші хлопці захищали Майдан.  
І тому, шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію 
комітету  про прийняття проекту Закону «Про судоустрій і статус 
суддів » (№4734 ) за основу та в цілому. Хто підтримує, прошу голосу -
вати.  
«За» – 281. 
Закон прийнят о, колеги.  
 
–––––––––––– –– 
 
Зараз я хочу поставити на голосування пропозицію, щоб ми 
працювали без перерви з 12  години  до 12  години 30 хвилин . Прошу 
колег  депутатів підтримати  цю пропозицію . 
Голосуємо, колеги.  
«За» – 247. 
Рішення прийнят о.  
Це відповідальне і важливе рішення,  яке демонструє, що депутати 
налаштовані на роботу.  
 
–––––––––––– –– 
 
Шановні колеги, оголошується до  розгля ду проект Закону «Про 
внесення змін до Конституції України щодо правосуддя » (№3524 ). 
Ставлю на голосування  пропозицію  про включення законопроекту 
№3524 до  поряд ку денн ого сьогоднішнього засідання . 
Хто підтримує, голосуємо , шановні колеги . 
«За» – 266. 
Рішення прийнято.  
Відповідно до вимог частини сьомої статті  149 Регламенту 
питання розглядається  за процедурою повного обговорення. Зміни до 
Конституції потребують повної про цедури обговорення, і ми підемо 
тим шляхом.  
Запрошу ється до доповіді заступник глави Адміністрації Прези -
дента України Олександр Валерійович Філатов. Відповідно до Регла -
менту відводиться до 10  хвилин. Але я прошу вас бути максимально 
лаконічним. Будь ласк а. 46 ФІЛАТОВ  О.В.  Дякую, пане Голово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексі ю Валерійович у, будь ласка.  
 
ФІЛАТОВ  О.В.  Пане Голово! Шановні народні депутати! Зараз  
перед нами, перед українським парламентом стає необхідніст ю зробити 
другий ще важлив іший  крок – це прийняти проект  Закону  «Про вне -
сення змін до Конституції України щодо правосуддя » (№3524) . Це той 
самий законопроект, який має визначити шлях розвитку та функціону -
вання всієї сфери правосуддя як третьої судової гілки влади на роки 
та має закласти новий фундамент для системи правосуддя в Україні.  
Цей законопроект двічі отримував позитивні висновки Венеціан -
ської комісії  і повністю відповідає європейським стандартам. Нагадаю  
також , що цей проект є продуктом експертної думки  і роботи  експерт -
ного середовища , над яким більш ніж півроку працювала Конститу -
ційна комісія . І саме в тому  вигляді, як запропонований Конституцій -
ною комісією та схвалений Венеціанською комісією, він був поданий 
Президентом України на ваш розгляд.  
Три головні питання, які вирішують ці зміни до Конституції. 
Перше  – це деполітизація та забезпечення незалежності судової влади. 
Друге  – це створення відповідальної судової влади. І третє  – це пере -
завантаження суддівського корпусу.  
Що стосу ється першого питання. Мова йде про відсторонення всіх 
політичних органів від вирішення питань суддівської кар ’єри. Питання 
призначення, переведення та звільнення суддів будуть передані до 
конституційного неполітичного органу – Вищої ради правосуддя. Пере -
даються функції щодо надання згоди на затримання, утрим ання під 
вартою і арешт судді саме до цього органу. Питання призначення суддів 
безстроково, без будь -яких випробувальних процедур також вирішує -
ться цим проектом. Забезпечується політична нейтральність членів 
Вищої ради правосуддя. Передбачається  прозорий конкурс  – це норма, 
яка вперше запроваджується на конституційному рівні на будь -яку 
посаду в суді.   
Другий блок  – це підвищення відповідальності судової влади. 
Мова йде про обмеження суддівського імунітету до функціонального . 
Суддя має користуватися імуніт етом лише  щодо своєї функції, своєї 47 ролі як судді, здійснюючи правосуддя, але у всіх інших випадках він 
має бути прирівняний до звичайного громадянина.  
Дуже важлива норма  – не підтвердження легальності джерел 
доходу судді є підставою для звільнення судді з  посади. Підстави для 
звільнення з посади чітко та вичерпно визначаються на конституцій -
ному рівні, спрощуються процедури притягнення судді до відповідаль -
ності у разі, якщо є для цього відповідні підстави.  
І третій блок  – це дієві механізми оновлення суд дівського корпусу, 
які підтримані експертами Ради Європи. Запроваджується кваліфіка -
ційне оцінювання всіх без виключення суддів за трьома критеріями. 
Суддя в цій процедурі має підтвердити свою відповідність займаній 
посаді з точки зору професійної компетен тності, доброчесності та 
відповідності правам етики.  
Законопроект також передбачає підвищення професійних стан -
дартів, збільшу ються віковий ценз для суддів та вимоги щодо профе -
сійного стажу.  
Функції прокуратури приводятьс я до європейських стандартів. 
І  головною функцією прокуратури буде підтримання публічного дер -
жавного обвинувачення у суді.  
Посилюється інституційна спроможність адвокатури. Надаються 
відповідні гарантії її незалежності на конституційному рівні. І вперше 
вона інституційно стає в один р яд з прокуратурою для того, щоб 
забезпечити рівність та змагальність судового процесу.  
Удосконалюється діяльність Конституційного суду. Запроваджує -
ться новий інститут конституційної скарги, що дає право кожному 
громадянину, який вважає, що у його справі суд застосував закон, який 
не відповідає Конституції, подати відповідно скаргу до Конституцій -
ного суду для вирішення цього питання.  
Це головні  новації, шановні народні депутати, які передбачені цим 
проектом. Даний законопроект  не єдина, але головна умова початку 
докорінних змін у системі правосуддя. Тому зараз або ніколи прошу 
підтримати цей проект закон у.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я запрошую до доповіді… Ні, спочатку  
запитання доповідачу і відповіді на них . Будь ла ска, 3 хвилини для 
запитання доповідачу. Прошу провести запис.   
Геращенко Антон. Увімкніть  мікрофон, будь ласка.  48 ГЕРАЩЕНКО  А.Ю., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Народний фронт») . Уважаемый украинский народ ! 
Уважаемые  народные  депутаты ! Я хочу сказать, что сегодня мы 
проголосовали, без сомнения, эпохальный закон о б изменениях  в судо -
устройстве. И мы просто обязаны  поддержать изменения в Конститу -
цию, которые  позволят  за несколько  лет навести порядок  в судебной 
власти, чтобы туда  пришли честные, порядочные  судьи, создать 
условия  для их  работы и сделать таким образом реальные условия для 
того, чтобы граждане Украины почувствовали настоящую справедли -
вость.  
Наша фракция  будет поддержива ть в полном составе изменения 
в  Конституцию. Я призываю другие фракции и депутатов -мажоритар -
щиков голосовать «за».  
Спасибо  за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Лещенко.  Будь ласка . 
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово Світлані Заліщук.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний  виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Доброго дня, 
шановні колеги.  Пане Олексію, дякую за презентацію. Я маю до вас 
запитання. Як відом о, проект  внесення змін до Конституції відкладає 
ратифікацію Римського статуту, причому можливу ратифікацію на три 
роки. Я прошу пояснити, чим викликане таке відкладення? Адже 
парламент  уже ухвалив декларацію, чим визнав юрисдикцію Міжна -
родного кримінального суду, що, власне, означає, що  ми взяли на себе 
максимум обов ’язків, які може виконати держава перед Міжнародним 
кримінальним судом, але позбавили себе прав та можливості впливати 
на визначення staff, тобто працівників у Міжнародному криміналь ному  49 суді, які розглядати муть  злочини проти людяності, скоєні  під час 
Євромайдану та на окупованому Донбасі. Прошу пояснити.  
 
ФІЛАТОВ  О.В.  Дякую  за запитання.  Я хотів би сказати дві речі.  
По-перше, приймаючи ті чи інші  рішення, особливо  на консти -
туційном у рівні,  ми маємо враховувати не лише  правові та юридичні 
питання, а  й питання військово -політичні.  
Друге. У нас на даному етапі  (подобається нам це чи ні ) немає  
можливості вносити будь -які зміни до проекту.  
І хочу зауважити, що цей проект міг би бути розглянутий ще на 
початку цього року. Ми з а ці три роки згаяли  майже шість  місяців. 
Якщо будемо й далі зволікати з голосуванням за цей проект, ми витра -
тимо і той час, який залишився. Тому ми маємо зараз підтримати цей 
законопроект, проголосувати за нього , і ратифік увати  Римськ ий статут 
тоді, коли Ко нституція дасть цю можливість.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  І останнє запитання – Юрій Тимо -
шенко. Увімкніть  мікрофон, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії к орупції (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія «Народний 
фронт») . Прошу передати слово Вікторії Сюмар.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую. Колеги, сьогодні ми не здійснює мо судової революції , 
і напевно, нам треба було це зробити ще півтора рок у тому. Але зараз  
ми повинні  зробити декілька важливих кро ків у напрям і судової еволю -
ції, тому що звільнення багатьох суддів, вибори нових суддів на основі  
конкурс у із задіянням громадськості  – це точно важлива еволюція.  
А запитання моє стосується однієї тези, яку завжди повторює один 
з найвідоміших українців п ан Гаврилишин, що жодних успіхів, реформ 
і економічного зростання не буде без незалежного суду , захисту 
інвестицій і захисту підприємців.  50 Як ця судова реформа дасть відповідь на справедливість у сфері 
захисту власності, захисту інвестицій, з тим щоб Украї на, нарешті , 
отримала прит ік інвестицій для економічн ого зростання ? 
Дякую.  
 
ФІЛАТОВ  О.В.  Дякую за запитання. Я хотів би, щоб ми, у тому 
числі в цій залі, не мали ілюзій . Це не остаточн е вирішення питання 
і  не є завершення м судової реформи. Це рішення, яке відкриває нам 
величезне вікно можливостей для того, щоб провести  судову реформу, 
забезпечити, щоб суд в Україні був незалежний, розглядав с пори та 
інші справи відповідно до принципу верховенства права,  до національ -
ного та  міжнародного права . І таким чи ном, щоб він отримував довіру 
і всередині України, і від інвесторів як національних , так і іноземних, 
які мають сприяти своїми інвестиціями розвитку української еконо -
міки. Якщо ми не відкриваємо цього  вікна, то не ма тимемо  такого  
шансу,  якщо відкриваємо, у нас ще буде попереду багато роботи, яка  
повинна забезпечити дані рішення і цей результат.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Час на запитання і відповіді вичерпан о. 
І я надаю слово для співдоповіді голові Комітету  Верховної Ради  
України з  питань правової політики  та правосуддя Руслану Петровичу  
Князевичу. Будь ласка,  5 хвилин.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дуже дякую, шановний пане Голово.  Шановні 
колеги,  дозвольте мені дещо нагадати історію цього питання . Можливо, 
це допоможе нам приймати цілком  усвідом лене і, як на мене, правильне 
рішення.  
26 січня 2016  року Президент України, скориставшись своїм 
конституційним правом, передбаченим 154  статтею  Конституції,  вніс 
до парламенту  законопроект щодо внесення з мін до Конституції 
в частині правосуддя , №3524 .  
Одразу, 27  січня  2016  року,  на своєму  засіданні Комітет  з питань 
правової політики  та правосуддя  одностайно рекомендував  парламенту  
розглянути зазначений проект  закону, визначений відповідно до стат -
ті 93 Конституції  України Президентом як невідкладний, і підтримати  
рішення про включення його до порядку денного сесії  парламенту 51 та  направлення для відповідного висновку до  Конституційного Суду  
України.  
На наступний день, 28 січня, парламент  розглянув це питання. 
У результаті  тривалих і абсолютно змістовних  дискусій було прийнято 
рішення більшістю конституційного складу про включення  зазначеного 
питання до порядку денного сесії і направлення до  Конституційного 
Суду  для надання відповідного висновку.   
Конституційний Суд  розглянув звернення парламенту і 30  січня  
2016  року  на своєму  засіданні затвердив висновок, відповідно до якого  
вбачає, що  передбачені проектом Закон у «Про внесення  змін до Кон -
ституції  України щодо правосуддя » норми  не суперечать вимогам 157 
та 158  статей  Конституції , і не висловив застереження щодо неконсти -
туційності будь -яких з цих положень невідповідності будь -яким іншим 
положенням Конституції України.  
Зважаючи на такого роду висновок, який відповідно до Консти -
туції є обов ’язковим для розгляду і попереднього схва лення зазначе -
ного законопроекту в стінах парламенту, 2  лютого ще на попередній 
сесії парламенту відбувся розгляд цього питання. І в результаті тривалої 
і знову -таки, як на мене, абсолютно змістовної, розумної дискусії 
парламент прийняв рішення про поперед нє схвалення зазначеного 
законопроекту.  
Зараз  ми вже на іншій сесії, а нагадаю, що стаття  155 Консти -
туції    та 149  стаття Регламенту Верховної Ради говор ять, що в разі, 
якщо є позитивний висновок  відповідним статтям  157, 158 Конституції 
України Конституц ійного Суду, а також, якщо Конституційний Суд не 
висловив жодних застережень до тексту законопроекту, то на наступній 
черговій сесії  (а ми зараз перебуваємо в рамках наступної чергової сесії 
після попереднього схвалення законопроекту ) парламент може розгля -
нути зазначений законопроект і остаточно вирішити питання щодо його 
прийняття в цілому як закону.  
Зважаючи на рішення Погоджувальної ради і те, що зазначений 
законопроект є предметом розгляду на сьогоднішньому сесійному засі -
данні Верховної Ради, за дору ченням Голови Верховної Ради Комітет 
з  питань правової політики та правосуддя сьогодні  вранці  зібрався на 
позачергове засідання і ще раз, подискутувавши зазначені норми зако -
нопроекту, дійшов одностайного висновку про те, щоб рекомендувати 
парламенту прое кт закону №3524 все -таки прийняти остаточно як 52 закон. Оскільки відповідний висновок комітету прийнятий одно стайно , 
голову комітету уповноважено на сесії парламенту звернутися до Вер -
ховної Ради України з проханням дослухатися до рекомендацій Комі -
тету з пи тань правової політики та правосуддя і поданий Президентом 
України як невідкладний проект Закону «Про внесення змін до Кон -
ституції України щодо правосуддя » (№3524 ) в редакції 26  січня 
2016  року прийняти як закон.  
Прошу підтримати. Дуже сподіваюс я на, дійсно, одностайну 
підтримку залу в цьому надважливому питанні. Дякую і готовий до 
запитань.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Дякую, шановні колеги. Будь ласка,  запишіться 
на запитання до голови профільного комітету пана Князевича. На запи -
тання в нас передбачено відповідно до Регламент у – 3 хвилини. Це на 
всі запитання і відповіді . Будь ласка.  
Народний депутат Барна , ваше запитання. Будь ласка, увімкніть  
мікрофон.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Я поставлю  не запитання, а  висловлю  свою позицію. 
Український народ зробив Майдан, щоб скинути режим Януковича. 
Український народ захищає нашу землю на сході , для того щоб 
будувати краще майбутнє  для нас і  наших дітей. Ми вимагаємо змін, 
народ вима гає змін, і ці змі ни почнуться зі зміни насамперед  судової 
системи влади. І для того щоб змінити, нам потрібно проводити  
реформи. І ці реформи, друзі, ми повинні підтримати і дати можливість 
новому уряду, владі, Президенту  реформувати країну.  
Тому я закликаю всіх, давайте к онструктивно об ’єднаємося заради 
реформ і заради майбутнього нашої України і наших дітей.  
Слава Україні!  
 53 ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо. Отже, це було не запитання, а репліка. 
Наступне  запитання  від народного депутата Чумака, позафракційн ий.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, без сумніву , те, що сьогодні відбувається, дуже важ -
ливо для країни. Реформа правосуддя – одна з головних реформ, яка 
повинна встановити те, що в країні можливо досягнути справедливості. 
Але в мене виникає запитання. Ми  прийняли щойно  епохальний, новий 
Закон «Про судоустрій і статус суддів ». Скажіть , будь л аска,  чи можна 
встановити новий правовий порядок у державі абсолютно неправовими 
методами? Ми декілька разів порушували Регламент, ми продовжуємо 
порушувати Регламент  сьогодні.  
Я просто хотів би нагадати авторам цього проекту закону, що він 
непоганий, за нього можна було б голосувати, але в першому читанні, 
прибравши звідти абсолютно недолугі норми, про які говорила біль -
шість. Сьогодні знову відбувається  те саме : без обговорення ми будемо 
приймати ті законопроекти, які потребують дуже широкої суспільної 
дискусії. Так неможливо , і вони не будуть … 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, увімкніть мікрофон  Князевича . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Пане Вікторе, оскільки питання до мене, 
напевно, з точки зору процедури я не готовий відповідати, але хочу вам 
сказати таке. Справа в  тім, що нов а редакці я Закону «Про судоустрій 
і   статус суддів » не наб ирає  чинності одномоментно. Його наб рання  
чинності передбачено  (у разі якщо ми зараз відповідно проголосуємо 
зміни  до Конституції ) лише  через три місяці після того, як будуть 
опубліковані зміни, то бто це десь буде середина вересня. У нас ще 
достатньо часу. У разі якщо ви вважаєте, що якісь речі мають бути 
додатково врегульовані або відкориговані  шляхом відповідних змін 
ще  до цієї редакції, яка наб рала  чинності, попробувати внести зміни. 
Якщо навіть  в нас не вистачить часу чи, можливо, якісь об ’єктивні 
обставини , – нічого не перешкоджає вже після того, як він  стане зако -
ном, наб ере чинності  повн ою мірою, вносити до нього зміни. Бо, по 
суті, проведення  реформи – це процес не одного дня. Якщо ви бачили  54 дани й законопроект, то цей процес  розтягнеться, напевно, на кілька 
років, як мінімум, думаю, це три роки, може, більше.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Наступне запитання від народного депутата 
Бригинця, «Блок Петра Порошенка ». 
 
БРИГИНЕЦЬ  О.М. , народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Практично кожна зустріч з виборцями, з громадянами 
починається або закінчується тим, що є претензії до нашого судо -
чинства. Сьогодні , нарешті , прийнятий закон, який може зм інити 
ситуацію . Сподіваюс я, будуть прийняті зміни і до Конституції.  
Щойно  я почув, що зміни тривати муть  кілька років. Я хотів  би, 
пане Руслане, щоб ви сказали, через який час  люди реально зможуть 
відчути, що судочинство стало принципово іншим завдяки внесе нню 
змін до Конституції і прийняттю нового закону.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, увімкніть мікрофон Князевич а. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я був би щасливи м, якщо так трапилос я б, що 
в нас Вища кваліф ікаційна комісія, яка зараз працює у складі , нагадаю  
вам, – 14 осіб, а цим законом ми ї й даємо величезний бонус у  вигляді 
ще двох осіб, тобто 16  осіб фізично мають провести всю цю реформу 
протягом відповідно якоїсь кількості розумного часу. Якщо ви розу -
мієте, про яку кількість суддів йдеться, а зараз у системі близько 
8 тисяч , у результаті реорганізації буде менше, але не думаю, що 
суттєво менше, тому що Україна – це велика держава, і в кожному 
куточку України ма ють право на рівнозначний доступ до правосуддя. 
Тому таки й процес не може бути одномоментним, якщо ми хочемо, 
щоб  він був якісни м. Ми мусимо провести конкурси, навчання суддів 
у школі суддів і зрештою провести перевірку на доброчесність, люстра -
ційну і спеціальну перевірк и, для того щоб ні в кого не було запитань 
стосовно  тих суддів, які пройдуть конкурс . Щоб не трапилос я так, що 
в  результаті поспіху ми знову припустимо ся тих помил ок, яких нама -
гаємося…  
 55 ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо, шановні колеги. Запитання до співдо -
повідача завершено.  Зараз ми переходимо до обговорення питання і до 
виступів від депутатських фракцій та груп.  
Я прошу записатися представників депутатських фракцій та груп 
для виступу з цього питання.  
До слова запрошується лідер «Опозиційного блоку » Юрій Бойко. 
Увімкніть , будь ласка , мікрофон . 
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, уч асників бойових дій, учасників антитерористичної опе -
рації та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шанов -
ні народні депутати, протя гом каденції цього парламенту ми декілька 
разів бачили, як в цю ложу приводили о дного або декількох суддів, 
з  трибуни керівник суду  зачитував вирок , і парламент голосував за 
притягнення їх до відповідальності або звільнення з роботи.  
Водночас ми бачили, коли на трибуну заводили 200 або 300  суд-
дів, зачитували список їх прізвищ і пропонували прийняти їх на роботу. 
Притому що піднімався хтось із народних депутатів, висловлював 
думку про те, що цей або інший суддя – хабарник , і, мабуть, це вирішу -
вало долю  цього судді, який у цей момент не призначався, а можливо , 
навіть , і хабарником не був, а мав неприязні стосунки  з народним 
депутатом.  
Наша фракція жодного разу не голосувала за такі дії, тому що ми 
вважали, що це повторення парт зборів 19 37 року, коли людей просто 
так звинувачували і все це перетворювал и в абсолютно нецивілізоване 
судилище.  
Сьогодні, розглянувши зміни до Конституції, ми розуміємо, що 
люди в Україні потребують змін суддівського  корпусу . І ця система, яка 
не працювала, коли це проводив парламент, може бути змінена , і згідно 
з рекомендаці ями Венеціанської комісії може стати цив ілізованою 
і  правильною. Тому наша фракція, розглянувши зміни до Конституції, 
прийняла рішення підтримати їх,  розглядаючи це як перший крок д о 
реформування  судової системи у країні.   
Дякую.  
 56 ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. Будь лас ка, до слова  запрошується 
представник «Народного фронту ». Пан Тимошенко виступати ме чи 
передає слово народному депутату  Ємцю? Леонід  Ємець від «Народ -
ного фронту ». Будь ласка . 
 
ЄМЕЦЬ  Л.О.  Шановні колеги! «Народний фронт » є відповідаль -
ним за свої слова . І, як я обіцяв, після прийняття в цілому  Закону «Про 
судоустрій і статус суддів », яким реально  забезпечується ефективна 
судова реформа, ма ють бути внесені зміни до  Конституції України . 
Тому що Закон «Про судоустрій і статус суддів », про переваги якого ми 
так багато говорили і підтримку якому надала така величезна кількість 
народних депутатів, є нікчемним і нездатним без внесення змін до 
Конституції. Наприклад, звільнити суддів за невідповідність їх майно -
вого стану задекларованій інформації за чинною  Конституці єю немож -
ливо, як неможливо ліквідувати рудименти ре жиму Януковича і Кучми, 
такі як  Вищий господарський суд, Вищий адміністративний суд і Ви -
щий цивільний суд. Це мож на зробити лише прийняттям нового тексту 
змін до Конституції, який, чесно скажу , не є ідеальним, але в поєднанні 
із Законом «Про судоустрій і статус суддів » забезпечить нашій країні 
реальну судову реформу і дасть можливість запровадити єдину судову 
практику, оновити судовий корпус за р ахунок не суддів, а адвокатів 
і науковців на 80-90 відсотків, і, нарешті, дасть змогу  українцю відчути , 
що таке чесний , справедливий  і, головне, незалежний суд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  Будь ласка, до слова запрошується Олек -
сандр Бригинець від «Блоку Петра Порошенка ». 
Хочу звернути увагу колег з інших фракцій, хто не записа вся для 
виступів від фракцій, будь ласка, дайте інформацію, хто буде пред -
ставляти позицію ваших фракцій під час обговорення цього важливого 
законопроекту  щодо  внесення змін до Конституції.  
Олександр Б ригинець . Увімкніть, будь ласка , мікрофон . 
 
БРИГИНЕЦЬ  О.М.  Прошу передати слово моєму колезі Сергію 
Алєксєєву.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, увімкніть мікрофон Алєксєєв а. 57 АЛЄКСЄЄВ  С.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ , партія «Блок Петра 
Порошенка »). Дякую. Судова реформа – це беззаперечно одна з клю -
чових реформ країни. Реформа на конституційному рівні судів – це 
необхідний фундамент для того, щоб ми рефо рмували, дійсно , судову 
систему в країні.  
Вперше в Україні судова система буде по -справжньому незалежна 
від інших політичних інституцій. Над судовою реформою, над змінами 
до Конституції працювала Конституційна комісія з залученням найкра -
щих фахівців як національних, так і іноземних. Венеціанська комісія 
повністю схвалила зміни до Конституції України і рекомендувала її до 
прийняття.  
Головними  позитивними моментами у змінах до  Конституції 
України є усунення політичного впливу, яке виражаєт ься у скасуванні 
інституту призначення суддів на посаду вперше, тобто скасовується 
випробувальний термін, про який весь час казали міжнародні інсти -
туції.  
Більш того, усу вається повноваження Верховно ї Ради щодо 
надання згоди на затримання та арешт суддів.   
Вводиться норма, що суди створюються та ліквідовуються зако -
ном, а не як раніше  – указом Президента України.  
Вводяться вичерпні підстави призначення і звільнення су ддів, 
зокрема , порушення обов ’язку підтвердити законність джерела надхо -
дження майна є пі дстав ою для звільнення судді. Це в Конституції буде 
норм ою прямої дії. Якщо суддя не зможе довести походження своїх 
доходів або статків та видатків, він напряму може б ути звільнений 
з посади.  
Вперше запроваджується Інстит ут конституційної скарги особи,  
яка прямо звертається до Конституційного Суду Укра їни, тобто зараз 
всі фізичні особи можуть звертатис я до Конституційного Суду 
напряму.  
Підвищується вікові професійні цензи до кандидатів на посаду 
судді.  
Запроваджується конкурсний принцип призначення судді  на 
посаду.  58 Вводиться оцінювання відповідності судді займаній посаді за 
критеріями доброчесності, професійної етики та компетентності.  
Обмежується імунітет судді в від абсолютного до функціональ -
ного. Нам на це т акож вказувала і Венеціанська комісія, і мі жнародна 
спільнота.  
Запроваджується контроль за виконанням судового рішення 
судом, що його ухвалив.  Ми знаємо, яка в нас зараз складається 
ситуація з виконанням судових рішень, і на це т акож  не раз вказувала 
Венеціанська комісія.  
Підвищується рівень проф есійно ї правничої допомоги, зокрема , 
лише професійний адвокат зможе представляти інтереси в суді. І про-
куратура, і адвокатура вивод яться на один і той самий  інституційний 
рівень.  
Фракція «Блок Петра Порошенка » підтримувати ме внесення змін 
до Конституції.  Ми закликаємо всіх чле нів парламенту проголосувати 
за відповідні зміни.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Будь ласка, слово для виступу надається лідеру фракції 
«Об’єднання «Самопом іч» Олегу Березюку.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради Украї ни 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановна 
пані головуюча ! Шановні  народні депутати! Конституція як Осн овний 
Закон України  є надважливи м документом , бо кожна його буква, кожне 
його слов о, словосполучення  і кома впливають на мільйони людей. 
Тому поспішні рішення у прийнятті такого  закону є неправильними. 
Тому є досвід. Ми  як парламент  прийняли вже багато рішень  у галузі 
правоо хоронної системи судочинства . Ви пам ’ятаєте, майже такі самі 
слова  ми чули при голосуванні залу за Закон «Про справедливий суд ». 
Що сталося?  Чому ці красиві сентенції не спрацювали?  Тому що немає 
волі змінювати  режим у, який називаєтьс я олігархічни м. Ми проголо -
сували за фантастичні речі в Генеральній прокуратурі.  Що з ними 
сталося?  Де ці люди, молоді професіонали, які мали зайти  в Генеральну 59 прокуратуру? Вона зацементувалася на багато років і не стане органом,  
який наглядає  за законніс тю і за покаранням тих,  хто цей закон 
порушує.  
Тому,  зважаючи на це все, ці зміни  до Конституції , які тут 
продукуються, мають  дві частини. Є декілька привабл ивих сентенцій 
і  новел . Але, на превеликий жаль, під прикриттям  тих сентенцій є речі, 
які будуть  знецінювати цей Основний Закон  держави. І є велика  небез -
пека розчарування і в  ньому, який  має стояти на захисті інтересів 
кожної людини зокрема. Так, можна звільнити  суддів, підкреслюю, 
можна. А хто  буде  їх набирати?  Протягом наступних двох -трьох  років 
повна монополізація набору суддів. Деякі судді навіть не будуть цього 
проходити.  
Наступне – монополізація  адвокатської послуги в країні.  Це абсо -
лютно незрозуміла сентенція  щодо ролі прокуратури, яка буде організо -
вувати процеси. Є багато речей, як і нівелю ють цінність Основного 
Закону  країни, який не може  мати подвійних думок і подвійних 
функцій. Олігархат може скористатися тим і зацементувати остаточно 
свій режим, прикриваючись добрими намірами.  
І насамкінець . Фракція «Об’єднання «Самопоміч » прийняла рі -
шення утриматися при цьому для сигналу нашому суспільству, сигналу 
про небезпеку і увагу. Це може бути підготовк ою до голосування за 
внесення змін до Конституці ї щодо децентралізації і виборів на 
Донбасі.  
Ми пропонуємо продовжити дискусію і з робити Основний Закон 
таки м, який кожною своєю буквою, словом і реченням буде захищати 
українців протягом наступних десятиліть.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо. Шановні колеги, чи є бажаючі висту -
пати від групи «Воля народу »? Немає. Чи є бажаючі виступати від 
групи «Відродження », представити позицію? Не бачу. Чи є бажаючі  від 
фракції «Батьківщина » представити позицію? Фракція «Батьківщина », 
хто від вас виступає? Немає. Чи виступати муть  від Радикальної партії? 
Немає.  
Шановні колеги, отже, ми переходимо зараз д о обговорення цього 
питання народни ми депутат ами України. Відповідно до Регламенту для 60 цих виступ ів відводиться  9 хвилин. Я прошу записатися народних 
депутатів на виступи.  
Народний депутат Сидорович від фракції «Об’єднання «Само -
поміч». Будь ласка . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Шановні колеги, коли ми обговорюємо текст змін до надваж -
ливого з акону, насамперед  необхідно розуміти, які суспільні наслідки 
він матиме. Зміни до Конституції  це не зміни до пересічного  закону, 
який  урегульовує лише якийсь один  із секторів діяльності  нашої 
держави.  Тому  якщо  ми говоримо про зміни в блоці правосуддя,  нам 
надзвичайно важливо визнавати , які будуть  закони імплементувати  
ті  декларації, що так палко проголошуються . Це питання діяльності 
Вищої ради правосуддя,  прокуратури, адвокатури, інших органів і ці-
лого  ряду інш их блоків питань.  Без отримання відповіді  на всі ці 
виклики ми не можемо бути впевненими, що ті  речі,  про які ми гово -
римо: про справедливий суд, про рівність усіх громадян – будуть , 
дійсно , досягнуті.   
Саме тому потрібна подальша дискусія , для того щоб ми приймали 
у сукупності всі ті речі, про я кі ми так довго говорили як в рамках  
Конституційної  комісії, так і в рамках Ради з питань судової реформи.   
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  Олена Бабак від  фракції «Об’єднання  
«Самопом іч». Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України  з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Я відмовляюся 
від слова.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо. Економите для колег час.  Народний 
депутат  Чижмарь від  Радикальної партії . Будь ласка.  
 61 ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної 
безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Ра -
дикальна партія Олега Ляшк а). Фракція Радикальної партії. Даний 
законопроект є дуже складним для прийняття в цій нелегк ій ситуації, 
тому що Конституція  України чітко  зазначає , що під час війни вносити  
зміни  до Конституції неможливо. Своїм голосуванням ми підтвердимо 
те, що парламент  – єдиний  орган законодавчої влади в  Україні не 
визнає, що в  Україні в оєнний стан, що є військова  агресія. Тим самим 
ми визнаємо, що на Донбасі є  громадянський конфлікт, а не військова 
агресія , що Крим був не «віджатий », а там був «мирний референд ум» 
без участі  іноземних військ. Які наслідки це має в міжнародно -пра-
вовому значенні в майбутньому? Це означає, що ми підтверджуємо, що 
в нас нема є військової  агресії, і Росія є все -таки миротворцем, а не 
учасником конфлікту.  
Думаю, кожен свідомий юрист -міжнародник і кожен свідомий 
політик розумі ють, які ми матимемо наслідки в майбутньому . Ми не 
можемо пред ’являти до Росії жодних претензій.  
Що стосується боротьби з корупцією, про яку кажуть  нам, 
просуваючи цей законопроект. Думаю, що кожен громадянин Укра їни 
і кожен парламентарій розумі ють, що ця влада не здатна боротися 
з  корупцією, вона здатна її очолити. І тому ніякі зміни до закону про 
судоустрій, ніякі зміни в систем і прокуратури не вплинуть  при цій владі 
на боротьб у з корупцією і її знищенням . Влада  сьогодні її очо лила. 
І лише  повне перезавантаження влади, у тому числі парламенту,  вищих 
органів влади можуть врятувати  Україну  від подальшої корумпованості 
й узурпації  влади .  
Тому закон, який сьогодні приймається в порушення принципу 
Конституції, а далі  на його виконання вносимо зміни до  Конституці ї, 
говорить про те, що ми порушили основні принципи конституційного 
процесу. Думаю, що в цих умовах г олосувати за цей законопроект 
я особисто не буду . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо .  
Народний депутат Івче нко передає слово народному депутат у 
Надії Савченко . Будь ласка, увімкніть  мікрофон пані Надії.  62 САВЧЕНКО  Н.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань національної безпеки і оборони (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Увімкніть , будь ласка, мікрофон. Увімкнений , так? 
Народні депутати , сьогодні дуже важливий день. І нам потрібно зрозу -
міти, що нинішньому  уряду народ не пробачить, це вже не той варіант. 
Якщо «кораблі » попер едніх урядів пішли  куди сь у теплі країни, то ми 
на «Титаніку ». Учора ми дали першу пробоїну, не підтримавши комісі ї 
щодо  офшор ів, не підтримавши взагалі порушення цього питання.  
Сьогодні ми повинні прийняти важливе рішення. Так, однозначно, 
зміни в судах потрібні, і всі добре  розуміють, що закон опроект  сирий . 
Ми його прийняли в першому читанні, щоб була можливість з ним 
попра цювати у Верховній Раді, внести  толкові і потрібні доповнення. 
Що зараз відбувається ? Обговорюємо зміни до  Конституці ї. Я зараз 
поясню.  
Хто знає, що таке граната, собі уявить . Решті показую, що таке 
еспандер. У нас Україна – це зараз граната. У неї є кільце – це Кон-
ституція , є чека – це Донбас. І основне тіло гранати – це наша Україна. 
Ми стискаємо  чеку з тілом гранати і смикаємо  Конституцію, кільце 
викидаємо. А тепер спробуйте … К улак – це наша влада, а в руках 
Україна, яка  вибухає  і розривається . Пружина  чеки хоче віддетонувати 
від гранати. Ось візьміть еспандер  і потримайте в руці . Скільки ви 
втримаєте ? Візьміть до рук гра нату і потримайте. Якщо влада після  змін 
до Конституції зможе втрима ти Україну в цілісності, то  ми можемо 
зараз вносити зміни . Якщо ми не готові , то буде так: прийде наша чека  – 
Донбас, ЛНР, ДНР  і скаже, ви зміни до Конституці ї внесли ? А тепер 
ось наша конституція, написана Російською Федерацією . Приймайте її. 
Тут вийде  основне  тіло гранати, тіло України  – Майдан і нас розірве.  
Ви розумієте? !  
Тому, будь ласка,  зважте кожне рішення … У мене менше досвіду, 
ніж у вас, я розумію,  але я  як народний депутат  не готова брати на себе 
таке відповідальне рішення. Я голосувати му проти внесення змін до 
Конституції.  
Коли  війна – Конституцію не чіпати.  Конституція сама себе 
захищає. Якщо чіпати Конституцію, то розумним  блоком . Якщо в нас 
готовий суд, судова реформа, за яку ми більше не будемо сперечатися. 
Але якщо ми зараз поставимо блок, і народ скаже : велика зарплата 63 суддів,  – а ми скажемо : це шлях до Європи, бо нам потрібні візи і по-
трібна рішучість … Ви розумієте, Україну розірве ! Ви не такий сильний 
кулак, зрозумійте ! Ми тут – «Титанік » і уже з діркою в борту. Ми не 
втримаємо Україн и! Ми гранат и не втримаємо! Щоб ви розуміли : коли 
дають гранату , коли  людей вбивають у полоні, де -небудь, прив ’язують , 
дають  гранату, смикають кільце, і далеко ти її не викинеш від себе, щоб 
себе не вбити, у квартирі, наприклад,  якій-небудь. І ти її тримаєш, рано 
чи пізно  стомишся  і все одно відпустиш.  
Ми тут – трупи ! Народ нам цьог о не пробачить. Дуже обережно 
з Конституцією треба поводитися. Я не готова на…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Над іє. 
До слова запрошується Барна Олег Степанович . Прошу ввімкнути  
мікрофон.  
 
БАРНА  О.С.  Шановні колеги ! Народ, Майдан вим агали змін. 
Сьогодення вимагає від нас реформ… Діти, м айбутнє вимагає від нас, 
щоб ми творили нову Україну. Корупція, злочинці повинні бути пока -
рані. І це може зробити лише  реформована правоохоронна система. 
Зміни до прокуратури призвели до того, що надси лаються , дійсно , 
повістки продажним чиновникам, прокурорам, суддям, тепер їх треба 
судити. І коли ми говоримо про популізм, брехню і цинізм, то я звер -
таюся до колег з  фракції «Об’єднання  «Самопом іч», що злочин – це 
бездіяльність, злочин – це відстрочення реформ, які необхідні зараз.  
Тому я прошу вас підтримати реформування судової системи, так 
само як ми разом реформували прокуратуру і хочемо довести це до 
кінця . Думаємо про наше майбутнє.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запр ошується Кривенко Віктор Михайлович . І це буде 
завершальний виступ у нашому обговоренні. Будь ласка, Віктор е Мико -
лайович у. 
 64 КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ,  політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний рух України. Шановний головуючий, шановні колеги, доброго дня! 
Усі політичні сили, які йшли до влади, які йшли на вибори, одностайно 
говорили, що війна – не привід для відсутності реформ. Усі говорили 
про скасування недоторканності , і чому до сі цих змін немає? Усі розу -
міють, що це зміни до Конституці ї. Сьогодні насправді йде війна, але 
залишити судову систему в тому вигляді, в якому вона є, це найбільший 
злочин, який можна  вчинити  зараз проти держави. Жодним  чином це не 
стосується питань національної безпеки.  
Я підтримую пані Надію, що треба бути максимально обереж -
ними   і максимально виваженими. Хоча особисто я виступав за більш 
радикальний шлях – звільнити всіх суддів, які на сьогодні є в Україні. 
Ті, проти кого немає застережень і які проходять відбір, можуть 
повернутися  на роботу . Цей варіант є більш компромісним, м ’якшим, 
і  тому за нього треба голосувати. Закликаю брати відповідальність 
і  голосувати або за, або проти, щоб якомога менше людей було,  які 
утрималися щодо  цього питанн я, бо Конституція – це основне питання.  
Тепер щодо  зміни Закону «Про судоустрій  і статус суддів» . Ні я, 
ні Павло Кишкар як члени «Народного руху » не голосували за цей 
закон, тому що він після внесення  змін до Конституції фа ктично стане 
антиконституційним. І вважаю непра вильними багато положень, які 
в ньому зазначені.  
За внесення змін до Конституції треба  голосувати, тому що війна 
не привід для відсутності реформ. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Шановні колеги, наступний – депута т 
Курячий. Але ми маємо лише  1 хвилину. Будь ласка . 
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Шановні народні депутати! Сьогодні, дійсно, визна -
чальний день в історії українського парламентаризму. У цій залі ма є 
бути 300  голосів для  внесення  змін до Конституції України щодо 
судочинства. І я вважаю, що ці 300  голосів – це як 300  спартанців, які 65 свого  часу захистили Древню Грецію від ворога, так і сьогодні мають 
захистити Україну від корупції, від злочинності. Ми ніколи не здолаємо 
ані корупці ї, ані злочинн ості, якщо  в нас одні  будуть  ловити, а інші 
відпускати муть  цих людей.  
Шановні народні депутати ! Я хочу звернутися до тих, які сьогодні 
побоюються змін  до Конституції , начебто , в умовах війни. А коли, як 
не зараз, це необхідно робити? Коли, як не зараз, треба імплементувати 
найжорсткіше антикорупційне законодавство, яке ми проголосували 
минулого року? Друзі, будемо сміливими: переломимо хребет коруп -
ційній системі!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я прошу заходити всіх депутатів до 
залу. Хочу повідомити тих, які під німають руку. Шановні колеги, 
у  мене немає повноважен ь надавати слово поза тим списком, який 
є засвідчени м.  
Я прошу народних депутатів заходити до залу. У нас наступни м 
на виступ записаний Чубаров Рефат. І я із задоволенням і честю надаю 
йому слово. Прошу ввімкнути  мікрофон Рефату Чубарову. Будь ласка.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету В ерховної Ради України з питань 
прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Прошу передати  слово  колезі Ар ’єву. 
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верх овної Ради 
України у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №218, 
м. Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні друзі, ми можемо  
дуже багато зараз сперечатися щодо нюансів. Але є одна є дина істина. 
Скажіть, будь ласка,  особливо ті, які відчули на собі всю потужність 
цієї злочинної судової системи, яка сформувалася за останні роки, чи 
вас влаштовує так е становище , яке є на сьогодні ?  
Нині  в тій країні, з якою ми ведемо боротьбу, яка є нашим воро -
гом  і незаконно  судить наших бранців, судова система така  сама, як 
в  Україні до  внесення  змін до Конституції. І якщо ми хочемо відділя -
тися від «русского мира », якщо ми хочемо іти до системи європей -
ського судочинства , а саме цей законопроект схвалений Венеці анською 66 комісією Ради Європи, то сьог одні зобов ’язані це підтримати заради 
тих змін, які були започатковані на Майдані. Бо якщо ми будемо 
топтатися на місці, тоді нам народ точно цього не про бачить . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, виступи народних 
депутатів  завершен о. Надаю ще слово для в иступу Першому заступ -
нику Голови Верховної Ради України Ірині Геращенко.  
Будь ласка,  пані Ірино.   
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги!  Це моя депутатська  пошта  
лише за один день. Думаю, що ви як народні депутати отримуєте таку 
само пошту щодня. 90 відсотків листів, які приходять на адресу кож -
ного  з нас , це прохання допомогти  насамперед  у питаннях суддівського 
цілковитого свавілля . 
І дійсно, сьогодні над Україною занесена чека і йде війна. Але ця 
війна триває і на дипломатичному фронті, і в цій сесійній залі,  і так само 
тримають оборону дуже часто адвокати, які в системі безправ ’я нама -
гаються захистити простих громадян України. Що ми як народні депу -
тати можемо зробити в цій ситуації? Ми, дійсно, можемо або відмо -
витис я від відповідальності і просто писати ві дписки до суддів, або 
взяти на себе відповідальність і проголосувати за внесення змін до 
Конституції в питаннях конституційної реформи.  
Якщо ми зараз  не візьмемо на себе відповідальн ості, то маємо 
чесно сказати про це кожному виборцю . Ще два роки тому, ко ли ми 
йшли на вибори, дали неправдиві зобов ’язання . Кожна політична сила 
обіцяла у своїй програмі провести конституційну реформу в питанні 
правосуддя.  
І ось сьогодні прийшов час істини виконати своє передвибор не 
гасло. Хочу наголосити, що в усіх депутатів , ще присутніх зараз 
у  цьому  залі, і в кожної політичної партії це зобов ’язання було. Так що 
заважає його виконати? І що найбільше дивує в цій ситуації  особисто 
мене як людину, яка була присутня на дуже багатьох обговореннях 
конституційної реформи, у тому числі на Раді реформ, де одна полі -
тична сила і одна політична фракція підтримал а б усе це, говорила 
«так». Чому так змінюється думка, коли місце сидіння визначає точку 
зору ?  67 Я апелюю не лише  до депутатів, а й до виборців. Дуже уважно 
сьогодні  просл ідкуйте , як хто проголосував, бо це не лише  питання 
відповідальності чи безвідповідальності, а питання виконання зобов ’я-
зань, взятих перед виборцями рівно два роки тому. І серед них було  – 
покінчити із суддівським безправ ’ям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги ! Багато з нас сьогодні зранку 
були на молитовному сніданку . І ми просили, щоб оці всі конфесії дали 
нам достатньо сили і розуму для прийняття важливих державницьких 
рішень. Ми повинні зрозуміти, що суддівська реформа потрібна не 
комусь окремо: Порошенк у, Парубію, Гройсману чи головам фракцій, 
це насамперед  необхідно для україн ців, які кожного д ня зустріча ються 
в Україні з корумпованими судами. Тут, у Верховній Раді України, 
зібрані політичні діячі, які здобули довіру людей.  
Не експерти, не політ ологи, а, власне, державні діячі, які повинні 
мати здатність приймати рішення, як і сьогодні необхідні державі. 
І люди чекають  на ті  рішен ня.  
Україна на сьогодні є лідером за позовами до Європейськ ого 
суду  з прав людини. З 65  тисяч справ понад 20  відсоткі в подан о проти 
держав и Україна. Найбільш проблемна ланка в Українській державі – 
це суди. І ми маєм о можливість (це велика відповідальність ) зараз тут 
прийняти це рішення. З акликаю всіх народних депутатів відповідально 
поставитися  до цього рішення. Я хочу підтримати рішення «Радикаль -
ної партії », яка розблокувала трибуну, пішла на засідання фракції, щоб 
прийняти відповідальне державницьке рішення, бо вони усвідом -
люють, якої ваги сьогодні розгляд питання  в залі.  
Шановні колеги, сьогодні в засіданні Верховн ої Ради України бере 
участь Президент України Петро Олексійович Порошенко.  Я прошу 
привітати Президента України  . Дякую .  
У роботі Верховної Ради України також бере участь голова полі -
тичної партії «Народний фронт » Арсеній Петрович Яценюк. Приві -
таємо Арсенія Петровича  . 
До слова запрошується Президент України Петро Олексійович 
Порошенко.  
 68 ПОРОШЕНКО  П.О. , Президент України . Шановний пане 
Голово! Шановна президі є! Шановний пане Прем ’єр-міністр е і дорогий 
український уряд е! Шановні народні  депутати  і дорогий український 
народе!  
Почати свій виступ я хотів би зі слів вдячності . Вдячності  україн -
ському парламенту  за те, що  він знайш ов у собі сили в найважливіший 
і, можливо, найважчий час в історії України об ’єднатис я, зруйнувавши 
сценарій країни -агресора, який поширює  чутки, що в  Україні панує 
розбрат, а український парламент  не здатний приймати  ані Конституці ї, 
ані закон ів, ані реформувати країн и.  
Ваші найважливіші рішення, які ви  продемонстрували остан -
нього  тижн я, починаючи від законопроектів про застосування  системи 
ProZorro  в Збройних Силах України і завершуючи законопроектом про 
ліки, є свідченням того, що країна  рішуче реформується. Дякую вам за 
це  .  
Це відбувається  кожного дня. Я також  буваю на фронті і зустрі -
чаюся з українськими героями  – бійцями Збройних Сил України, інших 
силових підрозділів. І ключове повідомлення від наших бійців : ми 
можемо перемогти лише тоді, коли ви, пане Президенте, ви, шановна  
українська Верховна  Радо , ви, ша новний уряд е, зміните країну. Зміните 
країну – це означає, що все було недарма.  І сьогодні, можливо,  найваж -
ливіший етапний день у цих змінах.   
У цьому залі  зараз  відбувається  дуже важлива подія. Ми повер -
таємо  українцям право на правду , право на справедли вість , боремося 
за те, щоб в Україні був справедливий суд.  
Так, ми це робимо для інвесторів, які мають прийти в Україну 
і   створити робочі місця, забезпечити сплату податків, економічний 
розвиток. Так, ми це робимо на виконання міжнародних зобов ’язань, 
які взяли на себе перед міжнародними організаціями. Але  насамперед 
ми це робимо для українського народу. Кожен з нас, я  – під час своєї 
президентської кампанії, ви  – кожен на своєму окрузі або  у партійному 
списку , обіця ли, що захистимо право на справедливіс ть, захистимо 
українців  і змінимо судову систему, забезпечивши її повне перезаванта -
ження. Це дуже нелегке рішення, дорогі мої . І в країні панує шалений 
опір нашої рішучості. Але без того, щоб ми сьогодні прийняли це 
рішення, нічого не буде.  69 Останні два тижні мій президентський стіл у кабінеті завале -
ний  зверненнями наших друзів з усього світу. Наші партнери: лідери 
країн Європейського Союзу, Президент Парламентської Асамблеї Ради 
Європи, Генеральний секретар Ради Європи, Президент Європейськ ої 
комісії, Президент Європейської Ради, наші партнери з і Сполучених 
Штатів Америки і Канади , і завершуючи Австралією та Японію – 
демонструючи свою небайдужість до подальшої долі України, зверну -
лися до мене як до Президента і до вас як до парламентарі їв не 
зупинятися у своїй рішучій поступі реформ і провести судову реформу 
в Україні. Весь український народ і весь світ чекає зараз на нашу 
рішучість.  
Позитивні оцінки  реформи Конституції, що була розроблен а за 
моїм дорученням колективом Конституці йної комісі ї, яка складається 
з  народних депутатів, найкращих вчених -конституціоналістів, міжна -
родних представників, отрима ли безліч схвальних висновків. На пер -
шому етапі підготовк и змін до Конституції всі рекомендації, які були 
нам надіслані, враховані  при поданн і проекту змін до Конституції до  
Верховної Ради.  
Ви пам ’ятаєте, що я навіть  пішов на те,  що вже поданий проект 
змін до Конституції мною був відкликаний  і, врахував ши більшість 
ваших зауважень , перенаправлений знову. Тепер я в котре  переконався , 
що правильно зробив . Я пишаюся тим,  що цей проект  об’єднав зал.  
Особливо важливою для мене була фахова оцінка, яку висловив 
нещодавно Голова Венеціанської комісії Джанні Букіккіо. За його 
словами проект посилює незалежність суд дів шляхом зміцнення Вищої  
ради  правосуддя  та усунення можливостей для  впливу на кар ’єру суддів 
як з боку Президента, з боку Верховної Ради , так  і з боку  будь -яких 
інших політичних сил. Голова комісії  також зазначає, що проект забез -
печує конституційну основу для очищення судової систем и від корум -
пованих  і некомпетентних  суддів, скасовує  суддівську недоторкан -
ність, якої немає ніде у світі . Це рудимент радянської системи і пов -
ністю відповідає європейським стандартам.   
Наголошую , що немає зараз важлив ішої реформи, ніж судова 
реформа. Ми зробили  величезні кроки в боротьб і з корупцією і, дя -
куючи рішучій позиції Верховної Ради, було створено Національне  
антикорупційне бюро і забезпечена його комплектація таким чином, 70 щоб забезпечити її незалежність. Створено  Національне агентство запо -
бігання корупції , Спеціалізована антикорупційна прокуратура.  
Але все це марно, тому що за гучними арештами, за затриманнями 
корупціонерів, у яких мільйони доларів витягуються з кишень , мічених 
СБУ , НАБУ купюр, потім судді за 30  срібняків  відпускають на волю. 
Нам соромно було дивитися  в очі родин Небесної сотні, злочинці 
і  вбивці яких були відпущені під заставу і одразу ж зникли з України, 
опинившись у Російській Федерації. Багато інших випадків, коли 
стискаються  кулаки і думаєш , ну, як це можна терпіти? В одночас  ти як 
Президент не має ш права втручатися в жодну конкретну судову справу . 
Але ми не можемо залишатися бездіяльними. Єдине й головне, що ми 
можемо зробити,  – це перезавантажити судову систему . На місц е суддів 
мають прийти  чесні, незаангажовані, неполітизовані, патріотичні, про -
фесійні люди . І ця конституційна реформа відкриває цей шлях.  
Я хотів би подякувати всім тим народним депутатам, які на 
початку лютого проголосували за внесення  змін до Конституції в пер -
шому читанні.  Щоб розвіяти сумніви тих, хто поставився до проекту 
змін до Конституції з певною недовірою та різними пересторогами, 
було прийнято дуже розумне рішення разом з і змінами до Конституції 
подати на розгляд Верховної Ради  законопроект, де продемонстровано, 
в який саме спосіб ці зміни будуть імплементовані . Він дає відповід ь на 
питання, як  закладен а в проекті змін до Конституції  стратегія реформ 
судової гілки влади буде втілюватися в життя?  
Цей документ – свідчення щирих та добрих намірів  авторів 
реформи, до ко ла яких увійшли провідні українські, міжнародні 
експерти та народні депутати.  
Я взяв на себе всю відповідальність і всю критику суддівської 
гілки влади  і виступив автором цього законопроекту. Проект Закону 
«Про судоустрій та статус суддів », наголошую на ць ому, ввібрав у себе 
найкращі ідеї і найкращі світові практики , а т акож врахував той 
непростий досвід, який був накопичений  в Україні протягом останніх 
25 років.  
Я хочу подякувати вам, шановні народні депутати, за те, що ви 
підтримали цей проект . І нам теп ер залишається лише забезпечити його 
відповідність Конституції шляхом голосування за поправки до Основ -
ного Закону.  71 Впевнений у тому, що ми зробимо кардинальні зміни в судовій 
системі. Розпочата згідно з Закон ом «Про забезпечення права на спра -
ведливий суд » процедура кваліфікаційного оцінюва ння демонструє, 
що  досить значна кількість суддів не підтверджує сво єї відповідн ості 
займаній посаді. За статисти чними даними , більше 40  відсотків суддів 
не проходять Вищої кваліфікаційн ої комісі ї і навіть  їхні кандидатури  не 
вносяться на розгляд. Такого  раніше ніколи не було. Судді, які мають 
вілли, яхти, дорогі машини, спокійно йшли і проходили, ще навіть 
повчали інших, що вони «вміють жити ». І сьогодні внаслідок наших 
рішучих дій  ми зупинили цей процес. Більше того, левова частина справ 
Національного антикорупційного бюро, левова частина затримань сто -
суються саме затримань не чистих на руку суддів.  
Тому  зміни до Конституції разом з новим законом забезпеч ать, 
щоб у судовій системі залишалися справжні, до стойні судді, а на решту 
посад були обрані нові фахівці за відкритими конкурсами.  
Дуже важливо, що пропонується створити новий Верховний Суд 
з новою структурою, з новим складом.  
І судді до нього будуть набрані за конкурсом, в якому зможуть 
взяти участь і  судді, і науковці, і адвокати, і фахівці в галузі права. 
Наголошую, що ми максимально деполітизуємо процес призначен ня, 
переведен ня та звільнення суддів, передаючи такі функції до В ищої 
ради правосуддя.  
Я добровільно погодився позбутися цілої низки своїх  повнова -
жень щодо  судів, одразу чи протягом перехідного періоду. І в резуль -
таті і чинний Президент, і наступні, хто прийде на цю посаду після 
мене, матимуть  винятково церемоніальну роль на етапі призначення 
судді. Наголошую, це відповідає сталим європейс ьким практикам 
і рекомендаціям міжнародних інституцій.  
Для суддів, що успішно пройду ть кваліфікаційні оцінювання, 
а  також тих, які будуть набрані за новим конкурсом, проект закону 
передбачає суттєве підвищення окладів. Ми не така багата країна, яка 
здатн а утримувати бідних, корумпованих суддів . І на низькі зарпла ти 
в конкурсі ніхто не буде брати участ і. Впевнений в тому, що це рішення 
правильне.  
Дуже щасливий, що ви, шановні н ародні депутати, піднялися 
вище  традиційної боротьби між в ладою та опозицією , і абсолютна біль -
шість  з вас  прийняли рішення підтримати проект змін до Конституції 72 в  частині правосуддя. Переконаний, що це тест на зрілість для цілої  
української політичної еліти, тест перед народом України, перед 
нашими партнерами, наше міжнародне зоб ов’язання в рамках Угоди 
про асоціацію з Євросоюзом, де чорним по білому написано: прове -
дення конституційної судової  реформ и.  
Ми маємо, шановні колеги,  реальний шанс якісно провести  цю 
фундаментальну реформу та здійснити мрію українців про відновлення 
справедливості, доступного правосуддя  та чесний суд. Прошу вас, 
шановні, дорогі народні депутати, не втратити ц ієї можлив ості. 
Я ще раз хотів би процитувати пана Букіккіо, голову Венеціан -
ської комісії, з думок якого я починав свою промову: «Якщо п оправки 
не будуть прийняті саме зараз, ніхто не знає, коли вони зможуть бути 
реалізовані ». Виглядає так: або зараз – або ніколи.  
Так, реформа потребуватиме пост ійного вдосконалення, і тут 
всі  можливості в наших з вами руках. Годі гаяти час, давайте зараз 
візьмемо с тартовий пістолет і дамо сигнал починати найважливішу із 
запланованих нами реформ.  
Я разом з Головою Верховної Ради, з Прем ’єр-міністром, з народ -
ними депутатами сьогодні вранці  брав участь у молитовному сніданку, 
звертався до Господа, щоб у кожну українс ьку сім ’ю він приніс 
добробут, мудрість, взаємоповагу, терпіння та любов, і , до речі, приніс  
справедливість,  яка на цій грішній землі неможлива без справедливого 
суду. Я попросив у своєму виступі у всеч есних святих отців благосло -
вення на цю богоугодну справу. І хочу поінформувати вас  – отримав це 
благословення. Передаю вам прохання пресвятих отців п ідтримати 
Конституційну реформу   . 
 Завершую свій виступ закликом забути партійні розбіжності, 
пам’ятати, що наша єдина і улюблена  для всіх Україна з авжди най -
більше прагнула лише  єдиного: свободи і справедливості.  
Дякую вам за увагу. Слава Україні!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Дяку ємо, шановний пане Президе нте. Я хочу також повідомити, 
що  сьогодні в нашому засіданні фактично усім складом бере участь 
уряд України на чолі з Прем ’єр-міністром Володимиром Гройсманом. 
Привітаймо!  . 73 Сьогодні всі зібрані в цьому залі. Зараз з цієї трибуни хочу 
звернутися до Радикальної партії, яка пішла на засіданн я, щоб вони 
поверталися до залу для прийняття рішення. Сподіваюся, вони мене 
чують  і зараз  повернуться до залу. Бо, шановні колеги,  є моменти, коли 
політику треба поставити за межі.  
У своєму першому виступі, коли обирали мене Головою 
Верховної Ради України, я казав, що необхідно вміти бачити державу 
крізь політику. І я впевнений, сьогодні той момент, коли ми повинні 
поставити всі розбіжності за дужки і прийняти державне відповідальне 
рішення. Обговорення дано го питанн я завершен о. Ми переходимо до 
прийняття рішення.  
Шановні народні  депутати! Відповідно до статті  155 Конституції 
законопроект п ро внесення  змін до Конституції України вважається 
прийнятим, якщо за нього проголосувало  не мен ш як дві третини від 
конституційного складу Верховної Ради України, тобто 300  народних 
депутатів. Це робить особливо відповідальним голосування всіх народ -
них депутатів.  
Шановні колеги, ми чекаємо Радикальну партію ще 1 хвилину. 
Будь ласка,  30 секунд, і ми  перейдем о до прийняття рішення. Шановні 
колеги, чекаємо , допоки зберуться в сі депутати.  
Я прошу секретаріат Верховної Ради України  повідомити народ -
них депутатів зайти до залу для прийняття рішення  (Шум у залі) . 
Шановні колеги, я дуже прошу тиш і в залі, зупинити свої емоційні 
перепалки і підготуватис я до прийняття рішення. Ми чекаємо, поки 
зайдуть усі народні депутати до залу. Прошу ще раз секретаріат Вер -
ховної Ради повідомити, що зараз відбудеться голосування . 
Прошу уваги і спокою , шановні коле ги! Фракція Радикальн ої 
парті ї просить 1 хвилину  для поверн ення  до залу. Думаю, що в нас 
є  достатньо поваги до наших колег, пане Президент е, пане Прем ’єр-
міністре , щоб ми 1 хвилину зачекали, поки всі депутати зберуться у залі 
перед п рийняттям рішення.  
Прошу не покидати зал у, залишатис я на місцях , шановні колеги . 
Це великої ваги голосування. І ми маємо виявити повагу до наших 
колег, щоб вони змогли взяти участь в обговоренні.  
Шановні колеги, мені прийшла смс: «Ідемо ». З хвилини на 
хвилину.  Ще с екунда, і  вони зайдуть до залу. Прошу не розходитис я.  
Привітаємо фракцію Радикальн ої парті ї Ляшка  (Шум у залі) .  74 Шановні колеги,  прошу займати робочі місця  і підготуватися  до 
голосування.   
Відповідно  до статті  155 Конституції України, статті  149 Закону 
України «Про Регламент Верховної Ради України » ставлю на голосу -
вання  пропозицію  про прийняття проекту Закону «Про внесення змін  
до Конституції  України щодо правосуддя » (№3524 ). 
Прошу народн их депутатів голосувати.  
«За» – 335  .  
Рішення прийнято.   
Закон  «Про внесення змін  до Конституції України  щодо право -
суддя» (№3524) прийнятий. Вітаємо! Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
–––––––––––– –– 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  прошу не розходитис я. У нас 
є ще кілька питань щодо  судов ої реформ и, як і вже були обговорені  
і  потребують лише  рішення. Це проект Закону «Про органи та осіб, які 
здійснюють примусове виконання судових рішень і рішень інших орга -
нів» (№2506а ). Він обговорений, його підтримують більшість фракцій. 
Ми готові голосувати? Так.  
Ставлю на голосування проект № 2506а в другому читанні… 
Ви голосуєте?  
Шановні колеги, дякуємо Президенту Украї ни за участь у нашому 
засіданні   . Всього найкращого, пане Президенте.  
Шановні колеги, будь ласка, 1 хвилину . Прошу Алексєєв а нага-
дати , про що цей законопроект. Хлопці, 1  хвилина, і не  довше .  
Будь  ласка.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Шановні колеги, хочу нагадати всім присутнім, 
що ми зараз розглядаємо законопроекти №2506а  і №2507а , які були 
внесені Президентом України як невідкладні на виконання ініціатив 
щодо проведення судової реформи.  
Хочу нагадати, що ми їх розглядали  21 квітня . Прошу підтримати 
зал з урахуванням поправок , озвучених для стенограм и 21 квітня , 
і з урахуванням техніко -юридичного доопрацювання комітету.  75 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, ставлю на голосу -
вання пропозицію про прийняття проект у Закону «Про органи та осі б, 
які здійснюють примусове виконання судових рішень і рішень інших 
органів » (№2506а) з поправками, які озвучив для стенограм и представ -
ник комітету Алексєєв , у другому читанні та в цілому. Прошу голосу -
вати, колеги.  
«За» – 239. 
Закон прийнят о. 
 
–––––––––––– ––– 
 
Наступний закон опроект . Я нагадую,  фракція «Об’єднання 
«Самопоміч » підтримувал а цей законоп роект, співавторами були 
ваші   представники. Це  проект Закону «Про виконавче провадження » 
(№2507а ). Він так само повністю обговорений . Пропоную прийняти 
його  в другому читанні та в  цілому.  
Колеги, прошу уваги і повернутис я на робочі місця . Я ставлю на 
голосування пропозицію про прийняття проект у Закону  «Про вико -
навче провадження » (№2507а ) у другому читанні та в цілому.  Голо -
суємо, колеги.  
«За» – 253. 
Закон прийнят о. Вітаю авторів і комітет.  
І останній у цьому розділі порядку денно го проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо консолідації  
функцій із державного регулювання ринків фінансових послуг » 
(№2413а ). Усі дали підтвердження щодо  цього проекту , він повністю 
обговорений. Готові голосувати? (Шум у залі).  
Мені пов ідомляють, що він  не погоджений, товариство ! А якщо 
він не погоджений, я його  не ставити му. Колеги, ми провалимо його 
зараз , якщо він не погоджений.  
 
–––––––––––– –– 
 
Колеги, ми не так часто збираємося в такому колі, і я дуже прошу 
вас інтенсивно працювати.  Наступним у порядку денному є  Закон «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо управління 76 об’єктами державної та комунальної власності» ( №3062 ) з пропози -
ціями Пр езидента України . Після нього, я нагадаю , проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів  України щодо частки 
пісень державною мо вою в музичних радіопрограмах і  радіопередачах» 
(№3822 ). Ми цілко м встигаємо розглянути  обидва законопроекти . Дуже 
прошу всіх бути уважними.  
Зараз я ставлю на розгляд Закон «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо управління об ’єктами державної та 
комунальної власності » з пропозиціями Президента України. Прошу 
підтримати його розгляд за скорочено ю процедурою.  
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 228. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді представника Президента України у Вер -
ховній Раді Герасимова Артура Володимировича . Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , представник Президента України у Вер -
ховній Раді України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ , партія «Блок Петра Порошенка »). Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги ! Прийнят ий Верховною Радою України 18  лютого 
2016  року Закон України «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щод о управління об ’єктами державної та комунальної 
власності » не може бути підписаний Президентом України , виходячи 
з такого. Закон ом, що надійшов на підпис, пропонується серед іншого 
встановити, що державне  та комунальне унітарне підприємство, госпо -
дарське товариство, у статутному капіталі якого більше 50  акцій 
(часток ) належить державі або територіальній громаді, а також госпо -
дарське товариство , 50 і більше відсотків акцій  (часток ) якого належить 
господарському товариству, частка де ржави, територіальної гр омади 
в  якому становить 100  відсотків, оприлюдн ює інформацію про свою 
діяльність, крім випадків, установлених законом. До інформації, яка 
підлягає обов ’язковому оприлюдненню, законом віднесено, зокрема, 
відомості про договори, учасником яких є відповідн о державне, кому -
нальне унітарне підприємств о чи господарськ е товариств о, що міст ить 
господарські зобов ’язання , щодо вчинення яких є заінтересованість 
та/або значні господарські зобов ’язання, включаючи при цьому їх 
істотні умови  відповідно до законів України , а також усі специфікації, 
зміни та доповнення до них.  77 Більше того, відомості щодо діяльності вказаних вище під-
приємств та господарських товариств, які підлягають обов ’язковому 
оприлюдненню, не можуть бути віднесені до інформації з обмеженим 
доступом.  
По-перше, варто  зазначити, що такий підхід створює нерівні 
умови господарювання для суб ’єктів державного та комунального 
секторів економіки порівняно із суб ’єктами господарювання інших 
форм власності, що у свою чергу порушує конституційний принцип 
рівності  всіх суб ’єктів права власності пере д законом, передбачений 
статтею  13 Основного Закону.  
По-друге, запропонований законом обов ’язок щодо оприлюд -
нення окремої інформації, у тому числі державними підприємствами 
оборонно -промислового комплексу та акціонерними товариства, що 
проходять свою діяльність у зазначеному комплексі, в умовах прове -
дення антитерористичної операції на сході держави створює реальну 
загрозу національній бе зпеці України.  
З огляду на зазначене Президент пропонує доопрацювати закон 
з  урахуванням необхідності забезпечення реалізації конституційного 
принципу рівності всіх суб ’єктів права власності та інтересів національ -
ної безпеки, також доповнити його положе ннями, відповідно до яких 
порядок організації діяльності та повноваження наглядових рад під -
приємств оборонно -промислового комплексу визначатимуться Зако -
ном України «Про особливості управління об ’єктами державної влас -
ності в оборонно -промисловому комплек сі».  
Прошу підтримати пропозиції Президента України. Дякую за 
увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань еконо -
мічної політики Іванчук Андрій Володимирович. Будь ласка .  
Шановні колеги, позиція комітету нам відома . І я прошу провести 
запис: два – за…  
Уже є Андрій Володимирович Іванчук . Запрошую його до слова.  
Будь ласка.   
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична  партія «Народний фронт») . Шановний пане 78 Голово! Шановні народні депутати!  Вітаю всіх з прийняттям судової 
реформи, змін до Конституції.  
Що стосується закону №3062. Ми його прийняли, але  він був 
повернутий з пропозиціями Президента , через те  що не були вра ховані 
специфіка і норми закону про оборонний комплекс.  
Комітетом з  питань економічної політики були опрацьовані всі 
зауваження Президента, внесені п оправки і підтримані одностайно . 
Ми   рекомендуємо парламенту прийняти редакцію, запропоновану 
комітетом, праву колонку таблиці в другому читані та в цілому.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ви за вершили ? 
 
ІВАНЧУК  А.В.  Так.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякуємо.  Шановні колеги, я прошу зараз записа -
тися на обговорення : два – за, два – проти від фракцій.  
Олесь Довгий.  Будь ласка.  
 
ДОВГИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічної політики (одномандатний виборчий округ №102, Кірово -
градська область, самовисуванець) . Відповідно до Ре гламент у норми 
щодо  обговорення, коли є вето Президента , немає.  Я як депутат, член 
профільного комітету і від фракції пропоную ставити на голосування 
і підтримувати всім  цей закон. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  Голова профільного комітету просить 
заключну репліку.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Закон був повернутий . Усі зауваження Прези -
дента, що стосу ються гармонізації даного закону із законом про  
оборонний комплекс, враховані в таблиці . Тому я прошу всіх депутатів 
підтримати даний проект.  
Дякую.  
 79 ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  Шановні колеги, ми переходимо 
до  голосування законопроект у №3062. Я прошу народних депутатів 
повернутися до сесійно го залу. Зараз ми маємо прийняти рішення в тій 
редакції, про як у доповів голова Комітету з питань економічної 
політики Андрій Іванчук : з урахуванням усіх п оправок Закон «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо управління 
об’єктами державної та комунальної власності » з пропозиціями Прези -
дента України  від 31  березня 2016  року. Я дуже прошу народних депу -
татів, які зараз проводять годину запита нь у Прем ’єр-міністра, повер -
нутис я на робочі місця. Проголосуємо, а потім ви знову зможете 
поспілкуватися.  
Шановні колеги, будь ласка…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Я дуже прошу народних 
депутатів зайняти свої робочі місця. Друзі! Це важливе і відповідальне 
рішення , яке було узгоджено на всіх етапах . І ми можемо його прова -
лити лише  через  те, що депутат ів немає на своїх робочих місцях. Я ще 
раз прошу всіх зайти до залу і підготуватис я до прийняття рішення.  
Колеги, мені кажуть , що в кулуарах знаход яться кілька десятків 
депутатів. Поки депутати збираються, я хочу наголосити, що ми прий -
няли в другому читанні та в цілому з урахуванням поправок, озвуч ених  
на пленарному засіданні 21  квітня головою підкомітету з питань діяль -
ності органів юстиції та виконання рішень  судів Комітету Верховної 
Ради України з правової політики та правосуддя Алексєєвим Ігорем 
Сергійовичем , та з урахуванням техніко -юридичного опрацювання  
проект и законів  №2506а і №2507а. Це я повторюю для стенограми.  
Я хотів би запитати голів фракцій : ми можемо переходити до 
голосування? (Шум у залі) . Давайте я проведу рейтингове голосування, 
бо депутати піс ля внесення змін до  Конституції почали швидко розхо -
дитися . І це мене тро хи насторожує і лякає.  
Отже, шановні колеги, я ставлю  рейтингове голосування щодо  
Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 80 України щодо управління об ’єктами дер жавної та комунальної влас -
ності » (№3062) з пропозиціями Президента України. Прошу вас взяти 
участь у голосуванні. Будь ласка.  
«За» – 267. 
Колеги, я недооцінив наш потенціал. У мене, очевидно , уже 
збилося око.  
Колеги, п ідготувалися до голосування. Я ставлю  на голосування 
пропозицію про прийняття Закону  України «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо управління об ’єктами дер -
жавної та комунальної власності » (№3062 ) з пропозиціями Президента 
України і комітету в цілому . Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 289. 
Рішення прийнят о.  
 
–––––––––––– –– 
 
Шановні колеги, ми зранку провели обговорення проекту закону 
№4623,  який було підтримано в залі, але деякі депутати с казали, що 
немає порівняльної таблиці . Її принесли і роздали кожному народному 
депутату. Зробили все  відповідно до  Регламенту.  
Отже, ставлю на голосування  пропозицію про прийняття проекту 
Закону « Про внесення зміни до підпункту  4 пункту  24 розділу  VI 
«Прик інцеві та перехідні положення » Бюджетного кодексу України 
щодо перерозподілу залишків коштів місцевих бюджетів населених 
пунктів, на території яких органи державної влади тимчасово не 
здійснюють своїх повноважень » (№4623 ) в другому читанні та в ці -
лому. Це підтримка наших колег на окупованих територіях. Прошу 
голосувати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнят о.  
Вітаю авторів  і наших колег з цим рішенням.  
 
–––––––––––– –– 
 
У нас у  порядку денному є розділ «перше читання ». Першим  
питання м у цьому розділі стоїть проект Закону «Про внесення змін 81 до деяких законодавчих актів України  щодо  частки пісень держав ною 
мовою в музичних радіопрограмах і радіопередачах » (№3822 ).  
Звертаюс я з пропозицією  від авторів , щоб ми розглянули його 
за скороченою процедурою.  
Колеги, прошу підтримати пропозицію розгляду за скороченою 
процедурою. Будь ласка, голосуємо . 
«За» – 182. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань свободи слова 
та інформаційної політики Сюмар Вікторію Петрівну.  
Будь ласка, пані Вікторі є. 
 
СЮМАР  В.П.  Шановні колеги, сьогодні український парламент 
зробив, напевно, важливий крок у напрям і судової реформи . Але ці 
законопроекти, які ми зараз тут розглядати мемо , думаю, можемо 
вважати історичними.  
Впродовж української історії  українську мову знищували. Це ро -
били царі, це було за  радянськ ого режим у, і часом це продовжують 
робити сьогодні через  засилля в українському теле - та радіоефірі росій -
ської мови. Це нав ’язування, відбувається експорт російської культури .  
Що пропонується законопроектом №3822. Він дуже простий. 
У  ньому  пропонує ться впровадження 35  відсотків пісень українською 
мовою в укр аїнському радіоефірі, фактично кожна третя українська 
пісня на українському радіо.  
Цього дуже давно чекали українські виконавці , українські автори , 
композитори, студії . І цього чекає Україна. Тому що силоміць сто літ-
тями винищували українську мову. Сьогодні ми можемо впровадити 
таку квоту. Квотування мови є абсолютно європейським інструментом, 
який працює у більшості країн Європи. Фактично протягом  дня вимі -
рювання повинно  відбуватися впродовж шести  годин . І ця квота має 
бути дотрима на. Хтось скаже, що недостатньо пісень українською 
мовою, вони не такі якісні, як російськомовні . Але ми передбачили 
перехідний період. До цих 35  відсотків ми пропонуємо йти три роки, 
почавши відразу з 25 відсотків, наступний рік – 30 відсотків і 35  від-
сотків. Сподіваємося, що за ці три роки ми побачимо справжній сплеск 
української культури, українських виконавців і української мови.  82 Я так само маю доповідь, пане Голово, від комітету , в даному разі 
2 хвилини. Комітет з питань свободи слова та інформаційно ї політики 
розглянув цей законопроект і ухвалив рішення прийняти його за 
основу . У нас є зареєстрований альтернативний законопроект.   
Прошу визначатися зал у і підтримати даний  законопроект , 
зроби вши сьогодні історичний крок для української мови, для України. 
Тому що мова  є одним із  базових засновків державності. Якщо  ми 
хочемо, щоб  Україна  була насправді незалежною , маємо сьогодні  
подбати про те, щоб у нас тут знайшлася політична воля зробити цей, 
повірте мені,  історичний крок, якого українці чекають сотні років.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  зараз  я запрошую авторів 
обох  законопроектів .  
Для представлення проекту закону №3822 з апрошую Ганну 
Гопко, потім – Олен у Кондратюк.   
Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у закор -
донних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, шановні 
колеги ! Поки  ми сидимо в залі, на вулиці знаходяться українські 
музиканти : ті, які мають якісну музику, і ті, які хочуть, щоб ця музика 
була в ефірах  українського радіо. Сьогодні ми зроби ли листівку, яка 
називається  «Коли війна, пісня – це зброя. Не давай зброю  ворогові !». 
Якщо  ви в вімкнете будь -яке радіо, почуєте російський шансон, а не 
українську пісню.  
І коли ми , колектив  співавторів, і також пан Медуниця  з фракції 
«Народн ий фронт » зареєстрували цей  законопроект, то на  14-й день, 
після того  як він уже пройшов погодження в комітеті, раптом з ’яв-
ляється альтернативний. Проте цей законопроект, який ми розглядаємо, 
розроблений  громадськістю, медіа -експертами, музикантами, депута -
тами, він встановлює квоту , всього -на-всього , на 35 відсотків для 
української пісні в радіоефірі. Пісні українською мовою  на FM-станціях 
займають  зараз  лише  5 відсотків часу. Це ганьба! І зовсім не через  брак 
музичних творів, а через  те, що ці пісні не можуть потрапити до ефір у. 
Це свідома політика провідних  медіа -власників, які забивають ефір 83 російською попсою і блатним шансоном . Ці люди розгорнули кампанію 
дискредитації законопроекту, який запроваджує практику, що успішно 
діє у Франції, Польщі, Німеччині, Португалії. Дійшло до того, що 
лобісти поширили фейкове звернення , і навіть сьогодні вони роздають 
дубляж цієї листівки. Музи канти, у тому числі й Джамала, яку спочатку 
намагалис я вплутати, виступила на підтримку цього законопроекту, 
а не альтернативного.  
Коли ми розглядали питання щодо декомунізаці ї, у цьому залі 
було багато тих, які проти . Були проти  України . Бо є багато тих,  які 
хочуть проект «русский мир » в Україні . І всі лобісти, які зараз реально 
дахують попсу, які працюють на Путіна, будь ласка, давайте під -
тримаємо в першому  читанні за основу  і в цілому цей законопроект 
з тими п оправками, які розробив комітет Вікторії Сю мар, тому що нам 
дуже важливо,  щоб декомунізація запрацювала всупереч…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд . Завершуйте.  
 
ГОПКО  Г.М.  Я пригадую , як рік тому всі казали , що декомуні -
зація не спрацює . Ми перейменовуємо вулиці . Замість назв кадебістів  – 
вулиці  на честь Джеймса Мейса, Євгена Сверстюка, тих людей, які 
творять модерну ідентичність нової нації, політичної нації України.  
Тому велике прохання : не піддавайтесь омані тих, які хочуть : а) не 
прийняти взагалі закон у; б)  або прийняти альтернативний, який нічого 
не дає . Ви не почуєте української пісні. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Для представлення законопроекту №3822 -1 до 
слова запрошується народни й депутат України Кондратюк Олена 
Костянтинівна. Будь ласка.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова та інформаційної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’ єднання «Батьківщина»). Шановн ий Голов о! Ша -
новні народні депутати! Просимо вас підтримати альтернативний 
законопроект, який слід називати партнерським . І це підтвердив віце -
прем ’єр учора на засіданні комітету, оскільки ми, депутати з фракцій 84 «Батьківщин а», «Народн ий фронт », «Блок Петра Порошенка », Ра-
дикальної партії , пропонуємо  законодавчо закріпити помітну й  амбітну 
мету – збільшити до 35  відсотків звучання української музики з  текстом  
українською мовою в ефірі найбільших радіостанцій.  
Хочу звернути вашу увагу,  що ми пропонуємо зробити значно 
більше і в вести зобов ’язання не лише  для радіостанцій, а й для 
музичних телеканалів,  подбати  не лише  про 35  відсотків пісень україн -
ською мовою, а й про не  менш ніж 50  відсотків озвучення українсько ю 
мовою в ефір і станцій. Ми  також пропонуємо допомог ти усім  україн -
ськими телеканалам збільшити частку української мови в ефірі, зобо -
в’язавши  виробити щонайменше 50  відсотків національного продукту 
українською мовою.   
Пропонований  вашій увазі  законопроект №3822 -1 врахо вує най -
кращий міжнародний досвід країн, які  знамениті своєю увагою до 
рідної мови і культури . Це Польщ а і Франці я. Вважаємо, що необхідно 
перестати обговорювати унікальні рішення для  України  і проводити  
експерименти над компаніями і слухачами в  Україні.  
Окремо прошу звернути увагу, що ми вводимо  відчутні штрафи  
за невиконання української мови в ефірі – це 5 відсотків ліцензій ного 
збору. І чітко  вводимо Національну раду з питань телебачення і радіо -
мовлення як контролюючий орган, надаючи їй  відповідних пов нова -
жень . Щоб не було так, що ми запров адили вимоги, а контролювати 
їх немає кому і покарання т акож  немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки вам треба?  Будь л аска, 30  секунд . 
Дайте можливість  завершити.  
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Так само, Національна рада отримає  повно -
важення  визначати форматні радіостанції , для яких так само , як 
у   Франції і Польщі , може бути застосована тро хи інша вимога 
у відсотку квоти.  
При цьому хочу, щоб усі усвідомили в цьому залі, що радіо 
«Шансон » чи «Русское радио » – це аж н іяк не форматні радіостанції. 
І ми наполягаємо в ефірі цих і багатьох інших хвиль  було не менш ніж 
35 відсотків квоти . І не треба політизувати це питання!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  30 секунд.  85 КОНДРАТЮК  О.К.  Форматні, це: джазова станція «Континент », 
яка мовила  колись у Киє ві, чи хвиля з класичною  музикою, яка, я вірю, 
колись з ’явиться в нас, чи популярний в Європі формат, але латино -
американської музики.  
Таким чином, ми пропонуємо доєднатися до якісного врегулю -
вання питання української музики в ефірах радіостанцій як і му зичних 
телеканалів, української мови в ефірі загалом і національному вироб -
ництві. А також хочемо, що згадане  вище  було запроваджен е не за два 
роки, як у попередньому законі, а за три.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, я повідомляю, що за 
правом, наданим  мені Регламент ом, я продовжую засідання на 15  хви-
лин – до 14  години 15 хвилин . І я прошу колег народних депутатів не 
розходитис я, бо це надзвичайної ваги питання. Прошу провести запис: 
два – за, два – проти. Будь ласка.  
Від фракції «Батьківщина » – Тарасюк Борис Іванович.  
 
ТАРАСЮК  Б.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Прошу пере дати слово Івану Крульку.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Безумовно, фракція «Батьківщина » голосуватиме 
за те, щоб української мови було більше в усіх українських ефірах. І ми 
повинні дивитися на цю проблему комплексно . Це стосується не лише  
пісень українсько ю мовою, а контенту, якою мовою виступають ведучі . 
Вони повинні виступати здебільшого українською мовою. Це сто -
сується відео -кліпів, які транслюються на телебаченні,  і українського 
телебачення загалом. Тому ми повинні ці питання вирішувати комп -
лексно . І, безперечно, українськи й теле- і радіоефір повин ен бути 
заповнен ий українською мовою. Водночас  я хотів би закликати, щоб ми 
в цьому залі не навішували ярлик ів і не намагалися показати, що хтось 
відстоює  перемогу , а хтось зраду. Бо насправді я хотів би, щ об Комітет 
у закордонних справах вніс нарешті до парламент у питання про 
припинення участі України в орг анах СНД. Я хочу, щоб Комітет 
у  закордонних справах вніс питання про припинення дипломатичних 
відносин з Росією. Хочу нагадати, як намагалися затерти в Комітеті 86 у закордонних справах питання про список Савченко, хотіли вилучити 
звідти Путіна як першого номера.  
Не вішайте ярлик ів. Займайтес я своєю справою і несіть за це 
відповідальніст ь там, де знаходитес я, бо Росія не може бути стратегіч -
ним партнером. Н е російська мова знищує Україну, а російська агресія, 
тому «ні» – стратегічному партнерству з  Росією, «ні» – дипломатичним 
відносинам. Ось що  треба сьогодні розглянути в українському парла -
менті.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єфремова Ірина Олексіївна від фракції 
«Народн ий фронт ». 
 
ЄФРЕМОВА  І.О., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Народний фронт») . «Народний фронт ». Прошу пере -
дати слово Миколі Княжицькому. Дякую.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановний пане Голово! Учора Комітет Верховної Ради України 
з питань культури і духовності одно стайно  закликав вас і Президента 
України підписати закон про скасування так званого  сумнозвісного  
закону Кол есніченка -Ківалова, який, власне, і виключав українську 
мову.  
Шановний пане  Голово! Шановні колеги! Фракція «Народний 
фронт » закликає вас підтримати законопроект № 3822, який доповідала 
пані Гопко. Тому що після того , як з’явився цей проект , він злякав  
найбільшого медіа -власника України пана Курченка, який вкинув до 
цього  залу шалені гроші для зірвання голосування за нього.  
Тому я закликаю всіх підтримати проект з акон у №3822. Справді, 
у проекті № 3822 -1 є деякі позитивні моменти , і серед його авторів 
є  люди, які гідні поваги. Але в несення  цього закон опроекту до  залу 
є спроба п одальшої русифікації на користь Курченку та іншим проро -
сійським силам.  
Дякую.  87 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мамчур Юрій Валерійович передає слово 
Оксані Білозір. Так?  
Мамчур – Чубарову. Будь ласка, Чубаров.  
 
ЧУБ АРОВ  Р.А. Шановні колеги! Встановлення квот як на націо -
нальний аудіовізуальний продукт, так і на частку пісень українською 
мовою не можна не вітати. Якщо не було б зараз певного напруження, 
я пропонував би, щоб ми зараз це прийняли  в першому читанні, а  через 
два тижні  – у другому. Але розумію, що і навколо цього буде багато 
різних ігор.  
Я зараз підтримую цей законопроект . Ми схвалюємо проект 
№3822. Але щодо специфіки кримськотатарських радіостанцій , ми 
ніколи не пропонували і не пропагували російськ их пісень. Нам не 
вистачало свого, і тут в нас були пев ні проблеми за тими законами. 
Я думаю, що ми восени внесемо деякі зміни щодо кримськотатарських 
радіостанцій , і буде нормально. А сьогодні я підтримую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Мельничук Сергій Петрович, «Воля 
народу ». 
 
МЕЛЬНИ ЧУК  С.П.  Прошу  передати слово  Рибчинському.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандатний 
виборчий округ №211, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дорогі народні депутати! Я звертаюся до вас, тому що, ви знаєте, ми , 
дійсно , дорогі не тому, що вартуємо  більшого, ніж простий народ, 
а тому що ми простому народу обходимося дуже дорого.  
Друзі, т акий  закон мав би бути прийнятий ще 25 років тому ! 
Скажу чесно, я готовий голосувати за обидва закон опроекти.  Дуже 
сподіваюся, що хоч а один пройде , і нарешті в ефірі наших станцій 
з’явиться наша музика, а не музика і слова фірми агресора  – цієї банди . 
Це перше . 
Друге . Це також  дуже важливо . Зараз через суперечки, які є щодо 
цих законопроектів , цей зал може опинитися в ситуаці ї «Титаніка », 
коли він розділиться навпіл . Так не можна . Я вам пропоную г олосу вати  88 і за перший, і за другий. Якщо не пройде перший, треба обов ’язково 
голосувати  і сьогодні ж прийняти  чи той, чи той. Чому? У другому 
закон опроекті  є одна дуже суттєва поправка  щодо  телебачення. Не 
можна дивитися цей російський продукт, цих, я вибачаюс я, україно -
фобів, які співають російською мовою. Будь ласк а, підтримаємо прий -
няття таких закон ів!  
Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ірина Подоляк в ід фракції «Об’єднання «Самопом іч». Будь ласка.  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний  вибор -
чий округ №116, Львівська область, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Шановні пані і панове, дорогі колеги! Фракція «Об’єд -
нання «Самопоміч » готова підтримувати законопроект №3822 за 
основу та в цілому. Вважаємо цей законопроект виваженим, т аким, 
який відповідає запитам і потребам не лише  українського народу, 
а й Української держави.  
Що є важлив им і в чому різниця між першим і другим законо -
проект ами? У проект і закону  №3822 пропонує ться протягом доби 
рівномірн а кількість україн сько мовного муз ичного продукту. Нато -
мість альтернативний законопроект знову зсуває україн сько мовний 
продукт на маргінес и, у непрайм -тайм.  
Поправки, які стосуються україн ськомовності ведучих 50 на 50, 
ми зобов ’язуємося в ключити  до законопроекту №3822 , після того як він 
буде прийнятий, новим проектом невідкладно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я завернуся до тих багатьох 
бажаючих виступити. Ми ще 5 -7 хвилин повиступаємо – і жодного 
закону не приймемо . Просто не буде в залі депутатів (Шум у залі) . 
Колеги, увага! У нас  зараз  близько семи піднятих рук. Уже 
говорили всі, хто ма в виступати від фракці й (Шум у залі) . 
Шановні колеги, ми зараз просто завалимо законопроект, бо не 
буде депутатів у залі. Колеги, я зараз надаю слово віце -прем ’єр-
міністру  В’ячеслав у Кириленк у. Потім  – співавтору Ірині Геращенко.  89 КИРИЛЕНКО  В.А. , віце-прем’єр -міністр України. Шановний 
пане Голово ! Шановні депутати! Рі к тому відбулася перша нарада 
в  уряді щодо  радіоквот. Протягом цього часу було багато суперечок 
і дискусій. Серед громадськості запровадження українськомовних квот 
уже не викликає жодних заперечень. Нам треба просто закріпити  цей 
вибір.  
Профільний комітет Вікторії Сюмар тиждень тому одностайно  
ухвалив рішення про підтримку в першому читанні  законопроекту 
№3822. Разом з тим несподівано був внесений альтернативний проект 
№3822 -1. І все це спричинило до суперечки в залі.  
Ці законопроекти подібні, але , наголошую,  вони різні. Проект 
закону № 3822 кращ ий для радійників і радіоквот.  По-перше,  він не 
передбачає  жодних винятків для будь -яких  форматів. Сама ідея цього 
проекту  не стосується  музичних станцій, а лише  станцій, які транс -
люють пісні. Джаз та інша інструменталка взагалі не підпада ють під 
предмет нашого розгляду. Законопроект ом № 3822 передбача ються  
однакових  35 відсотків для всіх станцій.  
По-друге, він  унеможливл ює уникнення не вставл яння українсько -
мовних пісень у пр айм-тайм, а це ключове питання. Ви знаєте, що зараз 
українськомовні пісні  переважно лунають в ночі.  
І по-третє. Він простий, зрозум ілий і можливий до реалізації 
і контролю з боку Нацради телебачення і радіомовлення.  Тому я пропо -
ную підтримати його.  
І насамкінець . Шановні друзі ! Ми зараз розглядаємо  ніяке не 
мовне питання . І навіть не музичне. Це питання гуманітарної, а отже,  
національної бе зпеки України. Підтримаємо законопроект № 3822.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, дуже гострі емоції!  
Будь ласка,  реплі ка, 30  секунд.  Оксана Білозір.  
 
БІЛОЗІР  О.В. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка »). 
Шановне товариство! Шановні народні депутати! Я одна серед вас, 
яка  працює у сфері культури і мистецтва 40  років. Для мене цей рік 90 є  ювілейни м. 40 років я співала виключно українську пісню. Я почи-
нала з Івасюком і Ігорем Білозіром, які були вбиті цинічно лише  за те, 
що тримали прапор української національної культури.  
У нас сьогодні є два вибори . Законопроект №3822  – це той  
документ , над яким півроку прац ювали всі митці, українські органі -
зації, як і звертаються сьогодні до н ас з надією, що ми їх почуємо 
і  забезпечимо через наше представництво прийняти ті норми проекту , 
яких потребу ють не просто виконавці, не просто ЗМІ, а життєвий 
український простір.  
Слава Україні! Голосуємо за законопроект №3822 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  Я надаю слово співавтору  – 
Першому заступнику Голови Верховної Ради України Ірині Геращенко , 
і переходимо до голосування. Прошу депутатів заходити до залу. 
Ірина Геращенко.  Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, ви знаєте , чому зараз так 
емоційно відбувається це надзвичайно важливе голосування? Я хочу 
закликати авторів, які виступають з трибун и, не навішувати на людей 
ярлики. Немає в цій залі тих, які своїми діями дов ели це, людей, які 
працюють тут на іншу державу. І що дуж е важливо, що це право 
народного депутата України і групи народних депутатів подати 
альтернативний законопроект . Це наше право . Більше того, подати його 
у співавторстві з професійними людьми, які працюють у цій сфері , 
і виконавцями, і представниками індуст рії, бо й індустрія сьогодні так 
само працює на Україну , і ми маємо це шанувати.  
І для співавторів альтернативного законопроекту було дуже 
важливо, щоб він відповідав нормам єв ропейського права. За основу 
ми  взяли пропозиції повністю альтернативних закон опроектів Польщі 
і Франції , якими передбачена  точно так а частк а для національного 
виробника  – не менше 35  відсотків. Наше законодавство буде відпові -
дати європейським стандартам. Голосуємо за  проект закону № 3822 -1.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прош у вгамувати емоції , 
запросити депутатів до  залу і послухати 1 хвилину Голову Верховної 
Ради України.  91 Шановні колеги, я хочу нагадати тим депутатам, які тут вперше , 
що закон опроекти  про мову в цьому залі викликали завжди особлив і 
емоці ї. І я на певному етапі тут , у залі, продемонстрував, як і багато 
інших  депутатів, здатні сть відстоювати інтереси україн ської мови. 
Бо питання української мови – це питання національної безпеки.  
Я хочу вам сказати … Друзі, ви можете мене послухати чи ні?  
Законопроект  №3822 має довгу історію. Він пройшов обговорення 
найкращи ми експерт ами, які є в Україні. Звернення на підтри мку 
введення квот підписали 260  українських артистів. Ми мали концерт 
тут, біля В ерховної Ради . Сьогодні  тут, на трибуні , митці і музикант и, 
які чекають в ід українського парламенту відповідального рішення, яке 
стосується питання національної безпеки. Головне н ауково -експертне 
управління дало позитивний висновок на законопроект №3822.  
І я хочу сказати ти м, хто каже , що не відповідає європей -
ській  практиці, що квоти на музику рідною мовою існують у країнах 
Європи. Наприклад, Франція: 35  відсотків квоти на українську музику, 
Польща – 33, Німеччина – 25, Португалія – 25-60. Тому наш обов ’язок – 
захистити інформаційний простір.  
Я прошу всіх зайняти свої місця і  підготу ватис я до голосування. 
Першим на голосування ставлю законопроект №3822, який сьогодні 
громадськість підтримує в цьому залі на нашій трибуні. Колеги , пи-
тання великої ваги . Прошу всіх бути уважними та відповідальними.  
Ставлю на голосування пропозиц ію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  щодо 
частки пісень державною мовою в музичних радіопрограмах і радіопе -
редачах » (№3822 ). Прошу підтримати українську пісню і українську 
музику. Голосуємо.  
«За» – 191. 
Шановні колеги, відповідно до  Регламенту… (Шум у залі) .  
Увага! Я мушу поставити на розгляд альтернативний законо -
проект. Я говорив з Вікторією Сюмар, головою комітету . Вона пообі -
цяла, що внесе всі  ключові  положення  проекту № 3822  до альтерна -
тивн ого.  
Вікторі я Сюмар , 1 хвилина.  І переходимо до голосування.  
 
СЮМАР  В.П.  Шановні колеги,  на моє глибок е переконання, 
я  дуже боюся, що ми зараз  за оцими пристрастями загубимо обидва 92 законопроекти і наплюємо на українську мову і на цей історичний 
шанс.  Бо до осені нам буде байдуже, восени  в нас тут уже вирувати муть 
виборчі  пристрасті.  Сьогодні  в нас є шанс це зробити.  
Другий законопроект комітет розглянув,  запропонував  схвалити 
його з а основу за винятком  пункт ів 4 і 7. Я це  озвучую  для стенограми, 
це рішення комітету.  Звідти забираються форматні радіостанції і по -
двійна квота для молодих виконавців. До другого читання ми доопра -
цюємо всі ті норми, які вимагає громадськість. Я в цьому  переконана 
з вашою підтримкою. Не загубіть історичн ого шанс у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, увага! Переходимо  до прий -
няття рішення.  Ми щойно послухали голову комітету. Ще раз наголо -
шую, це лише за основу.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законів  України щодо ч астки 
музичних творів  державною мовою в програмах  телерадіоорганізацій»  
(№3822 -1) за осно ву в редакці ї комітету  і з поправками, які озвучила 
Вікторія Сюмар  для стенограм и з цієї  трибуни. Колеги , голосуємо, щоб 
ми не втратили законопроект у. 
«За» – 221. 
Я повернус я, друзі. Прошу  депутатів зайти до залу. Ми можемо 
зараз  здобути  голоси. Кривенко – 1 хвилина і Березюк – 1 хвилина. 
Прошу депутатів заходити до  залу.  
Кривенко, 1 хвилина.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Шановні колеги,  «Народний рух » однозначно 
підтримуватиме проект закону № 3822. На сьогодні ми чуємо від 
комітету , що зняті два питання щодо  формат ів радіостанці й. Для нас 
надключовим питанням є  те, щоб не було розбивки з 6 до 22  години , 
щоб було повернуто : 35 відсотків українського формату, української 
пісні, українського слова кожні шість  годин. Якщо ми ц ю норму вно-
симо до нашого рішення , то можемо проголосувати, щоб не загубити 
надважлив ого законопроект у.  
У проекті №38 22-1 є хороші речі  щодо  питан ь телебаченн я, 
музични х канал ів. Але законопроект № 3822  – це консенсусний доку -
мент, над яким довго працювали.  93 Хочу нагадати, доки не дотиснула громадськість…  Тобто додати, 
що квоти мають обраховуватися окремо для кожного з часових 
періодів: з 6  до 12; з 12  до 18; з 18 до 24  години.  
Дякую пану Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Березюк, 1 хвилина , і переходимо до 
прийняття рішень.  
Будь ласка.   
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Надзвичайно важливе рішення. Наша пропо -
зиція : направляємо ці два законопроекти на повторне перше читання. 
Це буде чесно, справедливо і нормально . Інакше робити н е можна .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я прошу уваги ! Зараз будемо 
голос увати. Підійшов Дмитро Ярош  і сказав, що він проголосував за, 
але не спрацювала картка. Колеги, ми маємо ставитися  один до одного  
з повагою.  Ми можемо зараз повернутис я. Сюмар сказала позицію, 
і я ставлю на голосування лише в редакції комітету з тим, щоб м и під 
час доопрацювання законопроекту №3822 до другого читання вра ху-
вали всі поправки.  
Отже, я ставлю пропозицію повернутис я до розгляду проекту 
№3822 -1. Прошу , шановні колеги, голосувати .  
«За» – 220. 
Тоді я ставлю  відповідно до  Регламенту наступну пропозицію: 
повернути до комітет у на повторне  перше читання  обидва законо -
проекти . Приймається? Колеги, прошу п ідготуватис я до голосування … 
Шановні колеги, ми проводили коротку нараду.  
В’ячеслав Кириленко запропонує нам варіант.  Відво димо 1  хви-
лину. Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  В.А.  Шановні колеги, ми можемо відправляти, 
звичайно, куди завгодно, але  тоді ніколи не буде рішень . Отут 
Рибчинський виступав  і казав, що ще 25 років тому треба було ухва -
лити. Так,  25 років парламент не міг прийнят и цього . А зараз нам не 
вистачає пару голосів до рішення, яке запровадить українськомовні 
квоти на радіо.  94 Тому я вважаю, що пропозиція, яку запропонувала  Вікторі я 
Сюмар  щойно з  трибуни, плюс те, що запропонував Микола Княжи -
цький, треба,  щоб було проголос оване в першому читанні. І потім 
доопрацювати за скороченою процедурою  до друго го читанн я і прий -
няти в цілому, б о інакше такого  закону не буде ніколи. Треба бути 
свідомими.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні к олеги, ми почули думку віце -
прем ’єра. М и можемо повернутис я? «Самопоміч »? Так?   
Шановні колеги, я ще раз ставлю пропозицію повернутис я до 
розгляду  законопроекту №3822 -1, щоб ми його не втратили . Голо суйте!  
«За» – 228. 
А тепер , товариство,  попрошу сісти усіх на свої місця, вгамувати  
емоції. А то ми з емоціями вихлю пнемо разом з водою  дитину . Ми 
приймаємо за основу . Я хочу наголосити, за основу, колеги ! Прошу 
мене почути : за основу ! Прошу колег підтримати цю пропозицію.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо частки 
музичних творів державною мовою в програмах телерадіоорганізацій» 
(№3822 -1) за основу  в редакції комітету, яку озвучила Сюмар для 
стенограми . Прошу голос увати.  
«За» – 219. 
Я ставлю останню пропозицію: повернути до комітет у на 
повторне перше читання обидва законопроекти. Прошу об ’єднатися 
і підтримати дану пропозицію . Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 245. 
Рішення прийнят о.  
Бажаю комітету плідної роботи, а депутатам пам ’ятати про те, що 
питання національної ваги повинні нас об ’єднувати, а не роз ’єднувати.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошу ється  закри -
тим. О 16  годині  всіх чекаю в залі.  
 
  95 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Народний фронт») : «Прошу під час 
голосування за проект Закону «Про судоустрій і статус суддів», №4734  
від 30  травня 2016  року зарахувати мій голос як «за», через те що не 
спрацювала моя картка».  
 
ДУБІНІН  О.І. (одномандатний виборчий округ №30, Дніпро -
петровська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Повідомляю, 
що 2  червня 2016  року мною було проголосовано за проект Закону 
«Про внесення змін до Конституції України щодо правосуддя» 
(№3524 ). Але на табло результатів голосування було зазначено «не 
голосував».  
У зв’язку з викладеним вище прошу вас, шановний Андрію 
Володимировичу, зарахувати мій голос «за» щодо проекту Закону «Про 
внесення змін до Конституції України щодо правосуддя» ( №3524 ) та 
терміново надати доручення стосовно зміни даних на сайті Верховної 
Ради України».  
 
ЗУБИК  В.В. (одномандатний виборчий округ №195, Черкаська 
область, самовисуванець) : «Прошу зарахувати мій голос «за» в поімен -
ному голосу ванні щодо проекту Закону «Про внесення змін до Консти -
туції України щодо правосуддя» ( №3524 ) в цілому під час пленарного 
засідання Верховної Ради України 2  червня 2016  року, через те що моя 
картка не спрацювала під час голосування за законопроект».  
 
КРИВЕНКО  В.М.  (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») : «Прошу 
вважати моє голосування щодо законопроекту №4623  як «за», тому що 
не спрацювала картка».  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М.  (одномандатний виборчий округ №96, 
Київська область, самовисуванець) : «Під час голосування за проект 
Закону «Про судоустрій і статус суддів» ( №4734 ) за основу та в цілому 
система «Рада» не спрацювала.  96 Прошу зарахувати мій голос «за» та дати відповідні доручення 
Апарату Верховної Ради України щодо внесення змін до підсумкови х 
результатів голосування за даний законопроект».  
 
САВЧУК  Ю.П.  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») : «Під час голосування за 
проект закону №3524  (за включення) не спрацювала моя картка. Прошу 
зарахувати мій голос «за».  
 
СУГОНЯКО  О.Л.  (одномандатний виборчий округ №158, 
Сумська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Під час голосу -
вання за основу та в цілому проекту Закону «Про викон авче прова -
дження» ( №2507а ) та проекту Закону «Про органи та осіб, які здій -
снюють примусове виконання судових рішень і рішень інших органів» 
(№2506а ) 2 червня 2016  року моя картка не спрацювала.  
Прошу зарахувати мій голос «проти».  
 
 
 