 
’ятдесяте, вечірнє  
(Четвер, )  
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо врегулювання окремих питань правового  
  режиму території, що зазнала радіоактивного  
  забруднення внаслідок Чорнобильської катастрофи»  …2 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне  
  друге читання проекту Закону «Про внесення змін  
  до Закону України «Про основні засади державного  
  нагляду (контролю) у сфері господарської діяльнос ті»  
  щодо лібералізації системи державного нагляду»  …21 
 
 Внесення змін до:  
  Закону України «Про перелік об’єктів права  
  державної власності, що не підлягають приватизації» …28 
 
  Податкового кодексу України щодо звільнення  
  від оподаткування пенсій  …39 
 
 Інформація про зміни у складі депутатських фракцій  
  і груп  …51 
 
 Заяви народних депутатів щодо голосування  …52 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 16 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
завершено . Прошу заходити до залу і під готуватис я до реєстрації. 
Прошу секретаріат повідомити депутатів, що починається вечірнє 
засідання Верховної Ради України. Будь ласка, заходимо до залу.  
Шановні колеги, можемо проводити реєстрацію? Зараз подиви -
теся, скільки людей у залі. Ви навіть не підозрюєте, скільки людей 
у залі, пане Володю, зараз подивимос я. 
Шановні колеги, прошу провести реєстрацію.  
У залі 356  людей. Це перемога . Вечірнє засідання Ве рховної Ради 
України я оголошую відкритим.  
Шановні колеги, наступним у порядку денному стоїть проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо врегулювання окремих питань правового режиму території, що 
зазнала радіоактивного забр уднення внаслідок Чорнобильської ката -
строфи » (№4437 ).  
Шановні колеги, далі стоять чотири закон опроект и МВФ .  
Цей законопроект надзвичайно важливий. І  міністр присутній 
у залі. Я просив би колег з усіх фракцій підтримати розгляд проекту за 
скороченою процедурою, щоб ми встигли розглянути і його, і всі інші 
законопроекти  надзвичайної ваги. До обіду ми показали продуктивну 
і хорошу роботу . Давайте ми так само після обіду сконц ентруєм ося 
і зможемо провести якомога більше законів , потрібних сьогодні для 
нашої держави.  
Отже, шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію 
про  розгляд за скороченою процедурою проекту Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щод о врегулювання 
окремих питань правового режиму території, що зазнала радіоактив -
ного забруднення внаслідок Чорнобильської катастрофи ». Прошу 3 проголосувати і підтримати розгляд за скорочен ою процедурою. 
Будь  ласка, голосуємо, колеги.  
«За» – 111. 
Колеги, я ще раз поставлю на голосування. Прошу зайти до залу 
і зайняти робочі місця. У  вечірньому засіданні сьогодні беруть участь 
356 депутатів.  
Колеги, зайняли робочі місця? Можемо голосувати?  
Отже, шановні колеги, я ще раз поставлю на голосування пропо -
зицію пр о розгляд проекту закону №4437 за скороченою процедурою. 
Це екологічний законопроект, і я прошу підтримати цю пропозицію. 
Шановні колеги, прошу проголосувати і підтримати  пропозицію про  
розгляд за скороченою процедурою. Будь ласка, колеги.  
Прошу голосуват и за скорочену процедуру. І прошу всіх підтри -
мати. Будь ласка, голосуємо, колеги.  
«За» – 137. 
Немає політичної волі депутатів.  
Я запрошую до доповіді міністра екології та природних ресурсів 
Семерака Остапа Михайловича. Прошу максимально лаконічно і ко -
ротко вести обговорення. Будь ласка.  
 
СЕМЕРАК  О.М. , міністр екології та природніх ресурсів 
України . Дякую, пане Голово. Шановні народні депутати ! Розглядаємо 
ми цей важливий законопроект для перспективи поведінки і форму -
вання державної політики в 30  роковин и після аварії на Чорнобиль -
ській станції.  
Хотів би сказати, що за тих 30  років фізика взяла верх і зона 
відчуження стала набагато безпечнішою. Так , рівень радіації зменшив -
ся в 10 тисяч разів порівнян о з тими днями, коли відбулася аварія.  
Аналіз стану сп рав у зоні відчуження свідчить , що необхідно 
докласти значн их зусил ь для її реформування. Це стосується питання 
безпеки, збереження навколишнього природного середовища, повод -
ження з радіоактивними відходами, перетворення об’єкт а «Укриття» 
на екологічно бе зпечну систему і провадження інвестиційної діяльно -
сті. Після зупинки Чорнобильської станції магістральні електромережі 
високої напруги не використовуються за призначенням, держава 
витрачає кошти на їх належне утримання, не використовуються великі 
територі ї, які занесені до зони відчуження.  4 Як відомо, у світі найбільш екологічн им джерелом електричної 
енергії є сонячна енергетика, яка має  перспективи для використання 
і застосування в цій зоні. Але відсутність прав розпорядження землею 
в зоні відчуження не д ає змоги будувати сьогодні такі сонячні 
електростанції.  
З метою вирішення на законодавчому рівні вищевказа -
них завдань вашій увазі пропонується проект Закону «П ро внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання окре -
мих питань правовог о режиму території, що зазнал а радіоактивного 
забруднення внаслідок Чорнобильської катастрофи », який внесений 
Президентом України і визначений ним як невідкладний. Законопро -
ектом пропонується внести зміни до ряду законодавчих актів України, 
які в тому чис лі спрямовані на врегулювання повноважень Кабінету 
Міністрів України у сфері розпорядження землями державної власно -
сті в зоні відчуження та видачі дозволів на спеціальне водокористу -
вання водних об’єктів. Тому в такій зоні має бути центральний  орган 
викон авчої влади, що регулює державну політику у сфері розвитку 
водного господарства.  
Крім того, хочу зазначити, що законопроектом, що розглядаєть -
ся, передбачається порядок проведення наукових досліджень на тери -
торії, що зазнала забруднення , та врегул ювання деяк их видів діяльно -
сті, зокрема містобудівної та архітектурної документації , у межах цієї 
зони.  
Хотів би сказати, що чинним законодавством передбачено , що  
використання даних наукових досліджень, які отримані нами під час 
роботи в зоні відчуження, потреб ують  спеціального дозволу Кабінету 
Міністрів. За 25  років незалежної України жодного разу ніхто не звер -
тався і Кабінет Міністрів не надавав такого дозволу, тим часом на сві -
товому ринку науки досвід у українських вчених потребують не тільки 
наші сусіди, а  й далеке зарубіжжя. Так, наприклад, Японія хоче отри -
мати доступ до наших досліджень, до наших фахівців. Наші сусі ди 
з півночі, які теж мають досвід, але набагато менший, проводять спіль -
ну діяльність, я маю на увазі Білорусію. Українські фахівці так ого 
досвіду не мають – можлив ості ділитися.  
Крім того, я хотів би сказати, що перед нами стояти ме найближ -
чим часом питання , що робити із зруйнованим  четвертим енерго -
блоком, як його демонтовувати, як витягувати звідти енергомісткі чи 
паливномісткі маси. І ми мо жемо скористатися світовим досвідом, 
можемо поділитися своїм досвідом , і цей законопроект  у разі його 5 прийняття і  підтримк и народними депутатами да сть нам таку 
можливість.  
Проектом т акож пропонується в становити, що види діяльності 
в  межах території та об’ єктів природного заповідного фонду в зоні 
відчуження здійснюються з дозволу центрального органу виконавчої 
влади, який провадить  державну політику у сфері управління зоною 
відчуження та зоною безумовного обов’язкового відселення.  
Щодо охорони атмосферного повітря проектом закону передба -
чається, що викиди забруднюючих речовин стаціонарними джерелами 
можуть здійснюватися на підставі дозволу, виданого в тому числі 
суб’єкту господарювання, об’єкт якого знаходиться на території зони 
відчуження.  
Що не менш важли во, законопроектом також врегульовується 
питання щодо створення біосферного заповідника й об’єктів при -
родно -заповідного фонду в зоні відчуження та безумовного 
відселення.  
Хотів би нагадати народним депутатам, що 26  квітня Президент 
України підписав указ про створення такого заповідника , і початок  
його роботи затримується тільки у зв’язку з тим, що не прийнят о цей 
закон опроект . Така правова норма дасть нам можливість підвищити 
виконання бар’єрної функції прон икнення можливого забруднення 
з зони відчуження.  
З огляду на зазначене прошу підтримати законодавчу ініціативу 
Президента України та прийняти проект закону України  №4437  за ос -
нову та в цілому.  
Дякую за увагу, шановний пане Голово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, пане Остап е. 
Згідно з Регламент ом зараз  відводит ься 3 хвилини на запитан ня 
до вас. Прошу народних депутатів провести запис на запитання до 
доповідача. Будь ласка.  
Олександра Кужель . Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Дякую. Шановний пане міні -
стре, цим законопроектом передбачено створення нової структури, 6 якій передаються ще й додаткові контролюючі функції. Скажіть, будь 
ласка, в и розумієте, що це не скорочення кількості державних служ -
бовців, а збільшення ? А якщо ви вважаєте за необхідне створення 
такої  структури , дайте пояснення , якими функціями вона буде наді -
лена і що очікувати нам, бізнесу від появи ново го контролюючого 
органу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Остап е.   
 
СЕМЕРАК  О.М. Пані Олекса ндро, дякую вам за запитання. 
Я  так розумію, що ви запитуєте про центральний орган  виконавчої 
влади, що реалізує державну політику у сфері управління зоною відчу -
ження. Такий орган створений . Він називається «Державне  агентство 
управління зоною відчуження». Це центральний орган виконавчої вла -
ди, діяльність якого к оординує і спрямовує Кабінет Міністрів через 
міністра природи . На сьогодні це я. Тому новий орга н не створюється.  
Це перше.  
Друге. На території зони відчуження не передбачено будь -яке 
сільськогосподарське виробництво , не передбачені інші види під -
приємницької діяльності . Тому суб’єктам підприємницької діяльності 
не треба боятися, що хтось буде бі льш прискіпливо до них ставитися .  
Тим часом я хотів би сказати, що прийняття цього проекту 
закону да сть можливість для українських суб’єктів підприємницької 
діяльності проводити певні види діяльності – як наукової, так, ска -
жімо, і заходів щодо в ідновлювальн ої енергети ки. Я  як міністр приро -
ди бачу великий потенціал у використанн і території, яка належить до 
зони відчуження, для початку роботи в Україні відновлювальних дже -
рел. Я про це згадував, коли говорив про сонячн у енергетик у.  
Хотів би також поділитися з  вами, що німецькі науковці, зустріч 
з якими проводилася в нашому міністерстві, після отримання інфор -
мації, що Україна може відкрити таку діяльність у зоні відчуження, 
поінформували мене, що Україна має величезний потенціал сонячної 
енергетики. Виявляєтьс я, що найкраще місце на території Німеччини 
для сонячної енергетики гірше, ніж найгірше місце для сонячної енер -
гетики в Україні. Тим часом німецька економіка на сьогодні отримує 
40 гігават…  
 7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
У нас обмаль часу для питань. Факти чно тільки одне питання 
може задати Бабак Альона Валеріївна. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий окр уг, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Пане 
міністре, звичайно, ми підтримує мо цей законопроект. Водночас 
є таке запитання до вас. Законопроектом передбачено будівництво на 
земельних ділянках зони відчуження за відсутності документа, що 
засвідчує п раво власності чи користування відповідною земельною ді -
лянкою. Адже ви говорите зараз про економічні проекти, проекти роз -
витку. Швидше  за все , вони будуть відбуватися на умовах державно -
приватного партнерства. То яким чином взагалі держава буде реєстру -
вати за собою право власності хоча б на землю ? Хіба може  так бути, 
що об’єкт, який генеру ватиме економічні вигоди, не буде використо -
вувати землю, право власності на яку належить держав і? Прошу  пояс -
нити, як так може бути, що земля не  оформлена в належний с посіб 
за державою?  
 
СЕМЕРАК  О.М. Дякую за слова про підтримк у законопроекту. 
Це дуже важливо, що фракція «Самопом іч» голосуватиме за законо -
проект.  
Щодо земельн их відносин хотів би сказати, що земля із зони 
відчуження не може потрапляти на вільний ринок о бігу землі. На сьо -
годні буд івництво державними підприємствами, які там працюють, 
унеможливлене, і, скажімо, об’єкти гігієни, які будувало  державне 
агентство для прийому іноземних делегацій, у цьому році доводилося 
будувати за межами зони відчуження. Це сп ровоковано тим, що є 
певні обмеження у використанні і в дозволах на будівництво.  
Стосовно перспективи цих земельних ділянок хотів би сказати, 
що вся ця земля у власності держави і не передбачається її відчуження 
в будь -яку іншу власність.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Остапе Михайловичу, час для запитань вичер -
паний. Я дякую вам за доповідь. Ви будете мати змогу сказати ще 
заключне слово.  8 Запрошую до співдоповіді голову підкомітету з питань еколо -
гічної політики та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи 
Рибака Іва на Петровича.  
Повідомляю в сім, хто записався, що у вас ще буде можливість 
виступити. Альон о, у нас ще буде багато розділів для виступів, і тому 
ви зможе те виступити.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної полі тики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги ! Шановний Голово ! Комітет з питань 
екологічної політики, природокористування  та подолання наслідків 
Чорнобильської катастрофи 17 травня 2016  року розглянув проект 
Закон у «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо врегулювання окремих питань правового режиму території, що 
зазнала радіоактивного забруднення внаслід ок Чорнобильської ката -
строфи » (№4437) , внесен ий Президентом України.  
Метою законопроекту є врегулювання проблемних питань право -
вого режиму в зоні відчуження та зоні безумовного обов’язкового 
відселення територі ї, що зазнала радіоактивного забруднення вн аслі-
док Чорнобильської катастрофи, а саме розпорядження землями дер -
жавної власності, особливостей регулювання містобудівної діяльності, 
видачі дозволів на спеціальне водокористування, користування водни -
ми об’єктами, надання дозволів н а викиди забруднююч их речовин 
в атмосферне повітря, особливостей природоохоронного режиму тери -
торій та об’єктів природо -заповідного фонду, який створюється на цих 
територіях.  
Прийняття закону сприятиме врегулюванню проблемних питань, 
здійсненн ю наукової і природоохоронної д іяльності на території зони 
відчуження та безумовного відселення, а також впорядкува нню реалі -
зації владних повноважень органами виконавчої влади на цій терито -
рії, зокрема з метою заснування Чорнобильського радіаційного, еколо -
гічного, біосферного заповід ника, створення об’єктів з вироблення 
електроенергії з альтернативних джерел , розвитку інфраструктури, 
проведенн ю наукових досліджень тощо.  9 Комітет з питань аграрної політики пропонує прийняти його за 
основу з врахуванням висловлених ним пропозицій та зау важень.  
Міністерство екології та природних ресурсів України рекомендує 
прийняти законопроект за основу.  
Комітет з питань екологічної політики , природокористування 
і ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи ухвалив  одно стайне 
рішення про прийняття про екту Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо врегулювання окремих питань пра -
вового режиму території, що зазнала радіоактивного забруднення вна -
слідок Чорнобильської катастрофи » (№4437 ) за основу.  
Шановні колеги, даний закон опро ект, дійсно , дуже потрібен . І не 
тільки представниками всіх фракцій і груп  українсько го парламент у, 
а й членами нашого комітету він д уже досконало і ретельно розглядав -
ся на засіданні комітету перед тим , як прийняти позитивне рішення 
про його підтримку.  
Членами нашого комітету проект також було достатньо серйозно 
опрацьовано з народними депутатами, які не входять до числ а депу -
татів, що є членами Комітету з питань екологічної політики. Ми брали 
участь у засіданнях різних фракцій і ретельно обговорювали нор ми 
даного законопроекту.  
Оскільки наш комітет  ухвалив  позитивне рішення, просимо під -
тримати даний законопроект, прийняття якого дасть змогу покращит и 
ситуацію на території Чорнобильської зони, дасть можлив ості і всі 
правові інструменти для того, щоб ство рити на території Чорнобиль -
ської зони відповідний радіологічний біосферний заповідник, який 
уже був створений , по суті , за указом Президента 26  квітня цього 
року, в день 30 -річчя трагедії на Чорнобильській атомній електро -
станції.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, чи є у вас питання до 
співдоповідача? Немає запитань .  
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Дякую дуже вам, Іван е Петрович у, за співдоповідь.  
Зараз прошу записатис я на виступи від фракцій . Це наступний 
наш розділ.  
Литвин Вол одимир Михайлович . Будь ласка.  10 ЛИТВИН  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, 
Житомирська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! 
Зрозуміло, що проблема Чорнобильської зони потреб ує особливої 
уваги. На превеликий жаль, я вимушений разом зі своїми колегами 
констатувати, зокрема з тими колегами, які працюють в округах , які 
відносяться до Чорнобильської зони, що ми провалили прийняття 
необхідних рішень до 30  річниці трагедії на Чорноб ильській атомній 
станції.  
Цілком зрозуміло, що нам потрібно було б для початку узагаль -
нити весь комплекс проблем, які пов’язані з Чорнобилем, і вийти, 
мабуть, на єдиний кодекс, який називався  б «Чорнобильський кодекс », 
основу якого склал и б проблем и лікування  і реабілітації людей, а та -
кож проблема зайнятості людей на цій території.  
Я можу вам навести приклад . Ємельчинський район – один із 
найбільших районів в Україні, 80 відсотків якого  належать до Чорно -
бильської зони . Серед працюючих два підприємства . Зрозуміло, що це 
лісництво і завод з виготовлення пілетів, який зараз користується 
особливим попитом з огляду на енергетичні проблеми . Більше роботи 
для людей немає. Люди мають земельні паї . Вони ставлять питання, 
я з ним це обговорював, що, можливо, ці з емельні паї за згодою лю -
дей, за підтримки держави потрібно було б заліснити. Ми розв’язали б  
проблему збільшення зелених насаджень, зменшення екологічних 
проблем, але власниками цієї землі, зрозуміло, обов’язково залиша ли-
ся б люди , і вони своїм нащадками  передавали б у спадок реальні 
багатства. На превеликий жаль , ця ідея не була підтримана.  
Наступний момент, на який я просив б и звернути увагу, мож -
ливо, при підготовці законопроекту до другого читання, – це вико -
ристання Чорнобильської зони в інтересах н аукових досліджень . 
Ми можемо мати там міжнародні центри . Є величезна зацікавленість, 
у тому числі в Японі ї, вивчати наш досвід.  
На завершення я повинен вам сказати, що парламентська 
делегація Верховної Ради України була першою, яка відвідала атомну 
станці ю в Японії, що зазнала відповідної катастрофи. І я повинен 
сказати, що при величезному інтелектуальному і науковому потенціалі 
вони набагато відстали від нас в реалізації подоланням наслідків такої 
трагедії. Тут ми могли б забезпечити спільну наукову робот у.  11 Сподіваюс я, що до другого читання ці пропозиції, які я теж 
внесу, ми підтримаємо, що дасть  нам змогу мати більш  серйозний 
і комплексний закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, вам пане Володимир е. 
Артюшенко Ігор Володимирович  від «Блоку Петра Порошенка» . 
Будь ласка.  
 
АРТЮШЕНКО  І.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №75, Запорізька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово Павлу Кишкарю.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підком ітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. Пер едусім дякую 
пану міністру за якісно підготовлен ий закон опроект , дякую комітетові 
за плідну роботу. Дійсно, фундаментальний у плані продовження жит -
тя цієї території закон опроект .  
На сьогодні  зона безумовного відчуження – це зона корупції  
і щодо лісу, і щодо риби, і щодо ягоди, і щодо металобрухту, і щ одо 
будівельних матеріалів. Це тотальна корупція, і боротися з цим можна 
лише такими фундаментальними змінами, які пропонуються в цьо -
му  законо проекті  в тому числі. Цей законопроект – шанс для науки  
у  співпраці і з міжнародними організаціями, і з донорам и, і щодо 
розвитку нашої наукової думки в плані поводження з радіоактивними 
відходами, і взагалі розвитку енергетичної галузі і продовження роз -
витку атомної галузі в Україні.  
Сьогодні, на жаль, не знайшла підтримк и ідея скорочення самого 
держагентства, а дже фактично на території зони безумовного відчу -
ження ма ють залишитися лише заповідник і Чорнобильська атомна 
електростанція. На цьому має бути поставлено крапку. Ніде у світі 
немає держагентства, хоча трагедії, які траплялися у світі , були наба -
гато масш табніші за Чорнобильську.  12 Прийняттям такого  закону потрібно дати меседж нашому бізне -
су, що він має готуватися до проведення тендерів на розміщення со -
нячних електростанцій. І, я думаю, слова пана міністра є цьому 
підтвердженням.  
Закон опроект  потрібно  підтрим ати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Запрошую до слова Бабак Альону Валеріївну від «Самопомочі» . 
Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. Прошу передати слово Ярославу Маркевичу.  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержа вний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фракция 
«Самопомощь» поддерживает данны й законопроект. Единственное, 
к сожалению, мы не услышали из выступления министра слова  «ту-
ризм». На этой территории сам Бог велел  его р азвивать. Б езусловно, 
необходимо значительно улучшить ситуацию  с получение м разреше -
ний, поскольку все это достаточно коррумпировано . Небольшие изме -
нения в инфраструктуре  позволят собирать достаточно большое ко -
личество финансов. Многим иностран ным турист ам будет интересно 
на это посмотреть.  Это первое.  
И второй момент, который хотелось отметить. Есть такой город 
Славутич, всем  нам известный , и на него тоже необходимо обратить 
внимание. До конца года будет проходить серьезное сокращение лю -
дей, которые уча ствуют в работе на Чернобыльской атомной станции. 
Это профессионал ы, которые имеют достаточно серьезный опыт рабо -
ты и в атомной промышленности, и как ликвидаторы, и как исследо -
ватели всей этой ситуации . Не хотелось бы терять такие кадры. 
Просьба не забыв ать, что есть еще территории, не  связанные на -
прямую с Чернобыльской зоной территориально, но являющиеся от 
нее зависимыми . Там проживает весь трудовой персонал , очень каче -
ственный, который необходимо использовать. И в том числе для тех 
же и японских, и д ругих исследователей, вероятнее всего, там наибо -
лее эффективно размещать научно -исследовательские центры.  
Спасибо.  13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, виступи від фракцій продовжуються . Від 
«Батьківщини» Альона Шкрум. Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
Від «Блоку Петра Порошенка» вже був виступ. Я вам надам сло-
во. Н аступний розділ  – виступи народних  депутатів , і ви з апиш іться.  
Від «Батьківщини » Альона Шкрум.  Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державног о будівн ицтва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Дякую вам, пане спікер е, за надане  слово . Я також хотіла б 
подякувати міністру п ану Семераку за те, що в ін особисто доповідає 
цей закон опроект. Ц е дуже важливо  і, думаю, правильно для нашого 
парламенту.  
Що ми можемо сказати з приводу тих змін, які пропонуються? 
Безперечно, нам треба використовувати досвід іноземних держав , 
використов увати ту територію і її потенціальні можливості , а не про -
сто законсервувати назавжди і забути про неї. Безперечно, м и повинні  
говорити про якісь можливі бізнес -проекти, туристичні проекти.  
Але в мене питання щодо того, якими повноваженнями наділя -
ється ц ентральний орган виконавчої в лади, а це державне агентство 
з управління такою зоною відчуження . Чи треба надавати ці повно -
важення саме державному агентству? Ну , насамперед ми говоримо 
про те, що зараз треба реформувати центральні органи виконавчої вла -
ди і, можливо, навіть ставити під сумнів створення  й існування  такого 
окремого органу виконавчої влади . Особливо тому що в законопроекті 
пропонується наділити його дуже значними повноваженнями щодо 
вирішення одноособово питань про започаткування бізнес -проект ів, 
про надання дозволів на спеціальне користування землею. Фактично 
виконавчий орган нада ватиме такі дозволи і приймати ме такі рішення 
без будь -яких досліджень, без загальнодержавної програми щодо ви -
користання земель у зоні відчуження, без будь -яких спец іальних пере -
вірок, які є на частині України, яка не підпадає під цю зону.  
Ось для мене як для людини, яка в тому числі займається 
реформою державної служби, такі повноваження центрального органу 
виконавчої влади без контролю є дуже сумнівними. Тому я дум аю, що 14 до другого читання треба все ж таки це питання вивчити, доопрацю -
вати норми щодо повноважен ь і компетенці ї цього центрального орга -
ну виконавчої влади, щоб його повноваження не були надлишкови ми 
і не були екстраординарними, щоб він звітував перед  громадськ істю 
і перед  суспільств ом. І щоб гроші за ці бізнес -проекти також  надходи -
ли прозоро  до державн ого бюджет у. 
«Батьківщина» підтримувати ме прийняття  в першому читанні 
цього проекту і дуже серйозно буде долучатися до напрацювання по -
правок до другого ч итання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  
Шановні колеги, прошу провести запис на виступ и народних 
депутатів. Хто піднімав руку, будь ласка, запишіться. Зараз розділ 
«виступи народних депутатів». Прошу провести запис.  
Рибак Іван Петрович.  
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги, я хотів  би частково відповісти 
на  питання колеги Альони Шкрум. Справа в тому, що, дійсно, цей 
центральний орган виконавчої влади – Державне агентство з управ -
ління зоною відчуження  наділяється серйозними повноваженнями, 
але все ж таки Кабін ет Міністрів своїм и розпорядженням и буде прий -
мати остаточні рішення.  
Це дуже серйозне питання  досліджувалос я на засіданні Комітету  
з питань запобігання і протидії кор упції пана Соболєва. І є позитивне, 
схвальне ставлення членів комітету до цього законопр оекту. То я ду -
маю, що з урахуванням цих зауважен ь ми можемо доопрацювати його 
на базі комітету до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кишкар Павло Миколайович. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. Прошу передати слово  Бориславу Розенблату .   
 15 РОЗЕНБЛАТ  Б.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одноман -
датний виборчий округ №62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Дійсно, це дуже потрібний 
закон опроект, і прийняття  його в першому читанні дасть можливість 
створити агентство з управлінн я зоною Чорнобильсько ї АЕС. Але 
я хотів би ще запропонувати зробити прозор ою систему (і звертаюся 
до міністра екології ), щоб ми  мали можливість бачити , що там відбу -
вається . Бо на сього дні ця зона  закрита для будь -якої уваги, для будь -
яких  контролюючих органів . І те, що там безконтрольн о вируб ують 
ліси, видо бувають бурштин і вс е інше – це ганьба ! 
Тому створюючи агентство , ми передусім передаємо не тільки 
повноваження, а й відповідальніст ь за те, що там відбувається. І це 
найголовніше . Ми хочемо бачити і мати можливість контролювати 
цей державний орган.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Єднак Остап Володимирович . Будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань е кологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Шановні колеги ! Безумовно, нам потрібно приймати цей 
закон опроект  і міняти правила гри в зоні відчуження, тому що зона 
відчуження після 30  років повинна стати зоною відновлення, зоною 
відродження, а не залишатися зоною відчуження. Ми повинні міняти 
концепцію . 
Але ви згадували про безконтрольне вирубування лісів . А чому 
ніхто не говорить, куди цей вирубаний ліс дівається? Десятки тисяч 
кубометрів лісу прода є спецкомбінат , і минулого року журналісти 
робили про це розслідування . Цей ліс, цілком можливо, йде до нас 
додому – чи на опалення, чи коли ми купуємо меблі. Цілком можлив о, 
і є в принципі докази, що він змішується з і здоровою деревиною не 
із зони відчуження і йде на експорт . Десятки, сотні вагон ів з Буковин и 
відправляють  до Румуні ї. Чи відбувається  належним чином 16 радіаційний контроль? Тому одна з цілей прийняття цього зако но-
проект у – забезпечення радіаційної безпеки для людини й екосистеми.  
Є певні застереження щодо того , що законопроект  надто лібе -
ральний . Зокрема , ми будемо видавати дозволи на спецводокористу -
вання, але де гарантії, що цю воду з Чорнобильської зони не вико-
ристовуватимуть для полив у полів чи, не дай , Боже, продавати муть як 
питн у воду. Хто гарантувати ме радіаційну безпеку цієї вод и, у закон о-
проект і не виписано.  
Виникають т акож застереження щодо  того, що буде з науковими 
розробками, які будуть проводитися  в цій зоні, т ому що держава може 
втратити право власності на ці наукові розробки  та винаходи.  
Отже, є багато запитань до цього закон опроект у, але я впевне -
ний, що ми в Комітет і з питань  екологічної політики за участю експер -
тів, а ктивних депутатів з інши х комітетів до другого читання його 
доопрацюємо.  
І я хочу по проси ти профільне міністерство . Розберіться , що ро-
биться з десятками тисяч кілометрів лісу зараз, не чекайте прийняття 
закону, а займіться наведенням порядку в зоні відчуження , у відповід -
них органах і спецкомбіната х уже сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Спориш Іван Дмитрович.  Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №1 5, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Округ № 15, Вінниччина. Я прошу пере -
дати слово Олександру Домбровському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступним записаний на виступ Домбров -
ський, тому надається слово для двох виступ ів. Будь ласка .  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 17 колеги ! Шановний пане голо вуючий ! Я хотів би сказати, що нарешті 
через 30 років Україна й український парламент звернули увагу на 
дуже серйозну проблему, яка називається «Чорнобильська трагедія».  
З моєї точки зору, основна суть цього законопроекту полягає  
у двох ключових моментах.  
Перше. Привернути увагу до Чорнобильської трагедії, до того, 
що вже 30  років ми не маємо достатніх правових інструментів  для 
розв’язання проблем, що накопичилис я і в країні, і передусім  на те -
риторії Чорнобильської зони, проблем, які стосуються і суспільст ва, 
і людей, і землі .  
Друге. М и повинні навчитися дуже серйозно ставитися  до 
атомної енергетики, до її проблем.  
Користуючись можливістю, я хотів би сьогодні знову привернути 
увагу українського парламенту і суспільства до ситуації, як а склалася 
з НАК «Енер гоатом». Рахунки залишаються заблокованими, вивезен -
ня відпрацьован ого палив а з території нашої країни гальмується, поча -
лися проблеми з поста чанням і оплат ою. Тому я ще раз хочу наголо -
сити на  проблем ах розвитку атомної енергетики України.  
Що стосується цього законопроекту . Він дуже важливий  і потріб -
ний. І я хотів би подякувати Президенту за такий глибокий підхід до 
врегулювання правового статусу цієї території . Адже коли ми спілку -
ємося з європейськими або японськими вченими, вони  наголошують 
на тому, що  ми маємо унікальн у можливість для створ ення науков их 
центр ів, лабораторі й, що дало б змогу  вивчити , як лікувати, як до -
помагати  людям , як використовувати ті ресурси, які в нас є . Вони 
звертають увагу на зону відчуження Чорнобильської атомної станції. 
Тому  я переконаний у тому, що цей законопроект нам потрібно 
приймати.  
Пропоную прийняти його в першому читанні  і вважаю, що пи -
тання Чорнобильської катастрофи, питання ставлення  до стратегіч -
ного розвитку енергетики та енергетичної безпеки країни – саме ті 
питання , які повинні завжди в цьому залі об’єднувати всі політичні 
партії, всі фракції , і всіх народних депутатів України.  
Закликаю всіх підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую, що ви дотрималися регла -
мент у. І в нас ще є час для в иступу.  
Іллєнко Андрій Юрійович. Будь ласка . Увімкніть мікрофон.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода »). Всеукраїнське об’єднання «Свобода». Товариство, цей за -
конопроект , безумовно , надзвичайно важливий , тому що Чорнобиль -
ська катастрофа, її наслідки – це те, що ми відчуваємо постійно в на -
шому житті. І ми розуміємо, що сьогодні маємо змінювати стратегію , 
розуміти перспективу всіх цих речей, у тому числі й щодо зони 
відчуження.  
Але, ви знаєте, є Чорнобильська катастрофа, яка стала жахом 
для нашої природи, для навколишнього середовища, і є інформаційна 
Чорнобильська катастрофа, яка відбувається сьогодні в  українському 
ефірі, де немає української мови і немає української пісні, де все то -
тально за харащено московським шансоном і попсою, за яким и в ре-
зультаті йде «русский мир» з автоматами. І сьогодні Верховна Рада 
України не змогла знайти в собі сили  (я розумію, що зараз, можливо, 
порушую Регламент , бо говорю не по темі, але не можу змовчати 
в цьому питанні ), і більшість депутатів, які не проголосували за зако-
нопроект  про квоти для української пісні в ефірі, фактично стали 
спільниками Путіна і «русского мир а». Сьогодні парламент зганьбив 
себе. Тому що я не уявляю , як може після цього називатися Верховна 
Рада українською, якщо вона не може навіть елементарно захистити 
інформаційний простір нашої держави.  
Сьогодні йде московська війна проти України, але вона йде 
не тільки на фронті, а й передусім в інформаційному просторі, який 
попри те, що в нас 2,5  року вже триває  російська агресія, повністю 
контрольований московською імперіалістичною шоблою, яка нав’язує 
нам свої абсолютно низькопробні зразки псевдокультури , промива ючи 
нашим громадянам мізки, і потім проводить після інформаційної агре -
сії вже пряму військову агресію. І замість того, щоб з цим боротися, 
замість того, щоб показати і дати можливість розвиватися українській 
культурі, сьогодні парламент цього не зробив.  19 Я закликаю керівництво Верховної Ради, закликаю керівників 
усіх політичних сил, які називають себе проукраїнськими, зробити  все 
для того, щоб виправити сьогоднішню ганьбу , прийняти нарешті ці 
закон опроект и і зробити так, щоб ми рухалися вперед, що б у нас була 
Україна, а не Малоросія.  
Тому що з цього все починається. Т уди, де звучить руський шан -
сон, потім приходить війна. Так було на Донбас і, так було в Криму. 
І зараз ми маємо це розуміти . Це означає, що  ми не державники і що 
взагалі гріш ціна ці й Верховній Раді.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Пане Андрію, можу вас запевнити, наступного четверта цей 
закон опроект  знову буде включений до  порядк у денн ого. Ви чуєте 
мене ? Я прошу на рівні комітету провести професійну роботу, щоб він 
був готовий до прийняття повністю, і наступного четвер га або навіть 
вівторк а цей закон опроект  буде в порядку денному. Ви знаєте мою 
позицію з цього приводу . Ми зробимо все можливе, щоб він був прий -
нятий у цьому залі. Дякую вам.  
Шановні колеги, останній виступ. І я прошу депутатів  мобілізу -
ватися , а секретаріат Верховної Ради України запросити депутатів до 
залу. 
Лев Підлісецький , 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики т а ядерної безпеки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Фракція «Самопоміч». Я хотів ще раз привернути увагу до 
проблеми атомної енергетики, зокрема компанії «Енергоатом», і ска -
зати на  продовження того, що говорив пан Домбровський. В Україні 
працю ють чотири  атомних станції. Вони використовують ядерне пали -
во, яке пізніше підлягає захороненню. Це ядерне паливо на сьогодні 
вивозиться до Росії . Україна витрачає близько 200 мільйонів доларів 
щорічно. Є спільний проект України й Америки щодо будівництва 
централізованого сховища ядерного палива в Чорнобильській зоні. 
Американська компанія Holtec  International  взяла на себе обов’язки 
щодо розробки технологій зберігання ядерного палива. А наша 20 сторона повинн а збудувати  це сховище на території зони відчуження. 
Але неврегульованість будівельн их і землевпорядн их питань не дає 
можливості продовжити виконання наших зобов’язан ь щодо  дано го 
будівництв а. Тому це в тому числі вимагає прийняття даного законо -
проекту.  
Я звертаюся до всіх з проханням підтримати даний законопроект , 
прийняти його  в першому читанні і доопрацювати до другого.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  
Шановні колеги, я прошу заходити до залу. Готові до голосу -
вання? Пане Ігор е? Пане Максим е? Готов і, так?  
За Регламент ом передбачено ще заключне слово. Пане Остап е, є 
потреба? Якщо є потреба, я надаю слово для виступу Остапу Михай -
ловичу Семераку. Після того відбудеться голосування.  
Прошу всіх заходити до залу. Секретаріат Верховної Ради прошу 
запрош увати депутатів до залу.  
Остап е Михайлович у, 3 хвилини, заключне слово. Будь ласка.  
 
СЕМЕРАК  О.М. Шановний пане Голово! Шановні народні де -
путати! Я дуже дякую за якісну дискусію і хотів би ще раз звернутися 
з проханням підтримати цей законопроект, тому що його прийняття 
дасть  можливість нашій державі рухатися від трагедії через подолан -
ня, через прозорість, через міни до розвитку. І, звичайно, такий  закон  
дасть серйозний поштовх для розвитку не тільки туристичної галузі, 
про що було сьогодні сказано, а  й інших галузей.  
Дуже сподіваюся на позитивне голосування. Дякую передусім 
екологічному комітету і  сподіваюс я, що ми підготуємо до другого 
читання набагато якісніший  законопроект , у якому буде враховано  ті 
пропозиції, які внесли депутати.  
Дякую, пане Голо во.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Шановні колеги, прошу приготуватис я до голосування. Прошу 
зайти до залу. Я з вашого дозволу поставлю проект на рейтингове 
голосування, щоб п еревірити мобілізац ію залу для прийняття рішень. 
І  я прошу всіх народних депутаті в взяти участь у рейтинговому 
голосуванні.  21 Отже, шановні колеги, проводиться рейтингове голосування , 
і прошу взяти участь у цьому голосуванні. Прошу голосувати .   
«За» – 258. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проект у Закону «Про вне сення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо врегулювання окремих питань правового режиму тери -
торії, що зазнала радіоактивного забруднення внаслідок Чорнобиль -
ської катастрофи » (№4437 ) за пропозицією комітету . Хто підтримує 
дану пропозицію, прошу голосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Пане міністр е, дякую вам за плідну роботу.  Вітаю авторів законо -
проекту і вітаю комітет з плідною роботою.  
Шановн і колеги, я хочу вам ще раз повідомити, що в порядку 
денному на сьогодні стоїть проект Закону  «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо звільнення від оподаткування пен -
сій» (№4542). І я думаю, що всі народні депутати хотіли б прозвіту -
вати с воїм виборцям, що вони будуть присутні під час розгляду цього 
законопроекту. Тому я прошу залишатися в залі і продовжувати нашу 
роботу.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, зараз ми мали розглянути два законопроекти , 
але автори попросили перенести  їх розгляд . 
Переходимо до розділу « друге читання».  Розглядається проект 
Закону  «Про внесення змін до Закону України «Про основні засади 
державного нагляду (контролю) у сфері господарської діяльності» 
щодо лібералізації системи державного нагляду » (№2418а ). Це закон о-
проект , який входить до пакет а закон опроект ів, необхідних для спів -
праці з МВФ. І я, шановні колеги, дуже прошу і закликаю всіх до 
уважного , системного розгляду.  
Запрошую до допо віді голову Комітету з питань промислової 
політики та підприємництва.  
Слово надається Єфімов у. Але прошу з трибуни, пане Єфімов.  
 22 ЄФІМОВ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(однома ндатний виборчий округ №48, Донецька область, само -
висуванець) . Шановний пане Голово ! Ш ановні народні депутати 
України ! Шановні виборці! Верховна Рада України восьмого скликан -
ня 12  листопада 2015  року прийняла за основу проект Закону «Про 
внесення змін до  Закону України «Про основні засади державного на -
гляду (контролю) у сфері господарської діяльності » щодо лібералізації 
системи державного нагляду » (№2418а ) від 15  вересня 2015  року, вне -
сений народними депутатами України Кіралем, Галасюком, Солов ’єм. 
Мето ю прийняття законопроекту є вдосконалення та модернізація дер -
жавного нагляду у сфері господарської діяльності, підвищення рівня 
взаємної довіри між суб’єктами господарювання та органами держав -
ного нагляду, сприяння утверд женню партнерських відносин між 
державою та підприємцями.  
У процесі підготовки законопроекту до другого читання 
надійшло 125  поправок від суб’єктів п рава законодавчої ініціативи, 
з яких 90  зауважень та пропозицій членами комітету запропоновано 
врахувати повністю , частково або редакційно,  35 поправок було 
відхилен о.  
У процесі  доопрацювання законопроекту до другого читання, 
враховуючи, що Верховною Радою України одночасно було прийнято 
в першому читанні урядовий проект закону №2531а  про внесення 
змін до Закону «Про основ ні засади державного нагляду (контролю)  
у сфері господарської діяльності » в частині запровадження інтегрова -
ної автоматизованої системи державного нагляду з а інформацією про 
всі проведені заходи та в несення положень щодо розміщення на офі -
ційних веб -сайтах органів державного нагляду нормативно -правових 
актів, дотримання яких перевіряється під час здійснення заходів конт -
ролю, комітетом за пропозицією Головного юридичного управління 
Апарату Верховної Р ади України було ухвалено  рішення про вклю -
чення до положень законопроекту №2418а положень законопроекту 
№2531а.  
Окрім того, під дію закону віднесено  максимально можливу 
кількість органів державного нагляд у (контролю ), передбачивши, що 
органи, які мають ос обливості здійснення заходів державного нагляду, 
передбачен і міжнародним законодавством та спеціальними законами , 23 діють у межах Закону України «Про основні засади державного нагля -
ду (контролю) у сфері господарської діяльності» з урахуванням таких 
особливо стей: розшир ення перелік у принципів державного нагляду, 
зокрема закріплен ня презумпці ї правомірності поведінки суб’єкта гос -
подарювання та заборон и встановлення планових показників притяг -
нення суб’єктів господарювання до відповідальності ; планування за -
ходів зі здійснення державного нагляду виключно на річний період 
зі  скасуванням квартальних планів ; уточнен ня обсяг у повноважень 
органів державного нагляду ; розширен ня обсяг у прав суб’єктів госпо -
дарювання при здійсненні заходів державного нагляду, зокрема,  роз-
ширен ня підстав для відмови в допуску посадових осіб ; звільнення 
суб’єктів господарювання та його посадових осіб від відповідальності 
за відмову надати показання або пояснення щодо діяльності суб’єкта 
господарювання.  
Проект завізований Головним юриди чним управління із 
зауваженнями. 13  квітня поточного року комітет ухвалив  рішення по -
рівняльну таблицю  до проекту Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про основні засади державного нагляду (контролю) у сфері 
господарської діяльності» щодо лібераліз ації системи державного на -
гляду», внесений народними депутатами Кіралем, Галасюком, Єфімо -
вим, Розенблатом, Хмілем, Кривоше єю, Кужель, Дубініним, підтрима -
ти з врахуванням техніко -юридичних зауважень , внести на розгляд 
Верховної Ради і пропонувати прийн яти його у другому читанні та 
в цілому як закон.  
Пропонується також у межах техніко -юридичного опрацювання 
узгодити законопроекти №2418а та №2531а  щодо відповідальності за 
внесення недостовірних відомостей.  
Прошу підтримати рішення комітету і прийняти проек т у друго -
му читанні та в цілому як закон з урахуванням техніко -юридичних 
зауважень.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  Я прошу вас лишатися 
біля трибун и, пане доповідач у. В и чуєте мене чи ні, пане Єфімов? 
Зараз будемо йти за поправка ми, і вам д оведеться коментувати кожну 
поправку, з приводу якої буде виступ.  24 Шановні колеги, автори поправок, я прошу приготуватис я до 
роботи в залі. Отже, я буду перераховувати відхилені поправки .   
Поправка 8 Швер ка. Чи наполягає? Ні, не наполягає.  
Поправка 13 Дроздик а. Чи наполягає?  Не наполягає.  
Поправка 14 Мацол и. Не наполягає.  
Поправка 15 Сольвар а. Не наполягає.  
Поправка 16 Богуслаєв а. Не наполягає.  
Поправка 17 Рибак а. Не наполягає.  
Поправка 24 Ленськ ого. Не наполягає.  
Поправка 25 Олен и Сотник. Не наполягає.  
Поправка 26 Голубов а. Не наполягає.  
Поправка 27 Ленськ ого. Не наполягає.  
Поправка 38 Юрія Левченк а. Не наполягає.  
Поправка 51 Оксан и Продан. Пані Оксан о, не наполягаєте? Не 
наполягає.  
Поправка 59 Продан. Не наполягає.  
Поправка 62 Продан. Не наполягає.  
Поправ ка 64 Голубов а. Не наполягає.  
Поправка 66 Пташник. Не наполягає.  
Поправка 67 Продан. Не наполягає.  
Поправка 70 Продан. Не наполягає.  
Шановні колеги, я прошу заходити до залу. Ще кілька поправок , 
і ми перейдемо до прийняття рішен ня. Я прошу голів фракцій зм обілі -
зувати депутатів і прошу секретаріат Верховної Ради запросити депу -
татів до залу.  
Поправка 70 Продан. Не наполягає.  
Поправка 82 Сотник. Не наполягає.  
Поправка 93 Олен и Сотник. Не наполягає.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИР ОЇД О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  103 народного депутата О лени 
Сотник. Не наполягає.  
Поправка 105  народн ого депутат а Оксана Продан.  Не наполягає.  
Поправка 108  народн ого депутат а Левченк а Юрія. Наполягає.  
Народний депутат Левченко.  Прошу.  25 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова  підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). Дякую. П ередусім я хотів би зазначити про неприйнятність 
законопроекту в цьому вигляді взагал і як такого, тому що він спрямо -
ваний на те, щоб і далі продовжу вати  потурати будівельній мафії, яка 
засіла, зокрема , і у Верховній Раді, і по всій країні . У ньому пропону -
ється , навпаки, ускладнити  процедуру перевірок суб’єктів містобу -
дівної діяльності, витягнути це із закон у про містобудівну діяльність 
і протягнути в загальний закон, тим самим ускладнити процедуру 
перевірок всіх забудов і набагато збільшити незаконні забудови. Це 
по-перше.  
А по -друге, конкретно ця моя поправка стосується абсолютно ї 
непри йнятності тієї норми, яка пропонується  в проекті, що суб’єкт 
господарювання або його посадові особи не несуть відповідальності за 
відмову давати показання або пояснення щодо діяльності суб’єкта 
господарювання, тому що це, вибачте, повна маячня. Якщо праців ник 
певного суб’єкта господарювання не несе відповідальн ості за відмову 
давати покази, то як взагалі можна щось перевіряти, скажіть мені, 
будь ласка? Якщо є норма Конституції…  
Прошу, дайте закінчити, будь ласка, головуючий.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, 30 секу нд, будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Якщо  є стаття  63 Конституції, у якій чітко 
визначено, що особа не несе відповідальності за відмову давати пока -
зи або пояснення щодо себе, членів сім’ї або близьких родичів  – коло, 
яке визначається законом , це зрозуміло. Але в цьому законо проекті ви 
пропонуєте, що будь -який працівник будь -якої фірми може відмови -
тися давати якісь пояснення в ра мках перевірки. Ну, вибачте, а як тоді 
можна взагалі проводити якісь перевірки?  
Будь ласка, не руйнуйте державу, залиште хоч а б якийсь  нагляд, 
щоб не створювати тут взагалі дикий псевдоринок !  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ви наполягаєте на голосуванні, так?  26 Прошу по ставити на голосування поправку  108 народного депу -
тата Юрія Левченка. Прошу голосувати.  
«За» – 130. 
Рішення не прийнято.  
Попр авка 109  народн ого депутат а Сотник. Наполягаєте?  
Поправка 110 народн ого депутат а Пташник. Не наполягає.  
Поправка 111 народн ого депутат а Голубов а. Не наполягає.  
Поправка  112 народн ого д епутат а Продан Оксан и (Шум у залі) . 
А, перепрошую, її врахован о.  
Поправ ка 113  народн ого депутат а Продан. Наполягає.  
Прошу ввімкнути  мікрофон.  
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги ! Цим законопроектом щодо  саме цієї поправки передбачається 
запровадження  двох видів консультацій  – колективних , загальних та 
індивідуальних. Причому дуже добре в проекті, який комітет дає нам 
на голосування, виписано , що загальні консультації будуть оприлюд -
нюватися на сайті органу контролю, а ось індивідуальні в цьому 
проекті  пропонується не оприлюднювати. Таким чином це призведе 
до зловживань.  
Я пропоную у своїй поправ ці, щоб усі консультації, навіть 
індивідуальні, розміщ увалися на сайті офіційного органу  для того, 
щоб уникнути будь -яких корупційних дій і зловживань.  
Прошу зал підтримати прозорість роботи контролюючих органів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Чи є коментарі від комітету? Нема є. Прошу… (Шум у залі) .  
Чи є коментар від комітету щодо  поправки  113? Якщо немає, 
я просто поставлю на голосування.  
Шановні колеги, прошу визначитися. Поправка  113 народного 
депутата Оксани Продан. Прошу голосувати.  
 «За» – 126. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  114 народн ого депутат а Оксан и Продан. Прошу 
ввімкнути мікрофон.  27 ПРОДАН  О.П. Шановні колеги, ця поправка на продовж ення 
попередн ьої. У проекті передбачається, що суб’єкт господарювання 
може посилатися  тільки  на ту консультацію, яка адресована виключно 
йому.  
Я пропоную, щоб суб’єкт господарювання міг посилатися на  
будь -яку консультацію, навіть якщо вона адресована не йому, але 
стосується цього питання. Знову ж таки врахування цієї поправк и 
унеможливить, принаймні зменшить корупційні ризики, закладені 
в цьому проекті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Чи є коментар від комітету?  Немає.  
Прошу народних депутатів визначитис я щодо  поправки  114 
народного депутата Оксани Продан. Прошу голосувати.  
«За» – 153. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 116 народного депутата Оксана Продан. Не наполягає.  
Поправка 117  народн ого депутат а Оксан и Продан. Не наполягає.  
Поправка 118. Не наполягає народний депутат Оксана Продан.  
Поправка 121  народн ого депутат а Ленськ ого. Не наполягає.  
Поправка 123  народн ого депутат а Мацол и. Не наполягає.  
Поправка 125 народн ого депутат а Сольвар а. Не наполягає.  
Ми завершили роз гляд поправок.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили розгляд 
поправок . 
Я дуже прошу народних депутатів зайти до залу і зайняти робочі 
місця. Шановні колеги, я прошу запросити депутатів до залу. 
Шановні колеги, готові переходити до прийняття рішення? 
Шановні колеги, які зараз біля лож і уряду, я прошу вас зайняти робочі 
місця . Переходимо до прийняття рішення, колеги. Зараз будемо голо -
сувати , і я прошу вас зайняти робочі місця, приготуватис я до 
голосування.  
Колеги! Готові до прийняття рішення?  28 Отже, я ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про основні 
засади державного нагляду (контролю) у сфері господарської діяльно -
сті» щодо лібераліза ції системи державного нагляду » (№2418а) в дру -
гому читанні та в цілому. Шановні колеги, прошу приготуватися до 
голосування і прошу голосувати. Закон опроект  МВФ, прошу підтри -
мати. Це в ажливий для уряду, важливий для України закон опроект . 
Прошу підтримати .  
«За» – 221. 
Шановні колеги, це просто неуважність. Бачу, що не встигли. 
Я дуже прошу зайняти робочі місця.  
Шановні колеги, я прошу зайти до залу. Я оголошую по кілька 
разів, коли буде голосування, а ви забігаєте під час голосування 
до  залу. Я прошу мак симально змобілізуватися, колеги! Пане Ігор е, 
я прошу максимально змобілізуватися.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до розгляду 
проекту закону №2418а.  
Я прошу зайти до залу і зайняти робочі місця, колеги. Готові? 
Дійшли до робочих місць? Вс і на місцях?  
Пропозиція про повернення до розгляду проекту № 2418а . Прошу 
голосувати. Будь ласка, голосуймо , колеги.  
«За» – 213. 
Я прошу показати  по фракція х.  
Шановні колеги, тоді я ставлю на голосування пропозицію про 
направлення на повторне друге читанн я. Чи можемо ми підтримати 
таку пропозицію? Шановні колеги, можемо. Голова комітету каже, що 
можемо. Усі можуть . Повторне друге читання. Колеги, можемо, так? 
Можемо.  
Я ставлю на голосування пропозицію  про направлення проект у 
закону №2418а  на повторне друге читання. Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято. Закон опроект направлено на повторне друге 
читання.   
 
––––––––– –––––  
 
Шановні  колеги, тепер я хотів би з вами порадитис я. Я прошу 
залишатис я на місцях . Зараз за порядком денним ми маємо розглянути 29 один короткий законопроект, але в нас стоїть проект № 4542 про опо -
даткування пенсій. І я вас попрошу підтримати пропозицію , щоб його 
поставити швидше. Я дуже прошу, щоб ви були готові до голосування 
щодо оподаткування пенсій. Вчора закінчилос я внесення поправок, 
і ми можемо сьогодні голосувати. Зараз ми пройдем о ще один закон о-
проект , який є в порядку денному  (Шум у залі) . 
Підійдіть до Ніни Петрівни і переговоріть з нею.  
Зараз я ставлю на розгляд проект , який є в порядку денному  
(Шум у залі) . 
Я проанонсував, якщо не буде підтримки в залі, я не поставлю . 
Ви подумайте і поговоріть. Якщо ви будете згодні, ми його включимо 
до порядку денн ого, він є в порядку денному , пришвидшимо, якщо не 
будете за, ми не будемо його розглядати . 
Зараз переходимо до розгляду  проект у Закону «Про внесення 
зміни до Закону України «Про перелік об’єктів права державної влас -
ності, що не підлягають приват изації»  (№4594 ). 
Є пропозиція комітету, щоб ми його розглянули за скороченою 
процедурою.  
Хто підтримує розгляд за скороченою процедурою проекту 
№4594, прошу проголосувати. Колеги,  голосуємо за скорочену 
процедуру.  
«За» – 162. 
Рішення прийнято.  
І я запрошую до доповіді голову Комітету з питань економічної 
політики Іванчука Андрія Володимировича. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верхо вної Ради України 
з питань економічної п олітики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
пане Голово ! Шановні народні депутати! На ваш розгляд вноситься 
законопроект №4594… (Шум у залі) . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрі ю Володимирович у, якщо вам не важк о, 
повторіть свою доповідь, бо я не почув її. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановний пане Голово ! Шановні народні депу -
тати! На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про внесення змін  
до Закону України «Про перелік об’єктів права державної власності, 30 що не підл ягають приватизації»  (№4594). Коротенько хотів би поін -
формувати про суть даного законопроекту.  
Ви знаєте, що за останніх два роки здійснен о реформ у на 
залізничному транспорті. В Україні існувало 116  підприємств у заліз -
ничній галузі, і всі вони були реорг анізовані в одне публічне акціонер -
не товариство згідно з закон ом України. Ця реформа успішно закінчи -
лася, з чим я вас всіх і вітаю. У даній галузі працює майже 350  тисяч 
людей. Створен ня одного публічн ого акціонерного  товариств а, де про -
зорі процедури те ндерних закупівель, де немає низової корупції, немає 
зловживань, дало можливість дуже добре  збалансувати платіжний 
баланс нашої заліз ниці .  
Але раніше залізниця завжди була стратегічним підприємством, 
яке входило  до списку підприємств, що не підлягають при ватизації. 
Зараз, коли ми створили нову юридичну особу, яка називається «пуб -
лічне акціонерне товариство», наш е зобов’язання  (я звертаюся до всіх 
фракцій і груп  парламенту) – включити дане стратегічне підприємство 
до перелік у підприємств, що не підлягають приватизації, але з малень -
кими уточненнями: у зв’язку з тим, що це вже акціонерне товариство, 
вони можуть бути корпоратизовані.  
Комітет розглянув даний законопроект і рекомендує 
парламенту…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу дати можливість Андрію Володими -
ровичу закін чити свою доповідь. Будь ласка, додайте 1 хвилину.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Комітет рекомендує прийняти даний законо -
проект  за основу та в цілому.  
Дякую і дуже прошу всіх депутатів у залі підтримати даний 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Кравцов Євген Павлович  є? Шановні колеги, чи є бажаючі 
виступити? Є.  
Я прошу записатися на виступи : два – за, два – проти для 
обговорення. Вибачте, така процедура, такий Регламент.  
Кишкар Павло Миколайович . Будь ласка.  
 31 КИШКАР  П.М. Народний рух України. Прошу передати 
Кривенк у Віктору.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Шановні колеги ! Коли ми з вами формували нови й 
уряд, то дуже чітко наголошували на тому, що одна з основних при -
чин фіаско попереднього уряду – це те, що він не виконував Коалі-
ційної угоди. І одним з пунктів, на як ому ми наполягали ще під час 
створення коаліції, коли формувалася влада після виборів , було те, 
щоб знищити організаційно -правову форму державного підприємства 
як клас, як основне джерело корупції, як  основне джерело неефектив -
ного управління. І ми чітко виписали в  Коаліційній угоді : створити 
акціонерні товариства. Акціонерні товариства сам і по собі вже є на -
багато ефективн ішою формою. З’являється ревізійна комісія, з’явля -
ється наглядова рада, чиновник не під столом командує підприєм -
ством, а входить до складу  наглядов ої  ради і несе відповідальність 
за свої рішення, інші формати звітності.  
На жаль, попереднім урядом, зокрема попереднім  міністром 
економіки це було засаботовано і повністю провалено. І я вкрай 
сподіваюся, що шанований мною Іван Степанович Кубів докладе всіх 
зусиль, щоб ми поклали край цьому атавізму, цьому нонсенсу у світі 
під назвою «державні підприємства». Ті підприємства, які завжди 
мають бути державними , – Монетний двір, можливо, порохові заво -
ди  – перевести в казенний статус, вони мають бути казенними 
підприємствами.  
Тому я вважаю, що нам вкрай потрібно сьогодні до н аших 
стратегічних підприємств залучати іноземних інвесторів під чіткі три 
вимоги: інвестзобов’язання щодо технологі й, які передаються, інвест -
зобов’ язання щодо  суми інвестицій і щодо о бсягу реалізаці ї на ринках. 
Утримувати всередині ефективний менеджмент, прод авати 20 -30 від-
сотків нашим стратегам : «Boeing », «Airbus » і «EDS ». І так само нам 
треба робити і з нашою залізницею.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд, щоб 
завершити.  
 32 КРИВЕНКО  В.М. Тому я закликаю уряд внести чітку концепцію 
залучення наших стратегічних партнерів , і на цьому етапі ми готові 
знову віднести залізницю до тих  підприємств , що не підлягають при -
ватизації.  Але це шлях в нікуди і шлях до неефективн ості. Закликаю 
до залучення партнерів.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Від «Самопомоч і» Веселова Наталія Василівна . Будь ласка.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопом іч»). Прошу передати слово 
Войціцькій.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання « Самопоміч») . Хочу зазначити, 
що «Об’єднання «Самопоміч» буде беззастережно підтримувати да -
ний законопроект. Ідеться про одне з ключових, стратегічних під -
приємств , долю якого ми маємо визначати разом , а не через публічні 
заяви про необхідн ість залучення і нвесторів і начебто необхідн ість 
виключення таких підприємств із перелік у об’єктів , які не підлягають 
приватизації. Ми якраз вважаємо, що сьогоднішнє рішення парламен -
ту дасть нам змогу втілити міжнародні стандарти управління держав -
ними підприємствами , вивести наше державне стратегічне підпри -
ємство «Укрзалізниц я» на той рівень, який буде необхідний для того, 
щоб залізниця стала ефективним прибутковим підприємством .  
Це стратегічний об’єкт, стратегічний актив. Ми закликаємо весь 
зал підтримати даний законо проект щодо стратегії залучен ня інвести -
цій. Є й  інші інструменти, такі як кредити, інш і види співпрац і з між -
народними інвесторами. Україна, маючи такий актив, має зробити все 
для того, щоб втілити там найкращі міжнародні стандарти управління.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Развадовський Віктор Йосипович . Будь ласка.  33 РАЗВАДОВСЬКИЙ  В.Й. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (одномандатний виборчий округ №67, Жито -
мирська обл асть, самовисуванець).  Дякую. Прошу передати слово 
народному депутату Литвину Володимиру Михайловичу.  
 
ЛИТВИН  В.М. Шановні колеги, зрозуміло, що цей закон опроект  
потрібно приймати, оскільки йдеться про стр атегічну структуру. Але 
в мене виникає запитання . Середня зарплата по Україні, якщо вірити 
статистиці, менше 5  тисяч гривень. У той же час встановили зарплату 
для керівника «Укрзалізниці» , і він за свої важкі труди отримувати ме 
1,5 мільйона доларів.  
У мене питання . Скажіть, будь ласка, а яке співвідношенн я між 
середньою заробітною платою в «Укрзалізниці» і зарплат ою, яку вста -
новили для іноземця? Складається враження, що Україна є раєм для 
гастарбайтерів , і в той же час в нас, очевидно , немає своїх фахівців. 
Я думаю, що люди про це повинні знати. Ну, не мо же бути співвідно -
шення, різниця у тисяч і і сотні тисяч разів . Це просто абсурд і знева -
жання українського суспільства, українського народу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Бондар Віктор . Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з пи тань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одно -
мандатний виборчий округ №191, Хмельницька область, самовисува -
нець) . Безумовно, транспортна галузь України – це найважливіша 
галузь, яка на сьогодні існує в державі. Залізниця – це майже 2 2 тисячі 
кілометрів колійного господарства. Без залізниці абсолютно не пра -
цювати ме промисловість . Без залізниці не буде пасажирських сполу -
чень . Без залізниці ми втратимо сполучення між обласними центрами, 
регіонами і, по суті, втратимо транзитний потенці ал України.  
Якщо подивитися, що відбувалося кілька останні х років , – це 
просто крах. Капітальні середні ремонти не проводяться, вагонне 
господарство розвалене, локомотиви не оновлюються, заробітна плата 
просто стає смішна, ніхто не думає , як підняти , транзитний потенціал 
втрачено.  34 Безумовно, ми будемо підтримувати сьогоднішнє рішення, щоб 
заборонити не те, що приватизацію цих підприємств, а навіть думати 
про те, що такі підприємства можна п ередати з державної власності. 
Ми говоримо про те, що треба розроб ити комплексну програму повн ої 
модернізації залізниці України. Ми говоримо про те, що потрібні  
потужні інвестиції, потрібно навантажити українську залізничну про-
мисловість, яка спроможна вивести українську залізницю на зовсім 
інший якісний рівень. Це швид кісні поїзди, це нові локомотиви, це 
вагонний парк, який має бути абсолютно оновлений.  
Все, на сьогодні повністю використано резерв, ви тиснули  із 
залізниці все, що тільки можна. Непрозорі тендери за останні роки, 
вартість на тендерах завищена у 3-5 разів,  зарплату встановили для 
іноземців у 1,5 мільйон а доларів. Покажіть мені, у кого є такі зарплати 
в Україні? У нас що, немає своїх залізничників, генералів, які спро -
можні навести порядок і дати залізниці новий подих? Є. У нас немає 
бажання думати про своїх  людей, у нас немає бажання пишатися 
своїми фахівцями.  
Треба зупиняти цей процес, наводити порядок. Ми за те, щоб 
включити залізницю до списк у підприємств , що не підлягають при -
ватизації, але потрібна  комплексна програма із залученням української 
промисло вості. Дніпропетровськ, Кременчук…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, будь ласка, 30 секунд.  
 
БОНДАР  В.В. Дніпропетровськ, Кременчук, Харків , інші регіо -
ни України, де є промисловість для залізниць, треба піднімати, давати 
державні замовлення.  
А сьогодні потрібно  голосувати, і «Партія «Відродження» під -
тримає  проект . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні кол еги, обговорення завершили. 
Всі групи виступали.  
Добре, Юрій Левченко, ще 1 хвилина  (Шум у залі) .  
Ще ви не виступали, так? Добре, я надам слово . 
Левченко. Приготуватися для ви ступу від  «Батьківщин и». 
 35 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», округ  №223, місто Київ. Безпе -
речно, законопроект правильний, немає  потреби про  його правиль -
ність говорити. Тільки є один дуже цікавий момент щодо процедури . 
І зараз я звертаюся до пана Голубова, сподіваю ся, він мене послухає, 
з тим, щоб він  щось зробив з цього приводу.   
Справа в тому, що абсолютно ідентичний, слово в слово , зако-
нопроект був мною зареєстрований за шість місяців до цього законо -
проекту. «Свобода» звертала увагу на те, що намагалися привати зу-
вати «Укрзалізницю», тому  ми підготували відповідний законопроект 
і зареєстрували його ще в грудні 2015  року. Але якимось дивом на 
порушення Регламенту через півроку, у травні 2016  року, вдалося за -
реєструвати такий самий проект  за авторством уже Кабмін у, і зараз ми 
його розглядаємо, а про первинний  забули .  
Тому просто я вас дуже пр ошу, пане Голово, навести лад 
в Апараті, щоб не було для Апарату  так, як зараз є, що Кабмін 
важливіш ий за народного депутата.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Івченко , «Батьківщина». Будь  ласка. Ввімкніть мікрофон .  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
Шановні колеги ! Знаєте, ми сьогодні розглядаємо , дійсно , важливий 
закон опроект  і «Батьківщина» його обов’язково підтримає, щоб за-
лишити в державній власності «Укрзалізницю».  
Але я звертаюс я до уряду. Я хочу зрозуміти , і, напевно, всі 
депутати і суспільство хочуть зрозуміти: а які ж об’єкти в  нас є, 
дійсно , стратегічними ? «Укрзалізниця» – згодні, голосуємо, давайте не 
будемо виключати. А порти? А «Артемсіль»? Це єдине підприємство  
в  Україні , яке виробляє дорожню і харчову сіль. Той, хто купить це 
підприємство , – по суті, майбутній монополіст. А питання щодо ПЕК ? 
А питання щодо інфраструктурних об’єктів? Ми маємо провести 
дискусію, а не так, що наступним стоїть, наприклад, законопроект 
про державн у власн ість, про те,  що не підлягають прив атизації ряд 
підприємств Закарпатської області. Слухайте, давайте наведемо лад, 36 зрозуміємо, які підприємства для держави є стратегічн ими, визначи -
мо – і один раз подамо й розпочнемо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд, завершуйте.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Але перед ц им дуже важливо  показати всім 
умови цієї прозорої приватизації : що відбувати меть ся з землею , чи 
буде вона розпайовуватися , що відбувати меть ся з об’єктами без землі , 
чи це будуть прозорі аукціони, наскільки прозорі  і таке інше. Без умов 
депутати і люди не п овірять у цю приватизацію.  
Дякую.  
За цей проект ми голосуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, вже виступали представники 
і «Відродження», і «Вол і народу». Давайте , дуже коротко висловіть 
репліки.  
Сергій Мельничук.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Шановні колеги і український народе! Я хочу 
звернутися саме як нащадок козацького народу, щоб заборонили при -
ватизацію державного підприємства «Конярство України». Сьогодні 
я почув про кричущий випадок: наш кінь Денш, чемпіон світу, знахо -
диться зараз, не зрозуміло чому, в конюшнях у Москві. «Конярство  
України » граб ують! А  за землями стоять бандюки  з колишнь ої брига -
ди, як і сидять там , за спиною . Тож приватизацію «Конярств а України» 
треба заборонити, тому що те, що здобувалося нашими предками від 
князів, від козаків, найкращий у світі генофонд , просто 
роздерибаниться.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз буде останній виступ. Депутат 
Гусак.  
Я прошу всіх заходити до залу, займат и робочі місця. Секре -
таріат Верховної Ради прошу повідомити депутатів, що зараз відбу -
деться прийняття рішення.  
Гусак , 1 хвилина. Будь ласка. Увімкніть  мікрофон.  37 ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний бага томандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги, окрім підви -
щення комунальних тарифів, з 1  травня в Україні сталося ще одне 
підвищення тарифів майже удв оє – на 15  відсотків були підвищені 
тарифи на залізничні вантажні пере везення.  
Цікаво, що минулого року «Укрзалізниця» вже отримала підви -
щення тарифів на вантажні перевезення на 30  відсотків. Це дало до -
датково 7,5  мільярд а гривень. І минулого року «Укрзалізниця» обґрун -
товувала це тим, що рівень зношеності т епловозів, еле ктровозів досяг 
100 відсотків. Таке враження, що цього року в обґрунтуванні підви -
щення тарифів вони змінили лише дату. Бо рівень зношеності тепло -
возів і електровозів не зменшився. І це не  дивно, бо жодного нового 
тепловоз а чи електровоз а «Укрзалізниця» м инулого року не купила.  
Цього року «Укрзалізниця»…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд. Завершуйте.  
 
ГУСАК  В.Г. …за рахунок цьог о підвищення тарифів отримати 
4 мільярди гривень. І ми дуже сподіваємося, що, зрештою, куплять 
нові тепловози.  
Сьогодні на засіданні транспортно го комітет у виступав нови й 
голова «Укрзалізниці» Бал чун і сказав, що зосередиться саме на по -
доланні корупції та підвищенні ефективності в самій «Укрзалізниці». 
Це ми будемо підтримувати. І нех ай «Укрзалізниця» залишається 
в державній вла сності. Ми проголосуємо за цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу займати робочі місця, 
приготуватис я до голосування.  
Заключне слово в ід комітету . Іванчук. Увімкніть мікрофон.  
І прошу займати робочі місця, колеги. Заходимо до залу. 
Будь ласк а, Андрі ю Володимирович у. 
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний  Андрі ю Володимирович у! Ш ановні 
народні депутати ! Я дуже дякую всім фракціям і групам за підтримку 
даного законопроекту  і рекомендую прийняти за основу та в цілому 38 з юридичним уточненням , з включенням публічн ого акціонерного то -
вариства «Українська залізниця» до додатку 2.  Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Даний законопроект об’єднав увесь зал, всі фракції висловилис я 
за його підтримку. Це рідкі випадки в нашому сесійному залі , і я вітаю 
нас з тим,  як і вітаю Андрія Володимировича.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення зміни до 
Закону України «Про перелік об’єктів права державної власності, що 
не підлягають приватизації» ( №4594 ) для прийняття за пропозицією 
комітету за основу та в цілому. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосувати. Колеги, голосуємо.  
«За» – 250. 
Рішення прийнят о. Закон прийнят о. 
Вітаю авторів, вітаю комітет, А ндрія Володимировича особисто 
з  цією переконливою перемогою на сесії Верховної Ради України. 
Дякую вам, шановні колеги.  
Шановні колеги, поки на рівні комітету ще з’ясовують щодо 
питання п ро оподаткування  пенсій, ще йдуть останні дискусії, і вони 
майже завершилися, у нас є ще один МВФ івський  проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо консолі -
дації функцій із державного регулювання ринків фінансових послуг » 
(№2413а ). 
Пане Іване, я  вам поясню: він стояв у порядку денному другим 
зранку, я його відклав, бо автори просили перенести  його розгляд . 
Це погоджен о з усіма фракці ями, колеги. Давайте зараз проголосуємо, 
чи ми можемо його поставити  на розгляд . Він був зранку, автори 
попросили п еренести  його розгляд,  ми перенесли . І тому, колеги, 
давайте  перевіримо, чи він готовий.  
Отже, хто підтримує пропозицію, щоб ми зараз розглянули 
законопроект №2413а, який був зранку . Це проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів Україн и щодо консолідації 
функцій із державного регулювання ринків фінансових послуг ». Комі -
тет пропонує прийняти його за основу. Хто підтримує  пропозицію , 39 щоб ми його зараз розглянули, прошу проголосувати. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 180. 
Пропозиці ю не підтр иман о. 
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, мені сказали, що всі остаточні дискусії з приводу 
проекту З акону  «Про внесення змін до Податкового кодексу України 
щодо звільнення від оподаткування пенсій » (№4542 ) проведено , що 
комітет провів останні консультації і вийшов на рішення.  
Зараз я запропоную вам, щоб ми поставили його на розгляд зараз, 
щоб змогли сьогодні прийняти. Проект стосується звільнення від  
оподаткування пенсій. На це рішення  чекають мільйони українців. 
Закликаю  дуже відповідально підійти до цього голосування. Прошу 
народних депутатів зайти до залу і приготуватис я до голосування.  
Шановні  колеги, я ставлю на голосування пропозицію про  
розгляд проект у Закону «Про внесення змін до П одаткового кодексу 
України щодо звільнення від оподаткування пенсій » (№4542). Хто під -
тримує дану пропозицію, прошу проголосувати. Будь ласка, колеги, 
голосуємо.  
«За» – 246. 
Зал знову об’єднався. Рішення прийнят о.  
Переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо звільнення від оподаткування пен -
сій». Запрошую до доповіді голову Комітету з питань податкової та 
митної політики Южаніну Ніну Петрівну. Це друге читання. Авторів 
поправок прошу приготуватис я до роботи.  Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний головуючий ! Шановні народні депутати! Комітет Верхов -
ної Ради з питань податкової та митної політики 1  червня 2016  року 
розглянув доопрацьований у скорочен ий термін до другого читання 
проект Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України 
щодо звільнення від оподаткування пенсій » (№4542) .  40 До другого ч итання законопроекту надійшло 32  поправки, з них 
враховано чотири, шість поправ ок враховано ча стково та по суті, 
решту  22 – відхилено.  
Перед вами є доопрацьований законопроект. У проекті пропону -
ються такі зміни. Звільн ити від оподаткування пенсії працююч их і не -
працюючих пенсіонерів повністю , але внести таку нібито соціальну 
справедливість: пенсії, розмір яких станов ить більше 10  прожиткових 
мінімумів, для осіб, які тратили працездатність, а це 10  тисяч 740  гри-
вень, відповідно до врахованої поправки  13 будуть оподатковуватися 
за ставкою 80 відсотків. Зараз у залі я чую різні думки, що це надви -
сока ставка. Тому зверніть увагу, будь ласка, на поправку  13. У по-
правці  15 було запропоновано оподатковувати пенсії більше 10  тисяч 
740 за загальною ставкою 18 ві дсотків.  
Третій блок питань стосувався відміни понижуючого коефі -
цієнта, який застосовується при виплаті пенсій , 0,85. Розглядаючи 
це  питання , і в робочих групах у тому числі, члени комітету дійшли 
висновку, що зараз це обмеження ми знімати не можемо , оскільки в о-
но діє тільки до 31  грудня 2016  року, а для бюджету, для Пенсійного 
фонду вартує 2,4  мільярд а гривень. Тому законопроекти, які регулю -
ють таке обмеження, ми вам не запропонували. Саме при прийнятті 
бюджету на наступний рік ми зможемо врегулювати питання щодо 
застосування понижуючого коефіцієнт а до пенсій, які вже будуть 
виплачуватися з 1 січня 2017 року.  
За підсумками обговорення комітет ухвалив  рішення рекомен -
дувати Верховній Раді України доопрацьований комітетом проект 
Закону «Про внесення змі н до Податкового кодексу України щодо 
звільнення від оподаткування пенсій» (№4542) прийняти у другому 
читанні та в цілому як закон.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую  (Шум у залі) .  
Звичайно, ми йдемо за всіма поправка ми!  
Поправка 1 народн ого депутат а Юрія  Шухевич а.  
Прошу в вімкнути мікрофон.  
 41 ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалі дністю (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний пане Голово! Шановні депутати! У поправці  1 
ідеться про саму назву закон опроект у. Я хочу сказати, що все, що уряд 
запропонував , – це обман, бо не йдеться та м про звільнення від  опо-
даткування пенсій працюючих пенсіонерів , найбільш упослідженої 
категорії. Я прошу цю поправку поки що зняти, тому що йдеться про 
назву . Коли ми проголосуємо за весь закон опроект , тоді будемо 
говорити про назву.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Спасибі . Тобто ми не ставимо на голосування?  
Поправка 2 н ародн ого депутат Дирів а. Не наполягає.  
Поправка 3 народн ого депутат а Ляшк а. Немає.  
Поправка 4 народний депутат а Королевськ ої. Наполягає?  
Я прошу в вімкнути мікрофон . 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верхо вної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Уважаемые коллеги ! Я настаиваю на 
том, чтобы в данной редакции и название, и суть  этого законопроекта 
были изменены, потому что, с одной стороны, мы делаем доброе дело 
и убираем абсолютно неадекватную норму по налогообложению 
пенсий. С другой стороны, параллельно с этим вводятся новые налоги 
на пенсию. Я считаю, что это недопустимая но рма, и нам нужно очень 
внимательно подойти к этому вопросу.  
Я считаю т акже, что нам необходимо обратить внимание  на то , 
что делать тем пенсионерам, которые платили весь год налог на пен -
сию, а сейчас налог на пенсию отменят. Что будет с этими деньгами? 
Нет, к сожалению, механизма компенсации людям тех перечислений, 
которые были сделаны.  
Поэтому я настаиваю на своей поправке.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу коментар від комітету.  42 ЮЖАНІНА  Н.П. Шановна колего, закон не може мати зворот -
ної сили . Справді, ті пенсіо нери , з яких утримувався прибутковий 
податок , не зможуть отримати сплачені суми ні за минулий рік, ні за 
п’ять місяців цього року.  
Тому, враховуючи третій блок , про який я сказала, що ми 
не можемо встановлювати відміну коефіцієнт а, назва проекту закону 
не може бути  змінена . 
І щодо встановлення податків. Ніяких нових податків ми не вста -
новлюємо. Це соціально справедлива норма, бо пенсійними внесками 
забезпечено  пенсії не більше 10  тисяч гривень. Тому пенсії понад 
10 тисяч 740  гривень , я думаю, нормально оп одатковувати за базовою 
ставкою 18 відсотків як мінімум.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат е Наталі є Королевська, ви наполягаєте на 
голосуванні? Так.  
Прошу поставити на голосування поправку 4.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнят о. 
Переходимо до наступної попра вки. Поправка 8 народн ого 
депутат а Ванат а. Не наполягає.  
Поправка 9  народн ого депутат а Каплін а. Не наполягає.  
Поправка 13  народного депутата Кужель . Прошу.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Пані Нін о, я все ж таки підтримую розуміння 
відміни  оподаткування . Це не оподаткування , а просто утримання 
пенсі й працюючих пенсіонерів. Сьогодні телефонувал и багато голів 
сільських рад, яким не виплачують 100 відсотків пенсі ї. І тому, я ду -
маю, давайте ми буквально за цей тиждень розробимо  зміни , що сто-
суються людей, які працюють, адже просто 100  відсотків забирають 
у державних службовців. Я пр ошу поставити на підтвердження по-
правку  13, тому що це і є конфіскація пенсій.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Слово від комітету. Прошу .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Поправка  13, про яку ми тільки що говорили, 
справді , стосується  встановлення податку 80  відсотків на пенсії 43 більше 10  тисяч 740. Тому якщо ваша воля поставити її для підтвер -
дження, давайте голосувати за неї.  
Що стосується  третього блоку щодо коефіцієнт а, то до цієї 
категорії належать  пенсіонери, які  працюють на держа вній службі 
і зовсім не отримують пенсі й. Але це норм а, яку ми вносили до кінця 
цього року, тому думаю, що мають бути дії уряду стосовно  такої 
ганебної практики.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Автор поправки народний депутат Юрій Шухевич. Прошу . 
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р. Шано вний депутате! Річ у тому, що тут той 
понижуючий коефіцієнт 80  відсотків накладається на тих, які не вно -
сили внеск ів до Пенсійн ого фонд у. Вони сплачували з 4  тисяч, не 
більше. І тому я вважаю, що вони незаконно отримують такі пенсії. 
Прошу підтримати цю п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ви наполягаєте на підтвердженні поправки?  
Прошу поставити на голосування для підтвердження поправку  13 
народного депутата Юрі я Шухевича. Прошу голосувати, шановні 
народні депутати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Прошу надати  коментар від комітету.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Таким чином, складається ситуація, що ми 
відмінили оподаткування 80 відсотками пенсій, розмір яких становить 
більше 10  тисяч 740  гривень. Тому я прошу зараз поставити на голосу -
вання для підтвердження поправку  15, у якій говорить ся про те, що 
пенсії понад 10  тисяч 740 опо датковуються базовою ставкою 18  від-
сотків. Це буде правильно і соціально справедливо. Будь ласка, про -
голосуйте за поправку  15.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Поправк а 15 народного депутата Курячого.  44 Шановні наро дні депутати, прошу визначитися щодо  поправ -
ки 15. Прошу голосувати.  
«За» – 200. 
Рішення не прийнято.  
Прошу коментар від комітету.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Ми не можемо рухатися далі, тому що це буде 
абсолютно соціально несправедливо.  Якщо в нас немає 226  голосів 
і для прийняття закону, то для чого ми тоді взагалі ставили його зараз 
на розгляд?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Курячий . Автор поправки.  
Прошу.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборч ий 
округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги ! Я зараз хочу звернутися до вашої совісті, до 
вашого почуття справедливості, оскільки зовсім об’єктивно, і я спо-
діваюся , що всі будуть поділяти мою точку зору, несправ едливо блат -
них пенсіонерів сьогодні звільняти від оподаткування пенсій. Коли 
вони отримували великі пенсії, то взагалі не забезпечували підвище -
ними внесками Пенсійний фонд.  
Саме тому є такий добрий запобіжник: питання не тільки фі -
скального характеру, а й соціальної справедливості. Ті, які отримують 
пенсію вище 10  прожиткових мінімумів (на сьогодні це 10  тисяч 740), 
мають сплачувати базову податкову ставку 18  відсотків. І це буде 
сприйнято позитивно суспільством.  
Друзі, це питання чесності перед совістю і  перед людьми, і перед 
суспільством. Я прошу поставити ще раз цю поправку на голосування 
для підтвердження і проголосувати за неї  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Спокійно! Спокійно! Спокійно!  
Народний депутат Пинзеник. Прошу. Далі – Острікова 
і Долженков.  
 45 ПИНЗЕ НИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Мені 
дивно чути слов о «справедливість» у залі, який зранку проголосував 
за пенсії майже в 30 0 тисяч гривень для суддів. І коли пан Шухевич 
спробував запропонувати ввести оподаткування (і це справедливо ) 
пенсі й понад 10  тисяч, ми вибили цю поправку із проекту закону. 
Зараз пропонується 18. Це жалюгідна подачка, це сором, але я пропо -
ную підтримати  хоча б цю подачку. Киньте кістку українським 
пенсіонерам.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Острікова.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Комітету Верховної Ради Укра їни 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, полі тична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Шановні колеги ! Дійсно, пенсія – це вид соціального 
забезпечення, гарантований Конституцією . Але в Україні  діє не 
накопичувальна система, а солідарна . І всі ми сплачуємо єдиний со -
ціальний внесок, який іде в один коте л. Тому буде справедливо опо -
датковувати надвисокі пенсії, які не забезп ечені єдиним соціальним 
внеском. М и порахували, що 10  тисяч 740 гривень – це той розмір, 
понад який пенсії не забезпечені сплатою єдиного соціального внеску , 
і абсолютно справедливо вв ести загальну ставку податку 18  відсотків 
на суму перевищення пенсії понад 10  тисяч 740 гривень . Якщо ми 
зараз це не підтримаємо, вони взагалі не будуть оподатковуватис я. 
Давайте консолідує мо ці 226  голосів за ставку 18  відсотків на суму 
перевищення.  
 
ГОЛО ВУЮЧА.  Дякую.  
Він «Опозиційного блоку» хтось один. Хто? Королевська?  
Народний депутат Королевська. Прошу . 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Уважаемые коллеги, мы должны 
понимать, что сейчас можем написать любую норму, бумага выдержит 
все. Мы так уже делаем на протяжении полутора лет. Но если будет 46 норма юридически неграмотная, противоречащая Конституции Украи -
ны, они точно так же через суд смогут выиграть и защитить свое право 
на получение полноценной пенсии. Поэтому мы предлагаем, чтобы 
эта норма полнос тью была согласова на со статьей  22 и статьей  58 
Конституции Украины. И ни в коем случае здесь шантаж не уместен, 
что если эту норму не принимают, то закон опроект  не принимается.  
Давайте эту норму внесем отдельными проектом, грамотно ее 
выпишем в соответствии с Конституцией Украины и разберемся , кто 
эти люди, которые сегодня получает такую пенсию . Если это народ -
ные депутаты, то, безусловно, у них надо вообще забрать всю пенсию 
и платить минималку, а если это…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Пані Наталі є! Колеги депутати ! Я прошу вас 
хвилинку мене послухати. Ще 10  хвилин дискусії – і депутатів у залі 
не буде . А це надважлив е питанн я. І я дуже вас прошу, колеги, ви -
бачте за те, що ми припиняємо дискусію і переходимо до прийняття 
рішення. Я дуже прошу всіх зайти до залу, приготуватися до голосу -
вання. Це надважливий законопроект, на прийняття якого чекають 
мільйони українців.  
Я прошу ще раз озвучити позицію комітету, і після того ми 
перейдемо до прийняття рішення. Будь ласка, Нін о Петрівн о, озвучте 
пропозицію комітету, і ми відразу  будемо голосувати. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги, з кожної фракції є представ -
ник у Комітеті з питань податкової та митної політики . Вони пояснять 
вам, щ о якраз на засіданнях робоч ої груп и ми дуж е доб ре розібралися 
в категорії людей, які отримують пенсію більше 10  тисяч 740  гривень. 
Таких осіб 450, які отримують пенсію більше 15  тисяч і вище . Тому, 
я вважаю, що… (Шум у залі) . Зараз зал взагалі розколеться, тому що 
всі вважають, що пенсії не забезпечені  внесками, мають оподатковува -
тися. І розбіжність тільки в ставках: 80 чи 18  відсотків. Ми на засідан -
ні комітет у голосували за 80. Цю поправку зараз відхилили. Тому ста -
вимо на голосування для підтвердження поправку щодо 18 відсотків.  47 Я прошу консолідуйт еся, проголосуйте . Нам потрібно 226  голо -
сів, і система запрацює , притому що наші пенсіонери з високими 
пенсіями з 2005  року платять прибутковий податок за стандартною 
ставкою з пенсії більше 10 тисяч гривень. Це зви чайна  практика…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, гол осуємо. Я прошу приготуватис я до 
голосування. У залі всі її підтримують. Нам треба тільки проголосу -
вати, колеги. Голова комітету, яка проводила дуже активну і дієву 
роботу, вийшла на компромісну пропозицію, яку підтримують усі 
фракції.  
Шановні колеги, я прошу приготуватис я, зайняти свої робочі 
місця.  
Ставлю на голосування поправку  15, яку просить підтримати 
голова комітету. Шановні колеги, прошу підтримати за пропозицією 
голови комітету  поправку 15 . Будь ласка, голосуємо, колеги.  
«За» – 248. 
Поправк у прийнят о. 
Колеги, ми завершили обговорення (Шум у залі) . Добре. Хто 
вимагає підтвердити поправку?  
Слово надається Юрію Шухевичу. Будь ласка.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р. Шановні депутати, ідеться про пенсії 
низькооплачуваних пенсіонерів, працюючих пенсіонерів, бідних, 
найбільш бідніших, яких цей законопроект не торкається. Для них 
оподаткування залишається й далі.   
Подумайте, пенсії металург ів, шахтарі в, які мали великі заробіт -
ки, платили внески, тепер оподатковують, а категорії багатих приві -
лейованих пенсіонерів зал ишаються неоподаткован ими.  
Тому ця поправка вимагає : все ж таки змилуйтеся над тими 
пенсіонерами, які кривавою працею, кров’ю і потом за робили ті пен -
сії, і тепер їх оподатковують. А т их, які не платили внесків, 
звільняють.  
Прошу підтримати поправку 23.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівн о, будь ласка.  
 48 ЮЖАНІНА  Н.П. Шановний колего, ми з вами вже говорили 
і на засіданні комітету, що це стосується не податку, а коефіцієнт а, 
який застосовується до працюючих п енсіонерів. Притому до пенсії 
в розмірі 1  тисяча 611  грив ень він не застосується. Обмеження тіль -
ки  стосовно працюючих пенсіонерів, в яких пенсія більше 1  тисячі 
611 гривень. На жаль, я розумію, що це неправильно і це маленька 
пенсія, але ми не можемо зараз або взагалі обмеження зняти, або під -
вищити розмір пен сії, до якої не застосовується обмеження.  
Це обмеження діє тільки до кінця цього року. Будь ласка, не 
проґавте, коли будемо приймати бюджет. Саме при прийнятті бюдже -
ту були внесені зміни і до пенсійн ого закон у, яким и встановили ці 
обмеження. Але вони дію ть тільки до 31  грудня цього року. Давайте 
потерпимо і на наступний рік будемо вимагати від уряду скасування 
цього коефіцієнт а. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте?  
Ставлю на голос ування поправку  23 народного депутата Юрія 
Шухевича. Хто підтримує дану попр авку, прошу проголосувати. Будь 
ласка, голосуємо.  
«За» – 152. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, ще два виступи, і ми переходимо до голосування. Я про -
шу залишатися на місцях.  
Долженков . Будь ласка . Увімкніть мікрофон.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Дякую. Шановний головуючий ! Шановні колеги! Мій виступ 
також стосується поправки  24, стосується проблеми застосува ння по -
нижуючого коефіцієнт а до працюючих пенсіонерів. Тут шановний 
представник комітету говорить, що немає в бюджеті відповідних кош -
тів. Але де ж принцип соціальної справедливості, коли ми оподатко -
вуємо високі пенсії і при цьому застосовуємо коефіцієнт для працюю -
чих пенсіонерів, адже вказані пенсіонери працюють не від доброго 
життя ? І до дуже велик ої кільк ості пенсіонерів, які вийшли достроково 49 на пенсію за пільговим віком, відповідно застосовується цей коефі -
цієнт. Я знаю, що він часовий. Але цей термі н може бути дуже знач -
ним для забезпечення життєдіяльності соціально не захищених верств 
населення.  
Тому все ж таки пропоную підтримати вказану поправку  і зняти 
зазначений ганебний коефіцієнт, який зараз застосовується до дуже 
великої кількості наших спів вітчизників.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Хто підтримує поправку  24 народного депутата Долженкова, 
прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.   
«За» – 129. 
Рішення не прийнят о. 
Королевська . Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬ КА Н.Ю. Уважаемые коллеги, я прошу поставить 
для подтверждени я поправку  28. И я настаиваю на том, что сегодня 
мы просто обязаны выполнить свой долг и освободить работающи х 
пенсионер ов, которые находятся не на государственной службе, и пен -
сионер ов, которые  ушли на пенсию по чернобыльскому закону, от 
разного рода коэффициентов и налогов и оставить ограничение 
пенсии только для депутатов, прокуроров и судей. Это предусмотрено 
данной  поправкой. Иначе это будет не закон, который мы сегодня 
примем, а пустой звук , потому что миллионы работающих пенсионе -
ров останутся в тех же самых сложнейших условиях. И мы будем 
громко с гордостью кричать, что решили проблему, а на самом деле 
еще больше людей настроили против себя и против адекватности. 
Прошу поддержать поправку  28.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні , так?  
Шановні  колеги, хто підтримує поправку  28 народного депутата 
Королевської, прошу проголосувати.  
«За» – 136. 
Рішення не прийнят о.  50 Шановні колеги, зараз буде остання поправка. Я прошу заходити 
до залу. П рошу секретаріат Верховної Ради України попередити 
депутатів, що зараз відбудеться прийняття рішення.  
Зараз остання поправка . Народний депутат Шпенов.   
 
ШПЕНОВ  Д.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та  правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №37, Дніпропетровська область, самовисуванець) . 
Уважаемые коллеги, я настаиваю на моей поправке  27, в которой 
говорится о том, чтобы дать право временно , до 2025  года женщинам, 
которые достигли 55  лет, имеют стаж р аботы более 30  лет и не рабо -
тают досрочно, получать сокращенную пенсию. Хочу напомнить, что 
в январе 2015  года уже был принят такой же закон с такими  же поло -
жениями, направлен ный на защиту прав женщин предпенсионного 
возраста, которые не конкурентоспособ ны на рынке труда и оказались 
в сложных экономических обстоятельствах, обусловленных массовы -
ми увольнениями работников . То есть выплата таких пенсий рассма -
тривается как определенная альтернатива выплат е пособия по 
безработице.  
Президент ветировал этот з акон , и парламент никак не соберется 
преодолеть вето, хотя все согласны, что эта норма жизненно необхо -
дима . Прошу поддержать.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні ? 
Ставлю на голосування поправку  27 народного депутата 
Шпенова. Хто підтримує да ну поправку, прошу проголосувати .  
«За» – 169. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, таким чином ми завершили обговорення даного 
законопроекту і можемо переходити до прийняття рішення. Шановні 
колеги, я прошу зайняти свої місця і приготуватися до голосуван ня.  
Я на 15 хвилин продовжую роботу нашо го засідання .   
Зараз ми пе реходимо до голосування. Отже,  ставлю на голосу -
вання проект Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо звільнення від оподаткування пенсій » (№4542 ) для 51 прийняття в другому читанні та в цілому. Хто підтримує дану про -
позицію, прошу голосувати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 274. 
Рішення прийнят о.  
Ніно Петрівн о, вітаємо вас. Вітаємо авторів. Вітаємо вс іх колег 
народних депутатів.  
 
––––––––––––––  
 
У нас ще є оголошення. Прошу послухати.  
Відповідно до статті  60 Регла менту Верховної Ради України, 
а також згідно з протоколом зборів депутатської фракції політичної 
партії «Опозиційний блок» повідомляю про обр ання співголовами 
депутатської фракції «Опозиційний блок» народних депутатів України 
Бойка Юрія і Вілкула Олександра.  
Шановні колеги, я хочу вам повідомити, що сьогодні в нас 
відбувся надзвичайно важливий і результативний день. Ми не прий -
няли рішення щодо  одного питання – про квот и, захист української 
музики і української мови. Я публічно звертаюс я до всіх фракцій, до 
комітету, щоб ми до наступного тижня підготували цей законопроект  
і змогли його прийняти так само наступного тижня. Я як Голова 
Верховної Ра ди докладу всіх зусиль, щоб ми змогли знайти об’єд -
нуючий законопроект, який буде підтриманий у нашому залі, і ми за -
хистимо українську мову і українську пісню . Я впевнений, що україн -
ський парламент прийме це відповідальне і важливе для України 
рішення.  
Дякую за роботу. Дякую за сьогоднішній день. Вечірнє засідання 
Верховної Ради України оголошую закритим.  
Завтра о 10 годині ми продовжимо нашу роботу. До побачення.  52  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАР УБІЯ  А.В.  звернувся 
із заявою народний депутат України БЕРЕЗЕНКО  С.І. (одномандат -
ний виборчий округ №205, Чернігівська область, партія «Блок Петра 
Порошенка «Солідарність») : «Прошу зарахувати мій голос «за» під 
час голосування проекту Закону «Про внесення  змін до Податкового 
кодексу України щодо звільнення від оподаткування пенсій» ( №4542 ) 
на вечірньому засіданні 2  червня 2016  року у зв’язку з тим, що через 
технічні причини система  «Рада» не зарахувала мій голос ». 