 
’ятдесят четверте  
(Середа, )  
 
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …4 
 
 
 Ратифікація Протоколу про внесення  поправок  
  до Угоди про створення  Українського  
  науково -технологічного центру  …16, 43  
 
 
 Розгляд проекту Постанови «Про започаткування  
  переговорного процесу щодо внесення змін  
  до Угоди про створення Українського  
  науково -технологічного  центру 1993  року » …23, 44  
 
 
 Розгляд проектів законів:  
  «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом  
  Міністрів України і Урядом Угорщини про  
  міжнародні комбіновані перевезення»  …28, 45  
 
  «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом  
  Міністрів України та Урядом Республіки  
  Кіпр про повітряне сполучення»  …32 
 
  «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом  
  Міністрів України та Урядом Республіки  
  Польща про повітряне перевезення»  …36 
 
 
 2   «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом  
  Міністрів України та Урядом Грецької  
  Республіки про повітряне сполучення»  …39 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година 3 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, ш ановні колеги! Прошу захо -
дити в зал і приготуватися до реєстрації.  Готові до реєстрації?  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі зареєструвалися 337 народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим.  
Сьогодні день народження в наших колег народних депутатів: 
Віктора Івановича Ба логи , Валерія Віталійовича Карпунцова , Олек -
сандра Ігор овича Нечаєва , Дмитра Володимировича Святаша. Давайте 
їх привітаємо  . 
Шановні колеги, вчора з російського полону були визволені ще 
два українці: Геннадій Афанасьєв і Юрій Солошенко   . Понад 
два роки ці ні в чому не винні громадяни України перебували у в’язниці 
за сфабрикованою справою та піддавалися тортурам . Але вони героїчно 
витримали це випробування.  
Хочу нагадати, за даними Харківської правозахисної групи в тене -
тах кремлівського по лону  досі перебува є 29, а за даними «Євромайдан 
SOS» – 38 політичних в’язнів . Серед них громадськ і діячі: Микола 
Карпюк, Станіслав Клих, Олександр Кольченко, а також кінорежисер 
Олег Сенцов . Ми не повинні забувати їхні х імен . Їхні очі дивляться 
на  нас, народних депутатів , з плакату, який є в залі Верховної Ради 
України. Ми не повинні забувати наших політичних в’язнів . Крок за 
кроком ми маємо  йти до того, щоб всі вони були визволені.  
Я хочу відзначити зусилля української сторони : Президента 
України та коман ди, яка працювала над тим, щоб наші побратими 
змогли повернутися до Україн и, до своїх сімей  . 4 Хочу повідомити, що в Україні з офіційним візитом перебуває 
делегація парламенту Королівства Нідерландів на чолі з президентом  
сенату. Зараз висока гостя та члени делегації знаходяться в сесійній 
залі. Давайте привітаємо їх  . 
Щойно ми мали важливу зустріч, на якій говорили про те, як 
багато чого поєднує наші країни . Домовились, що об’єднаємо наші 
зусилля в тому , щоб Угод у про асоціацію між Україн ою та ЄС бул о 
підписан о. Розраховую і сподіваюсь на розуміння і підтримку нашої 
країни. Від імені всього парламенту я засвідчую нашу підтримку 
і готовність до найтіснішої співпраці.  
Дякуємо, пан і президенте ! 
 
––––––––––––––  
 
Шанов ні колеги, відповідно до статті  25 Регламенту в середу ми 
маємо 30  хвилин для оголошень, заяв, повідомлень, пропозицій народ -
них депутатів.  
Прошу приготуватись до запису, щоб потім не було розчарувань, 
що хтось не встиг . Готові?  
Колеги, прошу п ровести запи с на виступи.  
Павлов Костянтин Юрійович. Будь ласка . 
 
ПАВЛОВ  К.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №31, 
Дніпропетровська область, самовисуванець) . Прошу передати слово 
народному депутату Шур мі. 
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Фракція «Опозиційний 
блок». Звертаюся сьогодні до всіх громадян України  і тих , хто пере -
живає за Україну , бо д о влади звертатися – марна справа, оскільки 
відповіді на запитання нема є. До зміни клімату, посух и, всихання цілих 
масивів лісу, знищення флори і фауни національного багатства  – 
Карпат, яке є унікальним в Європі, призводить масове ви рубування 
деревини в горах, яке не припиняється, не зважаючи на зміну влади.  5 Одним із основних фактів безцеремонного знищення флори 
і  фауни західних лісів України є зменшення популяції, в тому числі 
й  форелі в гірських річках , нераціональна і незаконна господарська 
діяльність у Карпатах. Так, наприклад, з порушенням усіх , встановле -
них у законах , норм та правил охорони використання, відтворення 
водних біоресурсів, регулювання рибальства, лісництва протягом три-
валого часу посадов ими особами Сколівського лісового господарства 
та Івано -Франківського лісопереробного комплексу здійснюються не -
законні рубки лісу та трелювання деревини по руслу  місцев ої річки, 
що завдає негативного впливу на стан біоресурсів у ній . Ці люди в же 
неоднораз ово штрафувалися, притягувалися до відповідальності. Але 
справ у не зрушен о з місця . Вам це не нагадує того, що відбулося 
у   Львівській області на сміттєзвалищі ? Штрафують, забороняють, 
а потім доходить до трагедії. Невже нам потрібно цією вирубкою лісів 
дійти до того, аби почалися екологічні трагедії у тому регіоні ? 
Сколівський військовий лісгосп, незважаючи на штрафи, попе -
редження та постанови про призупинення лісозаготівлі, продовжує 
трелювати зрізані стовбури прямо струмкам и річки Бут ивля, через що 
нищиться риба. Сьогодні потрібно зрозуміти, що Карпати – це вже не 
ліс, Карпати є голі. Це є національний парк. Скажіть, це європейські 
цінності?  
Про європейські цінності скажу наступне. Сьогодні йде масове 
винищення природних ресурсів. Подивіться, як у  Рівненській і Жито -
мирській областях потерпають цілі території від видобутку бурштину. 
Військова операція на сході країни призв одить  до того, що ми втра -
чаємо там природні ресурси. Сьогодні масово виводяться  ті всі ресурси 
через кордон. Є  конкретні адреси  і посадові особи . Але, чому  влада їх 
не притягує до відповідальності ? Тому що сьогодн і влада, завтра вона 
буде не владою, але про Україну треба  дума ти сьогодні .  
Хотів би вашу увагу закцентувати на тому, як ми втрачаємо нашу 
землю. По річці Західний Буг п роходить кордон України з Польщею. 
Відсутність робіт призвела до того, що ми вже втратили 10  га зе млі, а  за 
підрахунками Рахункової палати ми втратимо ще 5  тисяч га . Ці євро -
пейські цінності дадуть нам можливість стати членами…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Скорик . Будь ласка.  
 6 СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Прошу передати слово народ -
ному депутату Шуфричу.   
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Комітету Верховної Ради України з пи тань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Дякую, пане головуючий . 
Шановні колеги! В день, коли в Мінську в котре  збирається контактна 
група і намагається в черговий раз вирішити питання щодо мирного 
врегулювання конфлікту на Донбасі, я не можу не сказати наступн ого. 
Вчера вернулись в Украину Юрий Солошенко и Геннадий 
Афанасьев. Это стало свидетельством того, что мы можем и умеем 
договариваться. Но это редчайший случай, ко гда конфликтующие 
стороны меняют украинцев на украинцев. Елена Глищинская, которая 
в тюрьме родила ребенка, – гражданка Украины. Как такое возможно? 
Мы должны дать политическую и юридическую оценку  тому , почему 
такое отношение нашего государства к собствен ным гражданам . Но 
я  надеюсь на то, что мы найдем выход из очень сложной кризисной 
ситуации.  
Как сегодня заставить людей сложить оружие? Есть три в арианта . 
Первый вариант – силовой. Но такая попытка уже была пред -
принята – количество официально погибших ок оло 10  тысяч, но мы 
знаем, что их намного и намного больше. Этот вариант тупиковый, 
нечеловеческий, и мы не имеем права им воспользоваться .  
Второй вариант – договориться. Мы подписали Минские соглаше -
ния, которые, к сожалению, сами и не выполняем (У залі скандують: 
«Ганьба! »). Человек, который подписал любые соглашения и их не 
выполняет – он несостоятелен, он банкрот. Сегодня, к сожалению,  мы 
должны констатировать, что наш Президент несостоятелен, он банкрот.  
Третий вариант – заморозить конфликт. И  это то, что сегодня надо 
власти, – бросить людей в Донбассе, блокировать их в Крыму. Но ведь 
это наши граждане, это наши люди. Мы , что  блокируем сами себя ? Вот 
это и есть настоящий сепаратизм.  
Власть сегодня боится всего, даже закона о следственных 
комис сиях. Мы требуем разблокировать социальные гарантии наших 
граждан в Донбассе, дать возможность свободно перемещаться нашим 7 гражданам в Крыму. Мы требуем принять закон о следственных ко -
миссиях, чтобы, в конце концов, расследовать преступления власти, 
котор ая сегодня является банкротом и преступником.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Барна Олег Степанович.  Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська област ь, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні друзі ! Реформування правоохоронної системи 
так само , як і судової, є першочерговим, щоб почати садити коруп -
ціонерів, не дбайливих  чиновників. Бо доки не буде посаджений злодій -
корупціонер, доти немає сенсу в пров еденні  жодних реформ , їх вве-
денні.  Тому нелогічними були заперечення колег по парламенту щодо 
ігнорування проведення судової реформи, реформи прокуратури , 
призначення Генпрокурора. Я прошу вас зробити з цього правильні 
висновки і залучитися до співпраці, щоб такі злодії -корупціонери 
і сепаратисти , які є в «Опобло ці» і зараз кричать , і заявляють про пору -
шення якихось прав, сиділи в тюрмі. З авдячуючи їхнім сепаратист -
ським, українофобським настроям, завдячуючи ї хнім  закликам «Путин, 
спаси нас!» , ми маємо на  своїй землі  російський чобіт. Завдячуючи саме 
вашій неукраїнській діяльності, виховали категорію українофобів і не -
нависників, які живуть на території України. Повірте, з араз український 
народ вичистить те все лайно, яке ви після себе залишили, але з тим 
лайном підете й ви.  
Тому перш им завдання м правоохоронної системи – це взятися 
за українофобів, які ще є на нашій українській землі і відкривають рот 
у Верховній Раді.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василь Гуляєв.  Будь ласка.  
 
ГУЛЯЄВ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (одномандатний виборчий округ №140, Одеська область, 
самовисуванец ь). Всем добрый день ! Избирательный округ  №140 , 8 Одесская область . Группа «Партія «Відродження». За большими амби -
циями мы сегодня не замечанием профессионально -техническо го обра -
зовани я, которое в Украине просто рушится на глазах , и все делают вид , 
что этого  не вид ят. Недавно Президент ветировал законы, которые хоть 
частично позволяли финансировать ПТУ.  
На сегодняшний день дети не получают стипендии, не могут 
питаться малообеспеченные, сироты и дети, которым не хватает денег 
на питание, преподаватели не  получают заработную плату, и поэтому 
они перекрывают дороги . Люди в отчаянии . Что делать дальше , никто 
не знает. Родители не знают, куда отдавать своих детей, в какие 
училища , потому что никто не знает: откроются эти ПТУ после каникул 
или не откроются. Особенно это очень большая проблема для сельски х 
районо в, где есть ПТУ .  
Что происходит? У местной власти денег нет, государство денег 
не дает – тупик. Если мы сегодня -завтра не преодолеем вето Прези -
дента, группа «Парті я «Відродження» собирает подписи для п одачи 
в Конституционный Суд , и будет решать этот вопрос. В статье 53 Кон-
ституции четко указывается , что финансирование ПТУ должно обеспе -
чивать государство, а не местные власти. Мы передаем на места все 
полномочия и говорим , что это  децентрализаци я власти . Нет, это не 
децентрализация власти. Мы только отдаем: ПТУ плати и за все 
остальное плати. Я думаю, у депутатов хватит сил преодолеть вето 
Президента.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Кодола . Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ра ди 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №209, Чернігівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Прошу передати 
слово колезі Леоніду Ємцю.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія «Народний 9 фронт») . Фракція «Народний фронт», місто Київ. Я зараз хочу звер -
нутися не до народних  депутатів, а до українського народу. Згадайте 
вчорашнє голосування щодо  включення до порядк у денн ого доопра -
цьованого разом з експертами Венеціанської комісії проекту закону про 
люстрацію.  Наскільки цікаве було  це голосування , під час якого були 
проявл ені підвалини потужного мафіозного руху, який хоче здійснити 
реванш Януковича і його команди.  
Тепер давайте згадаємо, де зараз знаходиться колишній Президент 
Янукович . У Російській Федерації , в Ростові . А де знаходяться пред -
ставники його команди? В Російські й Федерації, пан Портнов взагалі 
працює у «Газпромі». Давайте подумаємо , на кого сьогодні працюють 
ці особи , на кого вони працювали, коли мали можливість керувати 
українською державою . Я вам офіційно заявляю, особи, які вчора не 
проголосували за те, щоб люструвати Януковича і його команду , за те, 
щоб дати можливість їм повернутися до управління української 
держави  – злочинці, сепаратисти, особи, які працюють на Путіна, на 
Російську Федерацію, яка хоче знищити українську державу . Вони 
працюють на них і пот акають цим процесам.  
Я вам скажу, вчорашня заява «Опозиційного блоку», а точніше 
Партії регіонів, щодо того, що міністр юстиції Павло Петренко має 
піти у відставку, є орден ом, відзнак ою того, що ми йдемо правильним 
шляхом, боремося не просто з реваншем Яну ковича і його команди, ми 
захищаємо український народ, українську незалежність від російського 
агресора, на якого працюють ці реваншисти.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Луценко.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з п итань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Шановні колеги ! 
Шановні українці ! Шановні кияни ! Хочу поінформувати всю країну, 
що по літична, господарська, управлінська криз и, принаймні на рівні 
столиці , квітн уть буйним цвітом. На жаль, сьогодні в Києві ми не 
бачимо дій влади, присутності влади як центральної , так і місцевої. 
Наразі продовжуються всі забудови, котрі були за часів Янукович а. 10 Більше того, забудови, які за часів Янукович а колосальними зусиллями, 
кров’ю, потом бул и зупинен і, зараз відновлюють своє будівництво.  
Я  маю на увазі забудов у в так званій буферній зоні Софії Київської – 
пам’ятки всесвітнього значення  – по вули ці Гончара, 17/23. Цю за-
будов у було демонстративно зупинено людьми Януковича через тиск 
громадськості . Наразі її будівництво відновлюється, вона буде здана 
в  експлуатацію , продавати муть ся квартири. Чому  так? Тому що люди 
з Адміністрації Президента, з най впливовішої фракції цього парла -
менту у війшли до складу засновник ів фірми забудовника, і вже в них 
все нормально.  
Звісно, на рівні парламенту ми намагаємося цьому опиратися. 
Міжфракційне об’єднання «За Київ» два дні тому провело відповідне 
засідання, на як е були запро шені  всі чиновники центральної влади, 
київської влади, причетн і до теми незаконних забудов . Вдалося досяг -
нути певних результатів  – зупинено будівництво на Микильській 
Слобідці . Але, зрозуміло, точково ми таким чином не зможемо роз-
в’язати цієї системн ої проблем и. 
Тому ми звернулися до пана Гройсмана  з проханням створ ити 
міжрегіональн у міжвідомч у комісі ю, до складу якої мають входити 
представник и різних органів влади. Тому що є комплексна проблема: 
тітушки, продажна поліція, прокуратура, міністе рства, інспекції – усі 
вони відповідальні за одну й ту саму проблему, яку треба розв ’язувати 
комплексно. Зрозуміло, що пан Кличко сам цього не зробить. М и вима -
гаємо почути народних депутатів України, почути киян, і, врешті -решт,  
створ ити таку комісію .  
І ще одне я хочу сказати . Очевидно, що з такою Київрадою, 
з такою столичною владою ми далеко не зайдемо. Очевидно, що в на -
ступному році нам потрібно все -таки цю владу переобирати. У Києва 
немає ні адекватної стратегії розвитку, ні генерального плану, до яко го 
були б включ ені прилеглі до Києва території на рівні агломерації, н і, 
врешті -решт , нового статуту. Ці всі завдання саботуються як тими кого 
обрали , так і тими чиновниками, котрих призначил и столична влада 
і центральна.  
Тому я закликаю центральну владу втру титися в цю ситуацію, 
а киянам мабуть треба  готуватися до переоб рання влад и. 
Дякую.  
 11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ляшко Олег Валерійович . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Євген Коновалець, 125 -річчя від дня народження якого всі 
свідомі українці відзначали вчора, писав: « У вогні перет оплюється 
залізо на сталь, у боротьбі народ стає нацією». С аме тому фракція 
Радикальної партії продовжує боротьбу за українців проти тієї грабіж -
ницької корупційної політики, яку проводить нинішня влада.  
Четвертий тиждень поспіль патріотична опозиційна фракція 
Радикальної партії у повному складі  блокує парламентсь ку трибуну 
з наступними вимогами.  
Перше . Розслідування корупції,  офшорів і зловживань влади. 
Це  нонсенс, коли мільйони українців ледве зводять кінц і з кінцями, 
реально бачать, як їх грабує влада, а Президент України, Голова Націо -
нального банку України, м іністр фінансів України, бізнес -оточення 
Президента, вищі посадові особи нашої держави сьогодні виводять свої 
статки в офшори, не платять податки, займаються корупцією, грабують 
українських громадян.  
Радикальна партія не може мовчки спостерігати за тим, як  влада 
грабує українців. Ми вимагаємо від парламенту, на жаль,  імпотентного, 
де ми бачимо широку коаліцію панамських патріотів, створення тим -
часової слідчої комісії Верховної Ради з розслідуванн я корупції та 
офшорів вищих посадових осіб влади. Коли я дивлюсь на своїх колег, 
які сьогодні входять до коаліції панамських патріотів, в они мені нага -
дують банду Януковича. Вон и тоді так само мовчал и, думали, що взяли 
Бога за бороду, що їхня влада навічно. У підсумку – їх винесли. Так 
само  й вас, нешанов аних  колег із коаліції панамських патріотів, винес е 
народ за те, що грабуєте державу.  
Друге.  Ми сьогодні звернулися до суду з оскарження м рішення 
НКРЕКП про підвищення з 1 липня в два-три рази  вартості житлово -
комунальн их послуг для громадян України.  Сьогодні на засіданні Комі -
тету з питань паливно -енергетичного комплексу ми добиватимемося 
розгляду проекту постанови про перерахунок ціни на газ для населення. 
Наразі ціну на газ для громадян завищен о, мінімум, утроє. Це пл ата 
українців за ту корупцію, яку ми сьогодні маємо у владі.  12 Тому ми вимагаємо скасувати рішення уряду про скасування 
пільгової ціни на газ для громадян. Ми через суд будемо добиватися 
скасування рішення НКРЕКП про підвищення вартості житлово -кому -
нальних  послуг для громадян.  
Фракція Радикальної партії боротиметься , і закликає всі опози -
ційні сили об’єднати зусилля в боротьбі за права українців…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гальченко Андрій Володимирович. Будь ласка.  
 
ГАЛЬЧЕНКО  А.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №32, Дніпропетровська 
область, самовисуванець) . Доброго дня. Прошу передати слово депу -
тату Дмитру Колєснікову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колєсніков. Будь ласка.  
 
КОЛЄСНІКОВ  Д.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Уважаемый Андрей Владимирович! Уважаемый народ Украины! Мы 
требуем немедленно , на этой неделе , внести в зал законопроект №3624  
о переизбрании мэра Львова гражданина Садового. Я думаю, сегодня 
и  парламенту, и всему украинскому народу стало понятно, что это за 
персонаж. Да, последние несколько лет при помощи политтехнологов, 
психиатров, которые научили его картинно закатывать глаза и склады -
вать руки, он смог обмануть часть украинцев, ко торые за него прого -
лосовали. Фракция «Самопомощь», не имея , по большому счету , ни 
позиции, ни идеологии, два года нас в парламенте учит жить. Лучше 
поедьте и помогите Садовому разобраться с мусором!  
Кстати , напомню, что на последних местных выборах «Само -
помощь» получила во Львовской области чуть более 14  процентов. 
И  это вовсе не фантастический результат. А результат такой, потому 
что во Львове Садового называют «мистер Доля» , и «доля» переводится 
не как  «судьба», а как доля от коррупционной составляющей , которую 
он получает от всего.  13 Садовой постоянно врет, выкручивается как хамелеон. Непо -
нятно, к огда он врал, когда говорил правду : когда вступал в Комму -
нистическую партию, а он был ее член ом, или сейчас, когда радеет 
за  НАТО , когда он врал в 2006  году,  обеща я построить саркофаг на 
Грибовицкой свалке (вся страна видела видео  об этом),  или сейчас, 
спустя 10  лет, когда он говорит о том, что виноваты все, только не он. 
В Европе такой мэр просто должен забыть о своей дальнейшей карьере, 
он должен подать в отставку . Но Садовой почему -то этого не делает. 
Врал он тогда , когда приезжал в Кривой Рог и призывал к перевыборам 
мэра, осужда я полицию, которая пыталась не допустить погромов , 
организов ывая  в фойе горисполкома так называемую «Народну варту» 
из местных б андитов, или сейчас, когда загородился стеной полиции от 
львовян, которые пришли посмотреть ему в глаза . 
Соболев и Семенченко очень высоко, я подтверждаю, я это видел, 
сказали … (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зупин іться! Хто старший за 
званн ям, будь ласка, розбороніть. Юрі ю Береза, будь ласка, владнайте  
ситуацію, яка розгорілася в лівому куті (Шум у залі).  
До речі, я рекомендую не робити свідомих провокацій у залі. 
Шановні колеги, зупин іть протистояння, зай міть свої  робочі місця . 
Я  закликаю , особливо  «Опозиційний блок», не провокувати заявами 
протистоянь у залі.  
Рябчин Олексій Михайлович… (Шум у залі).  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Дайте завершити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершити виступ я не дам , бо ви знаходитесь 
в українському парламенті. Якщо ви займаєтесь антиу країнською 
пропагандою, балотуєтесь до парламент у Російської Федерації, йдіть 
і  там висловлюйте сь  . Хто хоче слухати російську пропа -
ганду, нехай включи ть телеканали Росії, які транслюються . Україн -
ський парламент є захист ом українських інтересів, а не інтересів 
держави -окупанта.  
Тому я дуже вас прошу  у своїх висловлюваннях поважат и інших 
депутатів  і Україну . Я вас дуже прошу, не провокуйте протистоянь 
у залі, бо дуже передбачуваний наслідок таких протистоянь.  14 Отже, до слова запрошується Рябчин. Якщо його немає в залі, 
виступає  наступний . 
Долженков . Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Уважаемые коллеги ! Мое выступление не посвящено каким -то полити -
ческим разборкам. Оно основано на макроэкономических показателях 
наше го государств а, которые явля ются результатом работы действую -
щей коалиции, действующей власти , поскольку оппозиция отстранена 
от процесса как парламентского контроля, так и принятия решений.  
Очевидным становится то, что факт проведенной бюджетной 
децентрализации потерпел фиаско. Сейчас Верховная Рада Украины 
занимается отмен ой тех законодательны х инициатив, которые  предла -
гались Международным валютным фондом. В частности  парламент 
наконец -то отменил налогообложение пенсий. При этом действующая 
власть говорит о том, что необходимо проводить действенные нало -
говые реформы. Мы сейчас с сожалением конста тируем, что никаких 
налоговых реформ не проводится , действующая система осталась 
старой (фискальной ), коррупционные составляющие при возмещении 
налога на добавленную стоимость оста лись . Махинации системы элек -
тронного администрирования НДС, которые проводятся контролирую -
щими органами, их масштабы  просто ужасают . То есть заявленная 
декларация об упрощении системы администрирования и минимизации 
всех схем по воровству налога на добавленную стоимость не 
состоялась .  
К сожалению, бюджетная децентрализац ия привела прямо к про -
тивоположному эффекту, когда территориальные громады лишили 
финансов ой базы, при этом возлож ив на них дополнительные обя -
занности по финансированию детских садов, школ  (питани е детей 1 -
4 классов ), профессионально -техническ их училищ, которые сейчас мы 
фактически уничтожаем, поскольку у органов местного самоуправле -
ния нет достаточных ресурсов , чтобы их поддерживать.  
Налоговая реформа и налоговая система явно не направлен ы 
на   стимулирование реального сектора производства. Представите ль 
«Народного фронта» говорил, что все действия коалиции направлены 15 на интересы народа. У меня возника ют вопрос ы. Неужели интересы 
народа требуют повышения в два -три раза коммунальных тарифов на 
централизованное водоснабжение, теплоснабжение, электроэнергию? 
Неужели интересы народа треб уют 300-процентной девальвации на -
циональной валюты Украины  (был доллар 8 гривен, сейчас  – 25-
26 гривен )? Неужели интересы народа треб уют удержания 15  про-
центов  с пенсий  работающих пенсионеров? Неужели народ тре бовал , 
чтобы в Закон е Украины «О Государственном бюджете  Украины  на 
2016  год», который голосовался представителями и тех фракций, кото -
рые не входят в коалицию , были отменены льготы  шахтер ам, дет ям 
войны, ветеран ам войны, инвалид ам, дет ям труда ? 
Дискримини руются права жителей Донбасса, не выплачиваются 
им… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  И заключний виступ . 
Гузь Ігор Володимирович. Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Рад и України 
у  закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, Волин -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Слава Україні!  
Виборчий округ  №19 , Волинь.  Я хочу звернутися до Президента 
України Порошенка і до керівників правоохоронних органів нашої 
держави. Минуло два роки після Майдану . А ці ігри з тими «подон -
ками», як і вбили сотні людей, тривають. Ми дограємося.  Оця шваль 
піднімає голову    і сьогодні нам диктує умови , не відповіла за 
вбивства на Майдані, за початок війни . Пане Президенте, ви з ними 
граєтесь, прикриваєте, не даєте згоди на те, щоб їх посадити в  тюрм у. 
Ця шваль відкриває рота і розказує, кого ми мали звільняти, а кого ні 
(Шум у залі) . 
Тому я звертаюся до Генерального прокурора Луценка, до керів -
ників СБУ, МВС, НАБУ  з проханням т ерміново почати розбиратися 
з  оцими «подонками ». Два роки минуло, жодних наслідків для них 
немає. Подивіться на Вілкула, Шуфрича . Вони сьогодні, «підстьогані » 
Путіним, відкривають свого рота, починають диктувати умови. Якщо 
правоохоронна система не зробить т ого, чого  вимагає народ, не при -
тягне до відп овідальності вбивць Майдану, тих, хто фінансував 16 тітушок, почав війну на Донбасі, ситуація вийде з -під контролю. Народ 
буде карати  їх і нас разом з ними.  
Тому я прошу Президент а України, всі х присутні х тут, у залі , не 
гратися з регіоналами, а звернутися до правоохоронної системи  з тим, 
щоб їх було посаджен о в тюрму, бо буде пізно. В они, маючи телека -
нали, своїх фінансист ів: Фірташ а, Льовочкіни х, Ахметов а, який сидить 
тут, у Конч і-Заспі, і викида є мільярди, будуть робити  все, аби поверну -
тися до влади. Я вважаю, ми не м ожемо допустити реваншу.  
Слава Україні!  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я дуже прошу , закликаю всіх 
народних депутатів, які є в залі, з максимальною повагою ставитись 
один до одного. Якщо є застереження , ми можемо звертатись до прав о-
охоронних органів.  
Пане Ігор е, назва вши прізвищ е депутат а, ви знаєте, за Регла -
мент ом той депутат має право на реплік у. Тому прошу уникат и цього . 
Я надаю одній людині 1  хвилин у для реплік и (Шум у залі) . Това -
риство, я або  зупиняю виступи, або надаю слово для репліки (Шум 
у залі).  Зупиняю виступи. Я торгуватися не буду.  
Шановні колеги, щоб не допу стити  розпалювання ворожнечі 
в  залі, бійок , я оголошую про перехід до розгляду питань порядку 
денного, оскільки час, відведений для виступів, вичерпан ий. Прошу 
всіх заспокоїтись  і зайняти робочі місця.  
 
––––––––––––––  
 
Розглядаємо питання ратифікації міжнародних угод . Дуже важ -
ливі питання.  
Вашій увазі пропонується розгляд проект у Закону «Про рати -
фікацію Протоколу про внесення поправок до Угоди про створення 
Українського науково -технологічного центру » (№0084 ).  
Колеги, я зараз поставлю на голосування пропозицію про розгляд 
даного питання за скороченою процедурою. Прошу зайти в  зал депу -
татів , зайняти робочі місця і взяти участь у голосуванні.  17 Ставлю на голосування пропозицію про розгляд  законопроекту  
№0084 за скороченою процедурою. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу голосувати.  
«За» – 149. 
Хтось один не встиг.  
Колеги, будьт е уважні ші. 
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про розгляд законо -
проекту №0084 за скороченою процедурою . Хто підтримує, прошу 
проголосувати.  
«За» – 156. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до доповіді заступника міністра освіти і науки Стріху 
Максима Ві талійовича. Будь ласка.  
 
СТРІХА  М.В. , заступник міністра освіти і науки України. 
Вельмишановний Голово Верховної Ради України ! Вельмишановні 
народні депутати України! Український науково -технологічний центр 
(УНТЦ) був створен ий у 1993  році на підставі угоди між Україною, 
Сполученими Штатами, Швецією та Канадою  про його створення . 
У  1997  році Протоколом до цієї угоди були внесені поправки щодо 
заміни однієї із країн – Швеції – Європейськ им Співтовариство м. 
За роки діяльності УНТЦ став найбільшим зовнішні м донором 
української науки . Через нього наукові проекти в Україні бул и профі -
нансован і обся гом близько  240 мільйонів доларів . У цих проектах взяли 
участь майже 18 тисяч українських науковців. Сьогодні УНТЦ є одним 
із інструментів, що дозволя є підтримати наш високотехнологічний 
рівень, допомогти нашій інтеграції в європейський дослідницький 
простір, нашим науковцям отримати нове сучасне обладнання.  
У 2001  році Закон ом «Про надання згоди на обов ’язковість для  
України Угоди про створення У НТЦ » була ратифікован а ця угода.  
Зараз Президентом України вноситься на ратифікацію Протокол про 
внесення поправок до Угоди про створення УНТЦ, вчинений у 1997  ро-
ці, щодо заміни Швеці ї Європейськ им Співтовариство м. 
Разом з тим народними депутатами України розроб лений проект 
постанови, яким доручається уряду започаткувати з нашими партне -
рами переговори з метою осучаснення угоди у зв’язку з тим, що 18 первісну мету НТЦ значною мірою вже досягн уто, але подальша 
діяльність НТЦ для нас всіх дуже важлива.  
І насамкінець  хочу звернутися до вас, народні  депутати . Ви 
голосуватимете за фінансування тих українських вчених, які змушені 
сьогодні працювати два-три дні на тиждень , які зараз страйкують  перед 
Кабміном . Це не є політичне питання . Це питання стратегічного май -
бутнього  нашої науки . Дуже прошу його підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  
Від комітету слов о має  Володимир Ар’єв . Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №218, 
м. Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Законо -
проектом пропонується ратифікувати Протокол про внесення поправок 
до Угоди про створення Українського науково -технологічного центру, 
яким передбачається внести зміни до Угоди про створення Україн -
ського науково -технологічного центру 1993  року , зокрема в частині 
розширення кола осіб, співробітників УНТЦ та його проектів, яким 
Україною надається статус , еквівалентний тому, який надається адміні -
стративному та технічному персоналу згідно із Віденсько ю конвенцією 
про дипломатичні відносини 1961  року.  
Відповідно до пояснювальної записки за підписом тимчасово 
виконуючого обов’язки міністра освіти і науки О. Дерев’янка реа -
лізація положень закону не потребує додаткових матеріальних та 
фінансових витрат і з Державного бюджету України.  
За результатами розгляду на своєму засіданні 14  березня 
2016  року Комітет у закордонних справах ухвалив рішення рекоменду -
вати Верховній Раді України ратифікувати Протокол про внесення 
поправок до Угоди про створення Українського науково -техноло -
гічного центру , за умови одночасного прийняття Верховною Радою 
України проекту Постанови Верховної Ради України «Про започатку -
вання переговорного процесу щодо внесення змін до Угоди про ство -
рення Українського нау ково -технолог ічного центру 1993  року », який 
містить доручення Кабінету Міністрів України ініціювати перего -
ворний процес щодо внесення змін до Угоди про створення УНТЦ 19 1993  року зі змінами, внесеними Протоколом про внесення поправок до 
угоди про створення УНТЦ 1997 року. Прошу врахувати позицію 
комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, прошу провести запис : два – за, два – проти .  
Світлана Заліщук . Будь ласка.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Шановні 
колеги! Шановний головуючий! Комітет у закордонних справах справ -
ді розглядав це питання , і за результатами розгляду ухвалив рішення 
рекомендувати Верховній Р аді України ратифікувати Протокол про 
внесення поправок до Угоди про створення Українського науково -
технологічного центру за умов и одночасного прийняття Верховною 
Радою проекту П останови Верховної Ради України «Про запо -
чаткування переговорного процесу щод о внесення змін до Угоди про 
створення Українського науково -технологічного центру 1993  року » 
(№0084 -П), опрацьован ий та погоджен ий Міністерством закордонних 
справ України та Міністерством освіти  і науки , в якому доруч ається  
Кабінету Міністрів України ініціювати переговорний процес щодо вне -
сення змін до Угоди про створення Українського науково -технологіч -
ного центру з метою приведенн я її положень у відповідність із сучас -
ними та безпековим и інтересам и України. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Опанасенко Олександр.  Будь ласка.  
 
ОПАНАСЕНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та  інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати с лово Олені 
Сотник . 
 20 ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена Сотник. Будь ласка.   
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань  європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Колеги, фракція «Самопоміч» підтримує ратифікацію протоколу. Але 
я хотіла  б звернути  увагу на те, що н а сьогодні прийнятий Закон «П ро 
надання згоди на обов’язковість для України Угоди про створення 
Українського науково -технологічного центру » від 15  березня 2001  ро-
ку не набрав чинності, бо в законі зазначається, що він набиратиме 
чинності за умови приведення статуту Українського науково -техноло -
гічного центру у відповідність із законодавством України. Дос і статут 
не приведений у відповідність із законодавством України.  
Тому я звертаюся до відповідальних органів влади : приве діть 
у відповідність статут , щоб закон набра в чинності.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Через 5  хвилин відбудеться прийняття рішен -
ня. Я прошу всіх за йти в зал. Прошу секретаріат Верховної Ради 
повідомити депутат ам, що зараз будемо прий мати  рішення.  
Сажко Сергій Миколайович . Будь ласка.  
 
САЖКО  С.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та лікві -
дації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний виборчий 
округ №59, Донецька область, самовисуванець).  Прошу передати слово 
Бойку Юрію Анатолійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бойко. Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної опе -
рації та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний 21 Андрі ю Володимирович у! Наша фракція завжди виступала за під -
тримку законопроектів, які несуть добро для українського народу і для 
нашої держави. Але сьогодні я хочу сказати про інше.  
Ми готові підтримати будь -яку ратифікацію, яка принесе добро, 
але ми категорично виступаємо проти т ієї вакханалії, яку ви, Андрі ю 
Володимирович у, почали в залі Верховної Ради. Ви не маєте права 
«затикати » рота депутатам нашої фракції і одночасно давати можл и-
вість нашим політичним опонентам ображати депутатів  нашої фракції.  
Ви такий самий  депутат, як і інші, але на сьогодні ви в президії. Поду-
майте про те, що через деякий час ви знову будете в залі і відчувати мете  
на собі те, що відчувають сьогодні депутати  нашої фракції.  
Тому або ви будете вести себе по відношенню до всіх депутатів 
парламенту  однаково , або ми будемо шукати інші шляхи для того, щоб 
привернути увагу міжнародної спільноти  до дій спікер а парламенту , 
який є  спікером лише  окремої частини парламен ту. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Стрі сі Максиму Віталійовичу.  
Будь ласка, заключне слово.  
 
СТРІХА  М.В. Вельмишановний Голово Верховної Ради ! Вельми -
шановні народні депутати! Я хочу наголосити, що статут УНТЦ бу в 
приведен ий у відповідність з українськ им законодавств ом щодо  інте-
лектуальн ої власн ості ще 14  червня 2002  року. Усі інтелектуальні права 
на продукти, які фінансуються в рамках УНТЦ, належать українським 
ученим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу заходити в зал, займати робочі м ісця.  
Ми можемо переходити до прийняття рішення ? Давайте п рове -
демо рейтингове  голосування , щоб побачити, чи ми здатні приймати 
рішення.   
Отже, шановні колеги, прошу взяти участь у рейтинговому 
голосуванні  щодо прийняття рішення про ратифікацію протоколу.  
Голосуємо !  
«За» – 179. 22 Ну і, порадьте мені, як бути в ситуації, коли ми маємо на розгляді 
ратифікацію великої ваги, а в нас немає голосів для прийняття рішен ня.  
Колеги, давайте обміняємося думками, як нам діяти в цій ситуації.  
Анатолій Матвієнко від «Блоку Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКО  А.С. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Я звертаюся 
і до «Опозиці йного блоку», і до Радикальної партії пана Олега Ляшка. 
Ми маємо розуміти, що це ратифікування дає плюс 10  відсотків до 
фінансування нашої науки, яка і так на ладан ди ше. Це не політичне 
питання. Є національний  інтерес , український інтерес , який має бути 
святий і пріоритетний. Я розумію, що сьогодні є  політичні мотиви . Але 
давайте ми підтримаємо.  
Пане Андрію, я пропоную поставити ще раз на рейтингове голосу -
вання. Якщо, дійсно, є політичні чвари , які не дають нам об’єднатися 
в  залі, не дають достатньої кі лькості голосів, є пропозиція проголосу -
вати це в інший день, бо ми не можемо не ратифік увати цього  
протоколу . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Які ще є думки ? 
Співаковський . Будь ласка, 1  хвилина. Але давайте пропозиції  
щодо того , як діяти.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший  заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги ! Комітет з питань науки і освіти одноголосно 
підтримав ц ей проект постанов и. Якщо ми думаємо про майбутнє, 
повинні зараз об’єднатися і проголосувати за ратифікацію.  
Дійсно, 10  мільйонів доларів , це на сьогодні 250  мільйонів гри -
вень, що є 10 відсотків від бюджету , який виділяється з державного 
бюджет у на науку, для наших науковців, які зараз мають страйк біля 
стін Кабінету Міністрів України. Тому я  прошу всіх зараз об’єднатись 
і проголосувати . 
Дякую за розуміння.  23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, була пропозиція обговори ти всі питання  
ратифікації, які є в порядку денному на сьогодні, а потім , зібравши 
депутатів, їх проголосува ти. Приймається така пропозиція? Якщо  немає 
заперечень, переходимо до розгляду наступного питання  ратифікації . 
 
––––––––––––––  
 
Пропонується розгляд проект у Постанови «Про запо чаткування 
переговорного процесу щодо внесення змін до Угоди про створення 
Українського науково -технологічного центру 1993  року » (№0084 -П).  
Є пропозиція розгляд ати це питання за ск ороченою процедурою. 
Хто підтримує дану пропозицію,  прошу голосувати.  
«За» – 159. 
Рішення прийнят о. 
Від комітету доповід ає Володимир Ар’єв. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І. Шановні колеги ! В оголошеному мною рішенні 
комітету я зазнач ав, що попередній законопроект  №0084 і цей проект 
постанови повністю взаємопов’язан і. У проекті постанови № 0084 -П 
пропонує ться доручити Кабінету Міністрів ініціювати переговори 
щодо внесення змін до Угоди про створення Українського науково -
технологічного центру, укладеної в Києві 25  жовтня 1993  року , і зро -
бити це найближчим часом . 
Тут однозначною є позиція Міністерства закордонних справ 
України, яка включає в себе і позицію Головного управління контрроз -
відувального захисту інтересів держави у сфері економічної безпеки 
Служби безпеки У країни, та полягає в тому, що, враховуючи значні змі -
ни, яких зазнала політична і економічна ситуація в Україні з 1993  року,  
з часу створення УНТЦ , а також втрату ак туальності тематики робіт, 
за   якими працювали науковці в галузі стратегічних наступальних  
озброєнь  і розроблення зброї масового знищен ня колишнього СРСР, 
є  необхідніст ь у проведенн і міжвідомчого аудиту результатів діяль -
ності УНТЦ в Україні та відповідності цілей і завдань такої діяльності 
сучасним умовам та інтересам вітчизняної науково -техн ологічної 
сфери , в тому числі у прове денні раунд у переговорів щодо внесення 24 змін до  Угоди про створення Українського науково -технологічного 
центру.  
Я вважаю, що проект постанови №0084 -П і проект закон у №0084 
мають г олосуватися паралельно, бо, як вважає комітет,  їх прийняття  
доцільне лише у випадку такого голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам . 
Шановні колеги , прошу провести запис : два – за, два – проти.  
Світлана Заліщук . Будь ласка.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. Прошу передати слово Ірині Луценко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Потрі бно вставити к артку, інакше мікрофон 
не включиться.  Давайте я передам слово  наступному депутату , а потім 
вам, пані Ірин о. Добре?  
Володимир Михайлович Литвин. Будь ласка.   
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
науки і освіти (одноманд атний виборчий округ №65, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний Голово! Шановні колеги! Комі -
тет розглядав ці два проекти. Позиція комітету щодо законопроекту 
№0084  про ратифікаці ю протоколу позитивна. Я просив би депутатів 
повернутися до розгляду цього питання і проголосувати, оскільки 
ідеться про фінансування наукових установ і підтримку вчених , яке 
в середньому становить,  якщо я не помиляюсь, близько 10 відсотків від 
того фінансу вання, що виділяється на наук у в Україні.  
Але в  мене виникає питання щодо проекту постанови про 
започаткування переговорного процесу. Ми говорили, що тут  є певні 
застереження : нефінансування допоки не будуть опрацьовані ті пропо -
зиції щодо змін , на яких наполягати ме українська сторона. Зрозуміло, 
що переглядати цей документ потрібно, але це можна робити в робо -
чому порядку. І я думаю, нічого не заважає Міністерству закордонних 
справ України, нашим спецслужбам підготувати відповідні пропозиції, 
обговорити їх на  засіданні Кабінет у Міністрів України і подати на 
розгляд партнерів, які є учасниками протоколу щодо  створення Україн -
ського науково -технологічного центру. У мене складається враження, 25 що ми почасти шукаємо собі роботу і створюємо проблеми на  порож -
ньому місці. Я просив би не приймати рішення, які можуть заблокувати 
реалізацію Угоди щодо діяльності Українського науково -технологіч -
ного центру.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Нестор Шуфрич. Будь ласка .  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую.  
Наша фракц ія визначилась щодо самого голосування, хоча, 
безумовно, саму ратифікацію ми підтримуємо . Але складно працювати 
в парламенті, в якому є нормою безпідставні, необґрунтовані образи.  
Я, можливо ще 10  моїх колег депутатів вже стільки скликань  
в парламенті , але скажу відверто, ми ніколи не дозволяли  навіть  у най-
запекліші часи такі звинувачення і образи . Слово «бандит» , інші слова  – 
неприпустим і в парламенті. До речі, я уважно вивчив виступ свого 
колеги . Він нікого не звинувачував. А якщо було якесь знайоме  слово, 
яке визвало такі емоції, то це проблема того, хто такі емоції не може 
стримувати. Будь -яке звинувачення має бути доведено в суді, а в пар -
ламенті всі рівні. І ми маємо забезпечувати можливість для нормальної 
роботи і дискусії незалежно від того, по добається нам позиція наших 
опонентів чи ні.  
Мені теж багато чого не подобається в позиції наших колег. Але 
колезі Ігорю, який так виступав і викликав наші емоції щодо зворотного 
слова, на яке за Регламент ом ми мали право, а ле нам його не дали, хочу 
сказа ти таке.  Ви знаєте такого політичного діяча як Яценюк Арсеній 
Петрович ? От всі ті запитання, які ви сьогодні оголошували, поставте 
йому , і отримаєте конкретні відповіді. Я думаю, скоро прийде той час, 
коли ми будемо говорити правду , про все що відбувається  в цій залі. 
Будьте обережні!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ірин о, зараз я надам  вам слово . 
Шановні колеги, навіть зараз за Регламент ом я мав би виключити 
мікрофон виступ аючому . Я в рідкісних випадках, в рідкісних , допускаю 
момент, коли обриваю виступ. Переважно я поважаю право депутата на 26 виступ. Я багато років був в опозиції і знаю, як це важливо, щоб кожен 
депутат мав змогу висловити свою позицію. Я знаю, як важливо, щоб 
люди, яких сюди привели, охоронців деяких депутатів попередніх 
скликан ь, займались просто каліченням депутатів у цьому залі. Усе це 
було , пане Несторе, не так давно . Ми все це пам’ятаємо , напевно , і ви 
це пам’ятаєте.  
Я зупинив виступ,  тому що в ін призв ів до протистояння. Коли 
починається протисто яння в залі, мій обов’язок, моє завдання – макси -
мально швидко зупинити дискусію. Я рідко використовую цей метод. 
Але якщо я бачу протистояння, я буду його і надалі використовувати.  
Шановні колеги, давайте зараз ми всі заспокоїмось . У нас стоять 
питання м іжнародної ваги, щодо яких у нас  немає голосів. Давайте 
відкладемо емоції в бік . Емоційні спалахи  відбулись.  Це було непра -
вильн о, це ми маємо лишити в минулому. Давайте зараз об’єднаємося 
навколо міжнародних угод, які ми розглядаємо.  
Ірин а Луценко. Будь л аска. 
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги , 
давайте все -таки повернемося до нашої науки і до того питання, яке ми 
розглядаємо сьогодні. У період, коли економіка країн и переживає не 
найкращі часи , коли наука фінансується неналежним чином, і це треба 
визнати , підтримка, яка надавалася і надається Украї нським науково -
технологічним центром нашій науці , є значною. Вона дає можливість 
тим м ізкам , які залишилися в Україні і формують сьогоднішню науку , 
не виїхати за кордон , залишити цей потенціал в Україні.  
Але разом з тим , враховуючи значні зміни, яких зазна ла політична 
й економічна ситуація в Україні і світі  з 1993  року, з часу створення 
Українського науково -технологічного центру , а також втрату актуаль -
ності тематики робіт, за якими працювали науковці в галузі (увага! ) 
стратегічних наступальних озброєнь і р озроблення зброї масового 
знищення колишнього Радянського Союзу , наш комітет дійшов виснов -
ку про необхідність започаткування переговорного процесу між сторо -
нами угоди щодо внесення поправок  до угоди з метою пр иведення її 
положень у відповідність із сучас ними національни ми і безпекови ми 
інтерес ами України, в тому числі і в контексті оновлення цілей діяль -
ності Українського науково -технологічного центру.  27 Повторю ю ще раз, Комітет у закордонних справ ах ухвалив рі -
шення рекомендувати Верховн ій Раді України ратифік увати  Протокол 
про внесення поправок до Угоди про створення Українського науково -
технологічного центру. Я дуже прошу підтримати це рішення  комітету. 
Також прошу підтримати рішення коміт ету про  те, щоб  паралельно був 
прийнят ий проект П остано ви Верховної Ради України «Про запо -
чаткування  переговорного процесу щодо внесення змін до Угоди про 
створення Українського науково -технологічного центру 1993  року ». 
Я  прошу зал свідомо і серйозно поставитися до цієї пропозиції і пам’я -
тати про нашу науку . Прошу підтримати . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Ірино.  
Я нагадаю: ми прийняли рішення обговорити, а потім – голосу -
вати. Ми маємо півгодини, щоб максимально мобілізувати всіх депу -
татів  для прийняття рішень. Прошу всіх максимально  мобілізувати ся 
на цей час. 
Від уряду слово  має Максим Віталійович Стрі ха. 
 
СТРІХА  М.В. Вельмишановний Голово Верховної Ради ! Вельми -
шановні народні депутати! УНТЦ у 1993  році створювався для того, 
щоб підтримати тих учених, які працювали в колишньому ВПК СРСР. 
За цей час де -факто напрям діяльності його вже змінився , і це закріп -
лено рішенням адміністративної рад и. УНТЦ уже підтримує проекти 
в широкому безпековому спектрі , підтримує молодих українських уче -
них, тих, які ніколи не працювали в СРСР. Але первісна мета в угоді 
1993  року зафіксована так , і зараз наші партнери т акож готові до таких 
переговорів.  
Проект постанови, підготовлений народними депутатами в спів -
праці з Мі ністерством закордонних  справ і Міністерством освіти 
і науки , відповідає потребам часу. Уряд просить підтримати його разом 
з ратифікацією самого протоколу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення проекту постанови 
№0084 -П. Переходимо до наступного питання ратифікації . 
––––––––––––––  28 Вашій увазі пропонується проект Закону «Про ратифікацію Угоди 
між Кабінетом Міністрів України і Урядом Угорщини про міжнародні 
комбіновані перевезення » (№0098 ). 
Доповід ає заступник міністра інфраструктури Роменський 
Дмитро Володимирович. Будь ласка . 
Я перепрошую, я не поставив на голосування пропозицію щодо 
розгляду за скорочен ою процедур ою. 
Колеги, прошу зайняти робочі міс ця. 
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд даного законо -
проекту за скороченою процедурою . Хто підтримує, прошу п рого -
лосувати.   
«За» – 168. 
Рішення прийнят о.  
Дмитр е Володимирович у, доповідайте , будь ласка.  
 
РОМЕНСЬКИЙ  Д.В., заступник міністра інфраструктури 
України – керівник апарату.  Вельмишановний пане Голово ! Вельми -
шановні народні депутати ! На ваш розгляд вноситься проект Закону 
«Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України і Урядом 
Угорщини про міжнародні комбіновані перевезення ». Зазначений зако -
нопроект розроблено з метою виконання внутрішньодержавних про -
цедур, необхідних для набрання чинності зазначеної угоди.  
Законопроектом пропонується ратифікувати Угоду між Кабінетом 
Міністрів України та Урядом Угорщини про міжнародні комбі новані 
перевезення, вчинену 28 березня 2013  року в місті Будапешті. Угода 
спрямована на вдосконалення нормативно -правової бази українсько -
угорських відносин у галузі транспорту та поліпшення умов здійснення 
вантажних перевезень між Україною та Угорщиною.  
Відповідно до зазначеної угоди перевезення вантажів автомобіль -
ним транспортним засобом від спільного кордону до терміналу для 
комбінованих перевезень здійснюється без дозволу на перевезення 
автошляхами, а також на території України  – без сплати дорожніх 
зборів, а на території Угорщини – без сплати податку на автотранс -
портні збори.  
Прийняття проекту Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабіне -
том Міністрів України і Урядом Угорщини про міжнародні комбіновані 
перевезення » забезпечить надійний міжнародно -правов ий механізм 29 реалізації та активізації процесу двосторонніх міждержавних зв ’язків 
між Україною та Угорщиною , створить сприятливі умови для покра -
щення транспортних зв ’язків між двома країнами, допоможе розвитку 
міжнародного співробітництва у сфері транспорт у та налагодженню 
ділових зв’язків.  
Шановні народні депутати , прошу вас підтримати зазначений 
законопроект .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується Тіміш Григорій Іванович . Будь 
ласка.  
 
ТІМІШ  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (одномандатний виборчий округ №203, Черні -
вецька область, партія «Блок Петра Порошенка»). Шановний пане 
Голово! Шановні народні депутати! Комітет з питань європейської 
інтеграції розглянув проект Закону «П ро ра тифікацію Угоди між Кабі -
нетом Міністрів України і Урядом Угорщини про міжнародні комбіно -
вані перевезення » (№0098)  від 11.05 .2016  року, внесений К абінетом 
Міністрів України, та ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
України прийняти його в цілому. П риймаючи таке рішення, члени комі -
тету виходили з того, що ратифікація дозволить завершити внутріш -
ньодержавні процедури , необхідні для набрання угодою чинності.  
Угоду між Кабінетом Міністрів України і Урядом Угорщини про 
міжнародні комбіновані або так зва ні змішані перевезення підписано 
28 березня 2013  року в міст і Будапешті. Відповідно до статті  4 угоди 
перевезення вантажів автомобільним транспортним засобом від спіль -
ного контролю до терміналу для комбінованих перевезень, що визна -
чений компетентними органами догові рних сторін і розташовується 
на  повітряній відстані не більше 60  кілометрів від спільного кордону 
держав договірних сторін , та у зворотному напрям ку з метою вико -
нання комбінован их перевезень , здійснюється без дозволу на переве -
зення автошл яхами, а також на території України – без сплати дорожніх 
зборів , а на території Угорщини  – без сплати податку на автотранс -
портні засоби.  30 Статтею  14 угоди передбачено, що угода набирає чинності через 
60 днів з дати отримання дипломатичними каналами остан нього пові -
домлення про виконання договірни ми сторонами внутрішньодер -
жавних процедур, необхідних для набрання угодою чинності.  
Ратифікація угоди не тягне за собою корегування існуючих 
законодавчих актів України.  
Хочу зазначити, що рішення нашого коміт ету узгоджується 
з  висновками Комітету з питань запобігання і протидії корупції та 
Головного науково -експертного управління Апарату Верховної Ради.  
Угода може бути ратифікована . Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Корчик Віталій Андрійович . Будь ласка.  
 
КОРЧИК  В.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт»).  Шановні колеги ! Питання 
транспорту є не політичним . Ми маємо всі об’єднатися, аби підтримати 
даний законопроект. Ще у 2013  році ми підписали двосторонню угоду 
між урядами , і тільки  сьогодні маємо її ратифікувати. Я прошу це 
зробити якомога швидше, адже це підтвердить згоду Україн и на обо -
в’язковість виконання положень підписаного міжурядового двосторон -
нього документа та завершення внутрішньодержавної процедури з боку 
України щодо наб рання  чинності зазначеної угоди. Прошу прого -
лосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шуфрич Нестор І ванович . Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую. Безумовно, вказаний законопроект має 
бути підтриманий. Сьогодні Верховна Рада України має зорганізу -
ватись, для того щоб міжнародні акти були ратифіковані.  
Хочу підкреслити, що представники нашої фракції неодноразово, 
незважаючи на опозиційне ставлення до влади в цілому, підтримували 31 десятки законопроектів , які проходили виключно за рахунок голосів  
нашої фракці ї. Тому що ми можемо в гамувати свої амбіції, коли  йдеться 
про прийняття рішень, які є позитивними для України і  стимулюва -
тимуть  підняття життєвого рівня наших громадян. Хоча останнім часом 
таких законопроектів все менше й менше.  
Україна має бути дуже відповідальною щодо виконання своїх 
зовнішніх зобов’я зань. Тому питання ратифікації обов’язково мають 
бути реалізовані. Сьогодні ми маємо шукати можливість для об’єд -
нання цієї зали. І я хочу нагадати шановному головуючому, інш им 
народн им депутат ам, лідер ам фракцій, які є авторами законопроекту 
про тимчасові  спеціальні слідчі комісії Верховної Ради України, про те, 
що с ьогодні принципова позиція має бути  така, щоб у парламентсько -
президентській республіці ми мали можливість проводити кваліфіко -
вані розслідування як представники парламенту, тобто як представ -
ники, обрані народом України.  
Тому, пане Голово, я звертаюся до вас з вимогою постав ити завтра 
на голосуванн я проект Закон у «Про тимчасові слідчі комісії  і спеціальні 
комісії Верховної Ради України» . Україна має право , врешті -решт , 
реалізувати конституційн у норму , парламент має стати парламентом.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соловей Юрій Ігорович.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка»).  Виборчий округ  №89 . Шановні колеги ! Однозначно, ми маємо 
підтримувати всі законопроекти , спрямовані на посилення співпраці 
України і Європейського Союзу , зокрема законопроект стосовно  між-
народних комбінованих перевезень мі ж Україною та Угорщиною. Це 
важливий проект закон у, норми якого дозволя ють у правовому полі 
спростити процедури перевезення.  
Користуючись присутні стю заступник а міністра інфраструктури , 
хочу привернути увагу до того, що закони ми приймаємо, але на наших 
митницях і на пунктах пропуску реально вони не виконуються. Якщо 
ви сьогодні поїдете в будь -який пункт пропуску з Польщею, Угор -
щиною чи Румунією, побачите там десяти кілометрові черги людей, які 32 пересікають кордон легковим транспортом. Я вже не кажу  про черги  
вантажн их транспортн их засоб ів. Сьогодні робота митних пунктів 
пропуску абсолютно незадовільна , люди відчувають тотальне прини -
ження. Тому окрім прий няття  цих законів, нам треба  нормально 
організувати роботу прикордонної та митної служб, щоб наші грома -
дяни могли безперешкодно , у визначений законом термін , пересікати 
пункти пропуску.  
Разом з тим  ми повинні вимагати  і від наших країн -партнерів, 
з  якими ми підписуєм о відповідні угоди, так само швидко пропускати 
і оформл яти документи українських громадян, а не робити те, що вони 
роблять.  
Тому я звертаюся до уряду  з проханням негайно вжити заходів 
щодо врегулювання проблеми кілометрових черг на українських 
митницях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, всі , хто хотів взяти участь в обговоренні , виступили? 
Немає більше бажаючих ? 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду проекту Закону «П ро ратифікацію Угоди 
між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Кіпр про 
повітряне сполучення » (№0099 ). 
Колеги, є пропозиція розгляд ати це питання за скороченою про -
цедурою. Прошу підтримати  дану пропозицію . 
«За» – 162. 
Рішення прийнят о. 
До доповіді запр ошується заступник міністра інфраструктури 
Роменськ ий Дмитр о Володимирович. Будь ласка.  
 
РОМЕНСЬКИЙ  Д.В. Вельмишановний пане Голово ! Вельми -
шановні народні депутати ! На ваш розгляд пропонується проект Закону 
«Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів У країни та Урядом 
Республіки Кіпр про повітряне сполучення ». Зазначений законопроект 
розроблено з метою виконання внутрішньодержавних процедур , необ -
хідних для набрання чинності зазначеною угодою.  33 Законопроектом пропонується ратифікувати Угоду між Кабінето м 
Міністрів України та Урядом Республіки Кіпр про повітряне сполу -
чення, вчинену 8  листопада 2012  року в місті Нікосі ї. Угода спрямована 
на створення двосторонньої договірно -правової бази для здійснення 
міжнародного повітряного сполучення між Україною та Республікою 
Кіпр.  
Набрання чинності угодою дозволить забезпечити створення та 
функціонування надійного правового механ ізму міжнародного рівня 
для реалізації та активізації процесу двосторонніх міждержавних зв ’яз-
ків між Україною та Республікою Кіпр, подальший розвиток співробіт -
ництва в галузі авіаційного транспорту, налагодження дієвих зв’язків 
та подальше розширення гео графії польотів українських авіакомпаній.  
Прошу підтримати зазначений законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповіді запрошую голову підкомітету  
Комітету з  питань європейської інтеграції Юринець Оксан у Василівн у. 
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкоміте ту Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово Масоріній.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олена Масоріна.  Будь ласка.  
 
МАСОРІНА  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
Андрі ю Володимирович у! Шановні народні депутати! Комітет з питань 
європейської інтеграції розг лянув проект Закону «Про ратифікацію 
Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Кіпр 
про повітряне сполучення » (№0099) від 12.05.2016  року , внесений 
Кабінетом Міністрів України , та ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді України прийня ти його в цілому.  
Приймаючи таке рішення, чле ни комітету виходили з того, 
що  ратифікація дозволить завершити внутрішньодержавні процедури, 
необхідні для набрання угодою чинності. Прийняття такого з акону 34 уможливить подальш ий розвит ок співробітництва в галузі авіаційного 
транспорту, розши рення географії польотів українських авіакомпаній.  
Ратифікація угоди не тягне за собою корегування існуючих або 
прийняття нових законодавчих актів України.  
Хочу з азнач ити, що рішення  нашого комітету узгоджується 
з   висновком Комітету з питань запобігання і протидії корупції та 
Головного науково -експ ертного управління Апарату Верховної Ради 
України, в якому наголошується, що угода може бути ратифікован а. 
Прошу підтирати в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу запис атися на виступи в обговоренні : два – за, два – проти.  
Опанасенко Олександр Валерійович.  Будь ласа.   
 
ОПАНАСЕНКО  О.В. Прошу передати слово  Сергію Кіралю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кіраль. Будь ласка.   
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! У порядку денному три 
подібних угоди  щодо повітряного сполучення , а саме:  з Кіпр ом, 
Греці єю, По льщею.  Звичайно , їх треба підтримувати . Але я хотів  би 
звернути увагу і наголосити на іншому.  
На жаль, це є напівміри . Тому що, ще в травні 2014  року бул о 
підготовлен о і парафован о загальн у комплексн у Угод у про спільний 
авіаційний простір з Європейським Союзом. З тих пір ми маємо вже 
третього міністра інфраструктури, а угод и не підписан о. Для чого вона 
потрібна?  
Угодою про спільний авіаційний простір з Європейським Союзом 
Україна приєднується до спільного ав іаційного простору з країнами 
ЄС. І тільки за цієї умови ми відкриємо можливість для європейських  
«low сost » компаній, які зареєстровані в європейських юрисдикціях, 
літати до України без реєстр ації авіакомпані ї в Україні , без отрим ання  
дозвол ів на перельот и від Державіаслужби, не мати справу з нашим  
законодавством, юрисдикцією , корупцією . Вони просто домовля ти-
муться  з аеропортами про умови співпраці. За умови підписання цієї 35 угоди ми зможемо до України запросити мільйони  туристів, підприєм -
ців, що сприяти ме повноцінній реалізації Угоди про вільну торгівлю 
України з країнами Європейсько го Союз у. 
Депутат Соловей казав про кілометрові черги на кордонах . У нас 
сьогодні відсутн є ефективн е залізничн е сполучення , відсутня угода про 
спільний авіаційний простір . До України сьогодні доїхати не має чим. 
Тому я наполягаю, щоб Міністерство закордонних справ терміново 
цю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Романюк Віктор Миколайович. Будь ласка.  
 
РОМАНЮК  В.М. , голова підк омітету Комітету Верховної 
Ради   України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №94, Київська область, політична 
партія «Народний фронт») . Прошу передати слово Корчику Віталію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Корчик. Будь ласка.  
 
КОРЧИК  В.А.  Погоджуючись з колегою із «Самопомочі», хочу 
сказати, що ратифікація і прийняття проекту закону дозволить забез -
печити створення та функціонування надійного правового механізму 
міжнародного рівня для реалізації  та активізації процесу двосторонніх 
міждержавних зв’язків між Україною та Республікою Кіпр, сприятиме 
подальшому розвитку співробітництва в галузі авіаційного транспорту, 
налагодженню ділових зв’язків, у подальшому – розширенн ю географії 
польотів українських авіакомпаній. Кажучи простою мовою, зауважу 
наступне : якщо ми хочемо , щоб  до нас прилітало більше м іжнародних  
авіакомпаній , нам потрібно ратифіковувати такі угоди з кожною краї -
ною, працювати над загальним авіаційним простором, про що сказав 
колега із «Самопомочі».  
Звертаюся до міністра : це питання має бути у вас на порядку 
денному  також . 
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, чи є ще бажаючі виступити щодо дано ї ратифікації?  
Немає.  Обговорення заверш ено. 
––––––––––––– – 36 Переходимо до розгляду проекту За кону «Про ратифікацію Угоди 
між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Польща про 
повітряне пере везення » (№0100 ). 
Є пропозиція розгля дати дане питання за скороченою про -
цедурою . 
Колеги, я  прошу зайняти робочі місця, приготуватись до голосу -
вання.  
Хто підтримує пропозицію  про розгляд законопроекту №0100 за 
скороченою процедурою , прошу проголосувати . 
«За» – 159. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді заступника міністра інфраструктури 
Роменського Дмитра Володимировича. Будь ласка.  
 
РОМЕНСЬКИЙ  Д.В. Шановний пане Голово! Шан овні народні 
депутати! Вашій увазі пропонується проект Закону «П ро ратифікацію 
Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Польща 
про повітрян е перевезення ». Зазначений законопроект розроблен ий 
з  метою виконання внутрішньодержавних процедур , необхідних для 
набрання  чинності зазначеної угоди.  
Законопроектом пропонується ратифікувати Угоду між Кабінетом 
Міністрів України та Урядом Республіки Польща про повітряне пере -
везення, вчинену 12  березня 2013  року в місті Ки єві. Угода спрямована 
на ство рення двосторонньої договірно -правової бази для здійснення 
міжнародного повітряного сполучення між Україною та Республікою 
Польща.  
Набрання чинності угодою дозволить забезпечити створення та 
функціонування надійного правового механізму міжнародного рівня 
для реалізації та активізації процесу двосторонніх міждержавних 
зв’язків між Україною та Республікою Польща, подальший розвиток 
співробітництва в галузі авіаційного транспорту, налагодження дієвих 
зв’язків та подальше розширення географії польотів українсь ких авіа -
компаній. Прошу підтримати зазначений законопроект . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  37 Для співдоповіді слово надається представнику Комітету євро -
інтеграції Юринець Оксані Василівні. Будь ласка.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В.  Шановний Голово! Шановні народні деп утати! 
Комітет з питань європейської інтеграції розглянув проект З акон у «Про 
ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Рес -
публіки Польща про повітряне перевезення » (№0100) від 12.05.2016  ро-
ку, внесений Кабінетом Міністрів України , та ухвалив рішення реко -
мендувати Верховній Раді України прийняти його в цілому.  
Приймаючи таке рішення, народні депутати , члени комітету , 
виходили з того, що ратифікація дозволить завершити внутрішньодер -
жавні процедури , необхідні для набрання угодою чиннос ті.  
Прийняття такого з акону уможливить забезпеч ити створення та 
функціонування надійного правового механізму міжнародного рівня 
для реалізації й активізації процесу двосторонніх міждержавних 
зв’язків між Україною та Республікою Польща , подальший розвиток 
співробітництва в галузі авіаційного транспорту сприятиме налаго -
дженню ділових зв’язків , подальшому розширенн ю географії польотів 
українських авіакомпаній.  
Ратифікація угоди не тягне за собою кор егування існуючих або 
прийняття нових законів України.  
Зазначу, що рішення нашого комітету узгоджується з висновк ами 
Комітету з питань запобігання і протидії корупції та Головного 
науково -експертного управління Апарату Верховної Ради України , 
в  якому наголошується, що угода може бути ратифікована. Прошу 
підтр имати таку важливу ратифікацію . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже д якую вам.  
Шановні колеги, прошу запис атися на виступи в обговоренні : 
два – за, два – проти.  
Шкварилюк Володимир Васильович. Будь ласка . 
 
ШКВАРИЛЮК  В.В., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань б юджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Прошу пере -
дати слово Корчику.  
 38 ГОЛОВУЮЧИЙ. Корчик. Будь ласка.  
 
КОРЧИК  В.А.  Шановні друзі ! Ми говоримо вже про третю 
важливу ратифікацію . Усі ми розуміємо, що це  нам потрібно . Це 
міжурядова співпраця, налагодження нових контактів, пом’якшення 
роботи між перевізниками як авіа, так і автотранспорту і т аке інше.  
Тому я прошу підтримати дане питання . Адже воно  є не полі -
тичним, а чисто технічним, яке допоможе нам у майбутній співпраці 
з Польщею. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Мірошніченко Іван Володимирович . Будь ласка.  
 
МІРОШНІЧЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний 
багатом андатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч»).  Прошу передати слово Євтушку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина». Шановний пане головуючий ! Я зараз 
більше хочу звернутися до наших колег. Шановні народні депутати, 
чим менше буд емо в цій залі говорити про такі речі, які зараз від бу-
ваються в нашій країні : депутату Войціцькій під машину кидають як усь 
суміш з  бензином, десь заїжджає автомобіль, яким керує чоловік , тим 
більше наші олігархи, які мають монополії на все, добре себе почува -
тимуть . Я кажу про те, що в авіаційній галузі є монополія , і чомусь ми 
всі так боїмося назвати прізвище  цього монополіст а.  
Так о сь пан Коломойський, який зараз утримує МАУ, має 
в аеропорту «Бориспіль» 80 відсотків таких собі пільг  – не доплачує за 
оренду орієнтовно 30 -33 мільйон и доларів, які може отрим увати сам 
аеропорт. Львівський аеропорт обслуговує лише на 10  відсотків від 
запланованого пасажиропотоку, недоотримує в дохідну частину, не 39 заробляє на утримання інфраструктури. А чому так відбувається? Тому 
що наші літаки або інших  авіакомпані й не можуть перебувати в аеро -
портах, бо стоїть заборона , вони вимушені летіти на відстій у Польщу 
чи ще кудись, і це їм дешевше , а керівник авіаслужби на ці речі не 
реагує .  
Шановні колеги, ми маємо говорити про ці речі. Доки буде 
тут монополі я, олігархи -монополісти керувати муть  цими речами , доти 
у нас не буде розвитку в жодній галузі.  
«Батьківщина» голосувати ме за цю ратифікацію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, більше нема є бажаючих виступити щодо цього 
законопроекту?  Немає. Обговорення завершен о. 
 
––––––––––– ––– 
 
Розпочинаємо обговорення останнього питання ратифікації – 
проекту Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Грецької Республіки про повітряне сполучення » 
(№0101 ). 
Колеги, хочу наголосити, що після обговорення цього законо -
проекту ми перейдемо до голосування . Це буде орієнтовно за 10  хви-
лин. Я прошу всі фракції максимально змобілізуватись у залі парла -
менту.  
А зар аз я ставлю на голосування пропозицію про розгляд проект у 
закону №0101 за скороченою процедурою. Хто підтримує дану пропо -
зицію, прошу проголосувати.  
«За» – 156. 
Рішення прийнят о. 
До доповіді запрошується заступник міністра інфраструктури 
Роменський Дмитро Володимирович.  Будь ласка.   
 
РОМЕНСЬКИЙ  Д.В. Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати! На ваш розгляд пропонується проект З акон у «П ро ратифі -
кацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Грецької 40 Республіки про повітряне сполучення », розроблений з метою вико -
нання внутрішньодержавних процедур , необхідних для забезпечення 
набрання чинності зазначеної Угоди.  
Законопроектом пропонується ратифікувати Угоду між Кабінетом 
Міністрів України та Урядом Грецької Республіки про повітряне сполу -
чення, вчинену 6  жовтня 2011  року в м істі Афіни. Угода спрямована 
на  створення двосторонньої договірно -правової бази для здійснення 
міжнародного повітряного сполучення між Україною та Грецькою 
Республікою.  
Набрання чинності угодою дозволить забезпечити ство рення та 
функціонування надійного правового механізму міжнародного рівня 
для реалізації та активізації процесу двосторонніх міждержавних 
зв’язків між Україною та Грец ькою Республікою,  подальший розвиток 
співробітництва в галузі авіаційного транспорту між ц ими двома краї -
нами, налагодження дієвих зв’язків та подальше розширення географії 
польотів українських авіакомпаній.  
Шановні народні депутати! Я прошу підтримати всі урядові зако-
нопроекти щодо комбінованих міжнародних перевезень, авіаційних 
перевезень м іж Україною та республік ами:  Кіпр у, Польщ і, Грец ії та 
прийняти їх.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується секретар Комітету з питань євро -
пейської інтеграції Сотник Олена Сергіївна. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Комітет з  питань євро пейської інтеграції на 
своєму засіданні розглянув проект Закону «Про ратифікацію Угод и між 
Кабінетом Міністрів України та Урядом Грецької Республіки про 
повітряне сполучення » і одно стайно ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти його в  цілому.  
Я коротко інформую,  що згідно даної угоди ми отримаємо 
можливість на двосторонній основі здійснювати пр оліт територі єю 
Греції без посадки, зупинки на території з некомерційними цілями, 
зупинки з метою прийняття на борт повітряного судна та зняття з нього 
пасажирів, вантажу, пошти, що перевозиться окремо чи комбіновано, 
що в таки й спосіб  уможлив ить здійсн ювати двосторонні домовленості 41 щодо умов, можливо в майбутньому , єдиного повітряного простору на 
всій території ЄС.  
Я хочу підкреслити, що на даном у етапі – це лише підписання угод 
з країнами : Кіпр, Польщ а, Греці я. Але ключов ою, дуже важлив ою 
позицією в  першій Коаліційній угоді , складеній  ще два роки тому, 
є  підписання загальної Угоди з ЄС про спільний повітряний простір. 
Тому що це фактично відкриє  можливості як європейським «low сost»  
компаніям  здійснювати перевезення, так і українським компаніям 
розшир ювати географію перельотів. Вибачте,  та ситуація, яку ми маємо 
на сьогодні, – монополізаці я, неякісн е надання авіаційних послуг єди -
ною українською  компанією , яка є на сьогодні на ринку,  – нарешті 
припиниться і українці зможуть літати за адекватні кошти по всій 
Європі. Я вважаю, ми маємо поставити собі це як за основну ціль.  
Прошу підтримати ц ей… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу провести запис  на виступи в обговоренні : 
два – за, два – проти.  
Корчик Віталій Андрійович . Будь ласка.  
 
КОРЧИК  В.А.  Фракція «Народн ий фронт», безперечно,  підтри -
мує та проголосує за усі проекти законів про ратифікацію міжнародних 
договорів щодо  співпрац і, що допомо же нашій країні успішно нала -
годжувати співробітництво в подальшому.  
Але зараз хочу звернутися до всіх колег, як их немає  на своїх 
робочих місцях, з проханням повернутися в зал і підтримати цю 
ратифікацію.  
Окремо хотів би звернутися до фракції Радикальної партії, яка 
вже  який  день успішно блокує трибуну, з тим щоб  підтрима ла дану 
ратифікацію для подальш ої співпраці. Прошу всіх проголосувати та 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Через 5  хвилин відбудеться голосування. Прошу голів фракцій, 
секретаріат Верховної Ради запро сити в сіх депутатів в зал.  
Надаю слово Опанасенку Олександру Валерійовичу. Будь ласка.  42 ОПАНАСЕНКО  О.В. Прошу передати слово  Анні Романовій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Романова. Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А. Шановні друзі ! За останні два роки в Україні 
різко зменш илася кількість інвесторів і туристів. Чому ? Тому що їм 
потрібно:  по-перше , позитивний імідж країни, а по-друге , зручне авіа -
сполучення, інфраструктура, залізничне сполучення, хороші дороги. 
Ратифікація цих угод уже потрібн а. Я прошу всі х не тягнути час , прийти 
в зал і проголосувати, бо попереду дуже важливі законопроекти, у тому 
числі щодо  прийняття рекомендацій парламентських слухань з питань 
розвитку туризму в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я прошу заступника міністра інфраструк тури Роменського 
Дмитра Володимировича ще раз зробити загальний підсумок щодо 
розглянутих законопроектів. Потім  пере йдемо до голосування.  
Колеги, через хвилину голосування . Будь ласка, зайдіть в зал.  
 
РОМЕНСЬКИЙ  Д.В. Шановний Голово Верховної Ради! Ша -
новні народні депутати! Я прошу підтримати прийняття законопроектів 
щодо ратифікації угод: між Урядом України і Урядом Угорщини про 
міжнародні комбіновані перевезення, між Урядом України та урядами:  
Республіки Кіпр, Республіки Польщ а та Грецької Республіки  про по -
вітряне сполучення. Зазначені питання дуже актуальні . Вони поза 
політикою. Думаю, питання ратифікації зазначених угод об’єднає цей 
зал, і буде прийнято позитивн е рішення на користь держави.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги , я прошу зайняти робочі місця  і приготуватись до 
рейтингового голосування. Кожна із розгляну тих угод є важлив ою для 
України.  
Колеги, прошу провести рейтингов е голосуванн я. Голосуємо ! 
«За» – 195. 
Будь ласка, заход ьте в зал.  43 Колеги, м и ще маємо потенціал? Голови фракцій, будь ласка, 
заход ьте в зал.  
Шановні колеги, я ще раз проведу рейтингове голосування. Я кщо 
в нас не буде голосів для прийняття рішення, я буду змушений закрити 
засідання . 
Отже, к олеги, прошу провести рейтингове голосування.   
«За» – 218. 
Колеги, бракує п’яти голосів. Я дуже прошу зайти в зал. Зараз 
я почну ставити на голосування проекти законів . 
Надю, ми зараз  вже будемо голосу вати.  Що? Там буде картка ? 
Добре.  
Колеги, прошу зайняти робочі місця. Готові?  
Артур Герасимов . Будь ласка , 1 хвили на. 
Колеги, б удь ласка, н е виходьте із залу . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ , партія «Блок Петра 
Порошенка »). Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Я хотів  би ще 
раз звернутися до представників усіх фракцій парламенту, присутніх 
в  залі з проханням підтримати проект п останов и №0084 щодо  під-
тримк и наших вчених. Це цвіт нашої нації . Ми маємо розуміти, що від 
цієї підтримки залеж ить те, наскільки швидко будуть розвиватися 
галузі нашої промисловості. Тому що підтримка йде саме на вчених, 
у  тому числі молодих , які працюють  сьогодні  на розвиток наших 
підприємств . 
Тому ще раз звертаюся до представників усіх фракцій з проханням 
об’єдн атися і підтримати проект постанов и №0084 щодо наших вчених.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування, до прийняття 
рішень.  
Ставлю на голосування  пропозиц ію про прийняття за основу та 
в  цілому проект у Закону «Про ратифікацію Протоколу про внесення 44 поправок до Угоди про створення Українського науково -технологіч -
ного центру » (№0084 ) з урахуванням пропозицій комітету. Хто під -
тримує дану про позицію , прошу голосувати .  
«За» – 224.  
Я один раз поставлю на повернення. Прошу всіх зайняти робочі 
місця  і не виходити під час прийняття рішень . 
Ставлю на голосування пропозицію  про поверн ення до розгляду 
проекту закону №0084. Хто підтримує дану пропози цію, прошу прого -
лосувати.  
«За» – 224. 
Пане Ігор е, ви не підтримуєте ратифікаці ї? Встигли проголо -
сувати? Нам бракує дв ох голос ів. Усі встигли проголосувати? Є сенс 
ставити? Почекаємо хвилину, нехай зайдуть в зал.  
Не спрацювала картка. Добре, я  поставлю ще раз. Зафіксували,  
що картка не спрацювала.  
Колеги, я прошу бути на робочих місцях  і взяти участь у голо -
суванні.  
Прийшов Кононенко . Це запорука успіху в голосуванні.  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію про поверн ення до  
розгляду проекту  закону №0084. Хто підтримує дану пропозицію , 
прошу проголосувати .  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Тепер, товариство, з поваг ою один до одного і до української 
держави давайте зараз почергово пройдемо всі обговорені питання 
ратифікації. Прошу протягом 10 хвилин не виходи із залу . Домовились? 
Добре.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію комітету  про прийняття 
за основу та в цілому проекту закону №0084 з урахуванням пропозицій 
комітету. Прошу голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий. Вітаю ! 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття п роект у Поста -
нови «Про започаткування переговорного процесу щодо внесення змін 
до Угоди про створення Українського науково -технологічного центру 45 1993  року » (№0084 -П). Хто підтримує дану пропозицію, прошу прого -
лосувати.  
«За» – 225. 
Пане Березенко, вас найменше цікавить питання ратифікації між -
народних угод? Я прошу вас повернутися на роб оче місц е. 
Ставлю на голосування пропозицію  про поверн ення до розгляду 
проекту постанови № 0084 -П. Прошу голосувати . 
«За» – 221. 
Це я розумію… (Шум у залі).  
Відхилити даний проект постанови? Ні? Є застереження щодо 
цього проекту постанови? Немає . 
Тоді я ще раз ставлю на голосування  пропозицію про  повернення 
до розгляду проекту постанови №0084 -П. Прошу голосувати.   
«За» – 221. 
У мене є звернення до секретаріату Верховної Ради України. Троє 
депутатів з фракції «Самопоміч» беруть участь у кожному голосуванні, 
а їхні картки не спрацьовують. Як нам вийти з цієї технічної дилеми?  
Колеги, скажіть , є підстави ставити це на голосування ? Є. 
Я  думаю, технічні служби спрацюють. Прошу всіх приготуватись до 
голосування . Сподіваюсь, цього разу всі картки спрацюють.  
У фрак ції «Батьківщин а» таке саме з картками:  їх голосує більша 
кількість, к арти не спрац ьовують . Я звертаюсь до служб: відслідкуйте 
цей момент.   
Колеги, я  ще раз ставлю на голосування пропозицію про повер -
нення до розгляду проекту постанови № 0084 -П, заодно пере віримо 
наскільки правильно працює система «Рада» . Прошу голосувати.  
«За» – 222. 
Переходимо до голосування щодо прийняття проекту Закону «Про 
ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України і Урядом Угор -
щини про міжнародні комбіновані перевезення ».  
Шановні колеги, я прошу ще раз провести рейтингове голосу -
вання . Голосуємо ! 
«За» – 214. 
Це реальн а кількість голосів щодо прийняття питан ь ратифікації.  
Законопроекти щодо ратифікації м и обговорили , але, на жаль,  сьогодні 
прийняли  лише  один із них.  46 Згідно  з Регламент ом я оголошую перерву і відразу закриваю 
засідання Верховної Ради України. Тому що ми проговорили ряд рати -
фікацій,  але рейтингове голосування п оказало , що в залі, на жаль,  немає 
голосів для прийняття рішень. Ранкове засідання Верховної Ради 
України оголошу ється закритим.  
Шановні колеги, бажаю плідної роботи в комітетах , де розгляда -
тимуться дуже важливі питання. Нагадую, сьогодні мають відбутися 
парламентські слухання  щодо Криму . Прошу взяти в них участь.  
Завтра о 10  годині ми збираємось у сесійному залі для продов -
ження нашої роботи.  
 