 
’ятдесят дев’яте, вечірнє  
(Вівторок, )  
 
 
 Інформація Голови Верховної Ради України  
  про необхідність проведення політичних  
  консультацій для розблокування роботи  
  Верховної Ради   …2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТДЕСЯТ ДЕ В’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
5 липня  2016 року, 16 година 24 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати, сьогодні 
був дуже важливий , визначальний день для українського парла менту . 
Ми продемонстрували здатність боротися з корупцією. Однак  після 
обіду, на жаль, трибуна Верховної Ради України жорстко заблокована 
фракціями «Батьківщин а» та Радикальної  парті ї, представниками пар -
тій «Народн ий контрол ь», «Свобод а», позафракційними  депутатами  
(Шум у залі)  і представниками партії «Воля» . Необхідно провести по -
літичн і консультації для того, щоб ми могли розблокувати роботу 
Верховної Ради України.   
Дякую всім колегам за сьогоднішні важливі, п ринципові рішення 
по боротьбі з мафією.  
Оголошую  вечірн є засідання  Верховної Ради України відкрит им.  
У зв’язку з необхідністю проведення політични х консультаці й 
вечірнє засідання оголошується закри тим.  
Ще раз, колеги, вітаю із сьогоднішнім днем.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ . Героям слава!  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Запрошую г олів фракцій до залу на трет ьому  
повер сі для пров едення консультацій.  
 