 
істдесят восьме, вечірнє  
(Четвер , 14 лип ня 2016 року)  
 
 Заяв а від фракцій політичної партії  «Об’єднання  
  «Самопоміч» і Радикальної партії Олега Ляшка  …3 
 
 Прийняття закон ів України : 
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  щодо д окументів, що підтверджують громадянство  
  України, посвідчують особу  чи її спеціальний  статус , 
  спрямованих на лібералізацію Європейським  
  Союзом візового режиму для України»  …4 
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо створення  умов для міжнародної  
  кооперації суб’єктів літакобудування та розвитку  
  вітчизняного літакобудування»  …19 , 22 
 
 Голосування щодо включення законопроектів  
  до порядку денного  …17 , 20, 41  
 
 Прийняття за основу законопроект у  
  «Про внесення змін до розді лу XX « Перехідні  
  положення » Податкового кодексу України  
  щодо підтримки літакобудівної галузі » …28 
 
 Розгляд та направлення на повторне перше читання  
  законопроекту «Про внесення змін до  Митного  
  кодексу України щодо підтримки  літакобудівної  
  галуз і» …35 
 
 Заяви народних депутатів України  щодо голосування  …43 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТ ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 16 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, 16  година, час перер ви 
завер шився , прошу депутатів зайти до  залу і приготуватися до 
реєстрації.  
Я прошу за йти до залу і приготуватися до реєстрації. Будь ласка, 
шановні колеги.  
Шановні колеги, я прошу приготуватис я до реєстрації для участі 
у вечірньому засіданні. Заходьте до залу, прошу приготуватис я до 
реєстрації.  
Шановні колеги народні депутати, прошу провести р еєстрацію. 
Прошу зареєструватися . Будь ласка.  
Зареєстровано 324  депутати. Вечірнє засідання Верховної Ради 
України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги, я хочу вам повідомити кілька важливих речей. 
Зараз у нас буде друге читання законопроект у №3224 , необхідн ого для 
лібералізації візового режиму. Надзвичайно важливий  законопроект, 
попереднього  разу він не добрав два голос и. Треба було внести одну 
правку, ця правка вн есена. Потім у нас важливий законопроект «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо приведення 
їх у відповідність із Законом України «Про ринок природного газу» , 
проект и щодо добровільного приєднання територіальних громад , сто-
совно  яких були вимог и від багатьох фракцій , і щодо підтримки  
літакобудування, на якому  наголошував голова комітету.  Шановні ко -
леги, я дуже прошу змобілізуватися, зайти до  залу і приготуватися  до 
важливої роботи. Ми маємо шанс все прийняти , нам просто потрібен  
вищий  рівень дисципліни. Прошу голів фракцій запросити депутатів 
до залу .  3 Зараз я отримав від двох фракцій  – Об’єднання «Самопом іч» та 
Радикальної партії  Олега Ляшка заяву про оголошення перерв и. Але 
вони готові замінити її виступом з трибуни.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Перерва!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, вони готові замінити. Колеги, давайте не 
робити перерв и, давайте працювати.  
Від двох фракцій я надаю слово для виступу … К ому слово ? 
Ляшкові?  
Олег Валерійович Ляшко, виступ від двох фракцій . Будь ласка, 
3 хвилини. І переходимо до  роботи, колеги.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Я зараз звертаюся до громадян України. Злочинн а влада, яка 
чинить  тарифний геноцид українців, оголосила і проводить  величез -
ний вал репресій проти команди Радикальної партії, як а блокує і про -
тистоїть тарифн ому геноциду . 
Сьогодні, буквально годину тому , в місті Мена Чернігівської 
області спецслужби за тримали м іського голову  Геннадія Примакова, 
обраного від Радикальної партії, за якого проголосувало більше 
60 відсотків людей , і керівника районної організації Радикальної партії 
у Менсько му район і Чернігівської області Валерія Гайдукевича. Обох 
цих козакі в, які є членами Радикальної партії, які радикально наводять 
порядок  на Менщині  та мають величезн у підтримк у і поваг у серед 
місцевих жителів, які повернули в комунальну власність водоканал, 
які наводять порядок  у місті і не дають розкрадати бюджетні кошти , – 
Геннадія Примакова і Валерія Гайдукевича  – звинувачують  у тому , 
начебто вони брали якісь хабарі . Хай у мене рука відсохне, якщо хтось 
із них брав  хабарі ! Все це – політичні репресії, фа льсифікації кримі -
нальних справ. Як колись отут витягували нашого де путата Ігоря 
Мосійчука, влаштувавши цирк із відео і «по беспределу» затримавши. 
Так само напередодні виборів у чернігівському  206-му окрузі  намага -
ються дискредитувати висуванців Радикальної партії, які мають під -
тримку людей, які борються з корупцією.  4 Для чого влада це робить?  Щоб дискредитувати команду 
Радикальної партії. У 206-му окрузі  перемагає кандидат від Радикаль -
ної партії Дмитро Блауш. Йому п ротистоїть висуванець влади  Максим 
Микитась, який створив мережу  підкупу жителів Чернігівського , 
Ріпкинсько го районів  та міста Чернігова. І  щоб зупинити нашу пере -
можну ходу, влада організовує провокації.  
Другий місяць команда Радикальної партії бореться отут проти 
корупції Порошенка і його оточення, проти т арифного геноциду, який 
проводить влада. В иходить Луце нко, розказує тут казки,  а потім орга -
нізовують провокації проти наших посадовців. Я звертаюся  з вимогою 
до Голови Служби безпеки, до Генерального прокурора : припиніть  
займатися провокаціями,  фальсифікувати кримінальні  справи, викону -
ючи команди Президента  Порошенка  на дискредитацію команди Ради -
кальної партії. Ми будемо боротися за кожного радикала, за кожного 
члена команди ! Ми не дамо владі, хай би як вона намагалася нас 
дискредитувати, грабувати українців і продовж имо боротьбу ! 
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Шановні колеги, переходимо до наступного 
питання порядку денного  – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо документів, що підтверджують грома -
дянство України, посвідчують ос обу чи її спеціальний статус, спрямо -
ваних на лібераліз ацію Європейським Союзом  візового режиму для 
України » (№3224 ). Запрошую  до доповіді голову Комітету з  питань 
інформатизації та зв ’язку Данченка Олександра Івановича. Олександр 
Іванович доповідати ме з місця . Будь ласка.   
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановний Голово ! Шановні колеги ! Законопроект  №3224 прийнят ий 
Верховною Радою України  в першому читанні  28 січня 2016  року , 
а 14 червня направлений до комітету для підготовки на повторне др уге 
читання.  Відповідно до Р егламенту  комітет приймав пропозиції до 
28 червня.   
На своєму засіданн і 6 липня 2016  року Комітет з питань 
інформатизації та  зв’язку розглянув проект  закону та прийняв рішення 5 рекомендувати Верховній Раді прийняти його у другому читанні та 
в цілому як закон у редакції комітету.  
Всього до проекту закону від суб ’єктів права законодавчої 
ініціативи  надійшло 136  пропозицій . Підготовлена порівняльна табли -
ця, зазначені пропозиції опрацьовані , з них 96 враховано , 2 враховано 
частково , не враховано 38  поправок . 
Однією з ключових новацій законопроекту  є запровадження 
паспорт а громад янина України  у формі картки з електронним носієм, 
який містить інформацію про особу , що дозволить звести до мінімуму 
ймовірність проходження процедури ідентифікації іншою особою. 
Крім того, це  сприятиме підвищенню  ефективності заходів національ -
ної безпек и в умовах в оєнної агресії. Право на відмову від внесення 
біометричної інформації забезпечуватиме дотримання конститу цій-
ного принцип у недискримінації , рівності  громадян перед законом  не-
залежно від віросповідання. Функціонування в державі єдиного  зразка 
паспортних документів з високим ступенем захисту зведе до мінімуму 
можливість їх  підробки. Хочу звернути вашу увагу, що це дуже важ -
лива норма в умовах війни, а також в умовах очікування безвізового 
режиму.  
Пропозиції народних депутатів щодо збільшення варт ості надан -
ня адміністративних послуг комітет пропонує відхилити. Натомість 
пропонується підтримати  пропозиції  щодо здешевлення адміністра -
тивних послуг  та скорочення терміну  їх надання. Крім того, пропо -
нується також підтримати пропозиції та зауваження  Головного юри -
дичного управління  Апарату Верховної Ради України . 
Законопроект передбачає затвердження граничного рівня варто -
сті адміністративних послуг на рівні закону, а не  підзаконн их актів , як 
сьогодні. Причому  органи місцевого самоврядування можуть звіл ьня-
ти окремі категорії осіб від оплати адміністративн их послуг з  оформ -
лення,  обмін у документів, що підтверджують громадянство  України, 
посвідчують особу  чи її спеціальний статус.  
Поряд з цим, для підвищення  рівня захисту таких документів , як 
довідка, пос відчення  на постійне проживання та довідка на тимчасове 
проживання, їх  доцільно було б виготовляти в формі картки з безкон -
тактним електронним носієм, що й передбачалося авторами  законо -
проекту , відповідно  поправки  117 і 118 доцільно відхилити  в остаточ -
ній редакції.  6 Я хочу звернути вашу увагу,  що цей законопроект є фундамен -
тальним і базовим , з точки зору розбудови  цифрового суспільства 
в державі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, заверш уйте, 1  хвилин а. 
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Електронний цифровий підпис, можливість 
ідент ифікації, неможливість підробки – це база на шляху до побудови 
цифрового суспільства. Електронні сервіси – це боротьба з корупцією. 
Ми усуне мо бар’єр у вигляді чиновників, громадяни України отриму -
вати муть  електронні послуги , і буде дуже легко подолати коруп цію. 
Я дуже прошу, шановні народні депутати,  уважно п ідійти до 
голосування за цей законопроект і визначитися , чи ми за сучасну 
державу, чи ми за безпеку, за безвізовий режим, чи хочемо залиши -
тися в минулому.  
І прохання до головуючого . Андрі ю Володимирович у, перед 
голосуванням прове діть, будь ласка, сигнальне голосування. Я дуже 
сподіваюся , що народні депутати будуть у залі, але перед остаточним 
голосуванням треба провести рейтингове голосування. Дякую. Прошу 
всіх підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр е Іванови чу, я зроблю так , як ви 
просите. Хоча пригадую,  що минул ого разу нам бракувало кількох 
голосів, власне, з вашої фракції. Я дуже сподіваюся і вірю, що ми всі 
зберемося і спільно проголосуємо.  
Зараз розглядаємо поправк и. Колеги , я прошу всіх поставитися 
до роботи  відповідально.  
Щодо поправк и 2 просить слов а Валерій Пацкан . Будь ласка.  
 
ПАЦКАН  В.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин (загальнодержавний багатомандатний в иборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Голов о! Шановні 
народні депутати ! У поправці  2 виникла колізія, тому я прошу з голо -
су відкоригувати її, я зачитаю редакцію. Колізія виникла в тому, що 
ми не дозволяємо нашим громадянам, у яких не вкл еєні фотокартки 
в паспорти , в’їждж ати на територію держави Україна. Є  пропозиція 7 відкоригувати, щоб такі громадяни в ’їхали на територію нашої дер -
жави і вже тут дооформ или свої документи.  
Відповідно до статті  33 Конституції України громадянин України 
не м оже бути позбавлений  права в будь -який час повернути ся 
в Україну. Тому прошу доповнити редакцію статті  2 Закону України 
«Про порядок виїзду з України і в’їзду в Україну громадян України» 
(підпункт  1 пункту  1 розділу  І законопроекту ) новим абзацом такого 
змісту:  
«Громадянин України має право в будь -який час в ’їхати в Украї -
ну за паспортом громадянина України . Паспорти громадян України , 
в які громадяни України у встановленому законод авством України по -
рядку не вкле їли нову фото картку після досягнення ними 25- або     
45-річного віку , є дійсними для в ’їзду в Україну ».  
Пункт  5 розділу  ІІ «Прикінцеві  та перехідні положення » викла -
сти в такій редакції:   
«5. Установити, що проїзні документи дитини , видані до набран -
ня чинності цим З аконом, є чинними  до закінчення  строку їх дії і мо -
жуть використовуватися для в ’їзду в Україну і виїзду з Ук раїни осіб, 
на яких вони видані».  
Я прошу відкоригувати це, щоб ми дали можливіс ть всім 
громадянам України в’ї хати на територію нашої держави і вже тут 
належним чином до оформ ити свої паспорти , і в такий спосіб не 
відштовху вали громадян від держави. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Будь ласка, голов о комітету, прошу прокоментувати.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Передовсім я хочу  сказати, що поправка  2 
врахована. Можливо, у вас застаріла таблиця.   
І прошу прокоментувати голов у Державної м іграційної служби 
пана Соколюк а. Він присутній, я кщо можн а, надайте  слово.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голов о Державної міграційної служби, ви 
чули виступ депутата? Прокоментуйте,  будь ласка.  
 
СОКОЛЮК  М.Ю. , голова Державної міг раційної служби 
України . Народний депутат Пацкан мав на увазі поправку  134, вона 
врахована. Встановлено, що документи, видані до набрання чинності 8 цим законом, є чинними протягом строку, на який вони видані , і (далі)  
паспо рти громадян України, в які не в клеєні нові фотокартки, 
є дійсними для в ’їзду. Ця поправка врахована.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Валерію , це вичерпна відповідь? Будь 
ласка, я вас прошу, поки ми будемо розгляд ати поправки , з головою 
Комітету з питань інформатизації та зв’язку  і з головою  Державної 
міграційної служби  все уточніть, і ми поставимо вашу поправку  на 
голосування , якщо буде в тому необхідність. Уточніть, будь ласка, 
щоб не було у нас непорозумінь під час розгляду.  
Йдемо далі . Поправка  9 Сироїд  та інших. Будь ласка, увімкн іть 
мікрофон Семе нухи.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Під час підготовки цього законопроекту до другого  
читання  у Комітеті  з питань інформатизації та зв’язку точилося чима -
ло дискусій, але каменем  спотикання (виключно  через це проект  був 
направлений на повторне  друге читання ) виявилося питання , чи нада -
вати державному підприємству «Документ» право надання а дміністра -
тивних послуг , поряд з центрами надання адміністративних послуг.  
На нашу думку , надання  такого права прямо суперечить Закону  
України «Про адміністративні послуги », яким заборонено надання 
адміністративних послуг через суб ’єкти господарювання. Том у дана 
поправка якраз і покликана виключити державне підприємство  «Доку -
мент » із суб ’єктів, які можуть надавати  адміністративні послуги. 
Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голов о комітету, будь ласка, прокоментуйте.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Комітет не підтримав ц ю поправку більшістю 
голосів . Державн е підприємств о «Документ»  реформува лося, тепер 
воно фізично відділен е від Державної міграційної служби України . 
Крім того, є приклади Польщі, Німеччини,  де такі важливі питання , як 
видача внутрішні х і закордонних  паспор тів, вирішуються в одному 
місці, в державному підприємстві. Крім то го, розпорядником реєстру 9 даних може бути лише  державне підприємство, я хочу звернути на це 
увагу. Тому комітет не підтримав цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставиться на голосування поправк а 9. Хто підтримує дану 
поправку, прошу проголосувати. Будь ласка, колеги, голосуємо.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  10. Різаненко  не наполягає.  
Поправка  13. Різаненко  не наполягає.  
Поправка  22. Сироїд  не наполягає.  
Поправка  35. Сироїд  не наполягає.  
Поправка  55 Сироїд  та інших. Н аполяга ють. Будь ласка, 
увімкн іть мікрофон  Семенухи . 
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, суть поправки полягає 
в тому, хто має визначати ва ртість адміністративної послуги . У запро -
понованій комітетом  редакції вартість адміністративної послуги вста -
новлюється Кабінетом Міністрів у межах граничної вартості адміні -
стративної послуги, встановленої цим законом. Ми переконані, що 
розмір плати за надання адміністративної послуги має визначатися за-
коном з ур ахуванням її соціального та економічного значення. Тому  
встановлення вартості адміністративної послуги актами  Кабінету 
Міністрів є прямим  порушенням цієї норми.  
Я наполягаю на цій поправці, щоб вартість адміністративної 
послуги  визнача лася законом . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Олександр е, будете коментувати  чи 
одразу ставити  на голосування ? 
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Комітет не підтримав цю поправку. Ми вважа -
ємо, що в законі мають  бути встановлені граничні тарифи . А якщо 
визначати законом  тариф, це не дасть змог и змінюват и його  залежно 
від ситуації , потрібно буде приймати новий закон . Тому комітет не 
підтримав цю поправку  і я прошу її не підтримувати . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  10 Ви наполягаєте на голосуванні? Ставлю на голосування 
поправку  55 народного депутата Сироїд. Хто підтрим ує дану поправ -
ку, прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято . 
Колеги, я вас прошу працювати інтенсивніше. Вже  є в залі люди , 
можемо переходити до прийняття рішення. Просто інтенсивніше.  
Поправка  56. Соболєв  не наполягає.  
Поправка  58. Сироїд  не наполягає.  
Поправка  59. Соболєв не наполягає.  
Поправка  60. Сироїд не наполягає.  
Поправка  61. Соболєв не наполягає.  
Поправка  62. Сироїд не наполягає.  
Поправка  63. Соболєв не наполягає.  
Поправка  64. Сироїд не наполягає.  
Поправка  65. Соболєв не напо лягає.  
Поправка  69. Соболєв не наполягає.  
Поправка  73. Соболєв не наполягає.  
Поправка  76. Соболєв не наполягає.  
Поправка  90. Соболєв не наполягає.  
Поправка  91. Сироїд  не наполягає. Чи наполягає? Ні, не 
наполягає.  
Поправка  106. Сироїд  не наполягає.  
Поправка  109. Різаненко  не наполягає.  
Колеги, через декілька хвилин ми перейдемо до п рийняття 
рішення , я дуже прошу в сіх д епутатів за йти до залу. Апарат  Верховної 
Ради прошу повідомити депутатів, що зараз відбудеться голосування. 
Колеги, я дуже прошу зайти до залу  і підтримати даний законопроект.  
Поправка  122. Данченко  не наполягає.  
Поправка  127. Сироїд  не наполягає.  
Поправка  130. Соболєв  не наполягає.  
Поправка  133. Пинзеник  не наполягає.  
Шановні колеги , ми пройшли в сі поправки. Давайте з’ясуємо 
ситуацію, яка виник ла на початку  розгляду .  
Вале рій Пацкан . Будь ласка, 1 хвилина . 
 11 ПАЦКАН  В.В. Друзі, ще раз наголошую і поясню ю вам. Так, 
поправ ка врахована, але лише частково. Тобто  наших громадян будуть 
впускати з тих країн, з якими у нас є угод и, – з Росії, Білорус і. Давайте 
надамо можливість громадянам в ’їхати на територію держави  і з ін-
ших країн . Я прошу підтримати в цій частині поправку і проголосу -
вати за не ї. Давайте не обмежувати прав о українських громадян щодо 
повернення на Батьківщину . Прошу підтримати  поправку  в частині 
коригування і вик лючити згадку про міждержавні угоди.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Олександр е, ви не заперечуєте, щоб ми  
поставили на голосування законопроект з урахуванням цієї поправк и? 
Будь ласка.   
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Я не заперечую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, дякую  вам. Шановні колеги, всі 
погоджуються? Всі.  Отже, голосуємо у другому читанні з урахуван -
ням поправк и, яку оголосив під стенограму Валерій Пацкан. Добре? 
Ви ж зачитали її. 
Колеги, пр ошу займати робочі місця. Як просив голова комітету, 
я спочатку поставлю на рейтингове голосування. Хочу нагадати, 
колеги  (прошу уваги !), що з аконопроект необхідний для лібералізації 
візового режиму , він не зачіпає ніяких політичних інтересів. Це наша 
можливість і наша воля дати поштовх безвізовому режиму для наших 
громадян. Я дуже прошу, колеги, звертаюся особисто до фракції Ради-
кальної партії : будь ласка, це питання  не є дискусійним, підтримайте 
колег. Я прошу  всіх колег  з усіх фракцій , звертаюся і  до Радикальної 
партії, і до «Батьківщини »: прошу підтримати даний законопроект . 
Можемо спробувати рейтингове? Мо жемо. Прошу всіх приготу -
ватися  до рейтингового голосування, шановні колеги. Прошу не  вихо -
дити, а заходити до залу. Запросіть усіх , хто в кулуарах , до залу . 
Колеги, я прошу взяти участь в рейтинговому голосуванні . Будь 
ласка, голосуємо.  
«За» – 197. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть  по фракціях, будь ласка.  12 Колеги, я прошу запросити депут атів. Це  законопроект «Самопо -
мочі », це ж ваших колег законопроект ! Фракції « Батьківщина », Ради -
кальн ої парті ї, підтримайте, будь ласка. Ми за раз його відхилимо, і це 
буде надзвичайно поганий знак для єв ропейців. Товариство, хлопці, 
я вас прошу.  
Колеги, запросіть депутатів до залу, будь ласка.  Прошу запроси -
ти депутатів до залу. Колеги, 30  секунд, щоб зібратися в залі.  
Запросіть депутатів ! Колег и, прошу заходити, займати свої 
робочі місця. На прохання фракцій я почекаю ще 30  секунд. Але, будь 
ласка, в той період максимально мобілізуйте зал , щоб всі депутати 
зібралися . Прошу заходити , займати робочі  місця . Колег и, готові? Всі 
на місцях?  
Колеги, я  ставлю ще раз на рейтингове голосування законопроект  
№3224 , спрямований на лібералізацію  Європейським Союзом візового 
режиму для України . Колеги, рейтингове голосування. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 207. 
Рішення не прийнято.  
Нам бракує декільк ох голосів,  колеги, декільк ох голосів. Це 
безвізовий режим. Це те, про що м и брали на себе зобов ’язання, що ми 
обіцяли нашим громадянам . Це була загальна позиція всіх фракцій, всі 
на ефірах про це гов орять.  
Колеги, прошу запрос ити депутатів до  залу. Я ще раз прошу…  
Фракція Радикальн ої парті ї, я дуже вас прошу , від ваших голосів 
залежить доля цього  законопроект у, колеги . Проведіть, будь ласка, ще 
раз консультації. Проведіть консультації і підтримайте, колеги.  
Ірина Геращенко . Прошу, 1  хвилина, доки збираються депутат и. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Я просто хочу 
нагадати, що тоді, коли ми з вами в першому читанні прийняли цей 
законопроек т, європейська сторона визнала, що Україна виконала  
План дій щодо лібералізації Європейським Союзом візового режиму 
для України . По суті , авансом , бо ми взяли зобов ’язання, що до кінця 
сесії ухвалимо цей закон . І тут варто подякувати нашому колезі 
з «Самоп омочі », комітет якого допрацював цей законопроект, враху -
вав всі важливі поправки. Тому ми  дуже просимо повернутися  до 13 сесійного залу  і проголосувати за  цей законопроект. Це  дійсно частина 
наших зобов ’язань для безвізово го режиму.   
Ви знаєте останню  інформ ацію з Брюссел я, що у  вересні  Євро -
пейський парламент розгляне безвізовий кейс по Україні і до кінця 
року Україна має отримати  безвізовий режим.  
Будь ласка, поверніться до сесійн ого залу і давайте в другому 
читанні  виконаємо наше зобов ’язання. Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Колеги, хтось має відповідати за те, що немає  
безвізового режиму. Я прошу всіх бути в  цьому питанні  одностай -
ними , незалежно від  фракцій.  
Ще 1 хвилина г олов і комітету Олександр у Данченк у. Будь ласка.   
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Шановні колеги, я дуже прошу п рийняти  це 
відповідальне рішення до канікул . Я дуже прошу повернутися до залу . 
Це ж наш обов ’язок: приймати правильні , державницькі рішення. 
Законопроект є інноваційним. Це старт, це база для запровадження  
електронних сервісів у державі. Жод ен промовець  сьогодні не був  
проти , відпрацьована кожна поправка. Ми провели дуже багато зустрі -
чей, зокрема з Всеукраїнською Радою Церков і релігійних організацій . 
Всі підтримають цей законопроект. Шановні, я дуже  прошу проголо -
сувати і підтримати цифрове майбутнє держа ви і безвізовий режим. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  я ще раз звертаюся , в тому 
числі, і до фракції Радикальної партії : це ті моменти, де є наша  загаль -
на відповідальність. Я дуже прошу зараз спільно, гуртом проголо -
сувати. Прошу всіх зайти  і зайняти  робочі місця , колеги.  
Поки з бираються депутати, слово має Антон Геращенко. Будь 
ласка, 30 секунд.  
Будь ласка, заходимо до залу ! Не виходьте , колеги, а  заходьте до 
залу.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого за безпечення правоохоронної діяльно -
сті (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Уважаемые народные депутаты ! Практи -
чески все мы обещаем нашим избирателям, что Украина будет частью 14 Европейского Сообщества . Закон опроект  №3224, разработанный Ми -
нистерством внутренних дел, направлен на то, чтобы  каждый  граж -
данин Украины имел возможность  пользоваться паспортом в виде вот 
такой карточки, котор ая опережал а бы многие европейские страны. 
Этот закон  нужен каждому граждан ину Украины, чтобы он носил 
вместо бумажного паспорта пластиковую  карточку, как  граждане 
Эстонии, Германии, Англии и других стран. Пожалуйста, проголосуй -
те за то, чтобы украинцы  были на уровне европейском  хотя бы по 
уровню  паспортов.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Коле ги, я бачу, ряд депутат ів зайшли  до залу. 
Я прошу приготуватися  до голосування. Вибачте, я ще раз поставлю 
на рейтингове, колеги.  Я ще раз поставлю на рейтингове, щоб ми 
бачили, хто є в залі.  
Отже, колеги, я дуже прошу вас усіх ще раз  проголосувати:  рей-
тингов е голосування  за законопроект №3224  про виконання Україн ою 
зобов’язань для лібералізаці ї Європейським  Союзом візового режиму . 
Колеги, хто підтримує дану пропозицію, прошу п роголосувати. Коле -
ги, будь ласка, голосуємо всі разом. Голосуємо, колеги.  
«За» – 216. 
Рішення не прийнято.  
Кілька голосів, колеги, кілька голосів.  
Колеги, ми здатні, всі голоси є в залі? Я прошу гол ів фракцій 
запросити депутатів до  залу. Колеги, бракує лише декільк ох голосів. 
Системний закон, необхідний для лібералізації візового режиму.  
Я прошу зайти до залу. Я прошу, бракує лише кільк ох голосів. Колеги, 
покличте депутатів, хто є в кулуарах, покличте!  
Зайшли депутати до зал у? Оленк о, будь ласка. Я прошу, я ще раз 
поставлю. Будь ласка, колеги, займаємо робочі місця . Колеги, я прошу 
зайти до залу. Це питання загальних зобов ’язань держави Україна, це 
не питання жодн ої фракції.   
Я дуже дякую всім, хто підтримує , і прошу повернутися до зал у 
тих, хто виходив. Підійшли депутати? Є, так? Я бачив, зайшл и двоє 
через ці двері. Колеги, прошу приготув атися, зараз я ще раз поставлю 
на рейтингове голосування.  
Шановні колеги, рейтингове голосування законопроекту №3224, 
спрямованого на лібералізацію Європейським Союзом візового 
режиму для України. Сергію , прошу взяти участь у рейтинговому 15 голосуванні . Прош у підтримати  візову лібералізацію для громадян 
України . Будь ласка, голосуємо.   
«За» – 217. 
Рішення не прийнято.  
Я переконаний, що всі єврооптимісти на місцях і підтримують 
європейську інтеграцію. Прийшов Лещенко.  
Мустафа Найєм, 1 хвилина. Він закличе всі х єврооптимістів 
голосувати. Будь ласка, увімкн іть мікрофон Мустаф и Найєм а, будь 
ласка.   
 
НАЙЄМ  М.-М., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Я обращаюсь ко 
всем своим коллегам, которые не голосуют . Я тоже вносил поправ -
ки  в  этот закон опроект . Я к тебе обращаюсь, Егор, и к Виктории 
Пташник: послушайте, действительно, этот закон имеет проблемы. Но 
это действует уже сейчас. И если мы сейчас это т закон не примем , мы 
ничего не исправим,  но при этом потеряем аргумент для отстаивания 
своей точки  зрения. Более того, этот закон действительно является 
требованием Европейского Союза по безвизовому режиму. Вы же это 
знаете! Зачем вы даете аргумент против  нас? Давайте проголосуем 
и примем решение, а потом совместно внесем изменения . Это пра-
вильный выход.   
И я обращаюсь к коллегам из Радикальной партии: ребята, ну вы 
же говорили про безвизовый режим . Это не для коалиции, это – для 
всех. Давайте один  этот закон  примем ! Я обращаюсь к Олегу Ляшко : 
объясните , ну почему не прин имать этот закон? Пускай скажет репли -
ку, но это но рмально – проголосовать сейчас, а  потом  вносить 
изменения.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре . Було названо прізвище , нада ю для 
репліки  1 хвилину . І запрошую депутатів до  залу. 
Будь ласка , репліка, 1 хвилина . 
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні колеги депутати, 
я прошу хвили нку уваги. Нам тут місяцями розповіда ють, що це 
вимоги Європейського Союзу,  що ми маємо голосувати за одне, друге, 
двадцяте, тридц яте, щоб нам нарешті дали безвізовий режим. 16 Я запиту ю: де той обіцяний безвізовий режим? «На початку 2016  ро-
ку», «у червні 2016  року », тепер нам розповідають , що начебто без -
візовий режим буде восени. А восени нам ще 100 причин знайдуть, 
щоб поясни ти, чом у немає безвізового режиму.  
Послухайте, досить нас дурити безвізовим режим ом, надання нам 
якого Європа під будь -яким приводом уника є, тому що вони бояться 
нас. Де Угода про зону вільної торгівлі між Україною та ЄС ? Квота на 
продаж українського цукру  – 4 тисячі тонн.  Це угода про вільну тор -
гівлю? Треба  захищати національні інтереси України , проти терориз -
му, проти мігрантів, проти всього іншого. Голосуйте за заниження 
тарифів, і потім ми вам дамо…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  це наш обов’язок  як 
Верховної  Ради України перед громадян ами України , незалежн о від 
інших питань. Я впевнений, що це питання не може нас розділяти.  
Колеги, але ми не маємо іншого виходу. Я ще раз поставлю на 
рейтингове  голосування. Якщо не буде голосів, я буду змушений від -
хилити. Кол еги, у  мене не буде іншого виходу. Єгор е, це дуже важли -
во. Вас згадували, Єгор е? Ви згадували, так?  
Єгор Соболєв . Будь ласка, 30 секунд , і голосуємо.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань запобігання і протидії корупції (загальн одержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Цей закон опроект  визнан ий корупціогенним. Я – за те, щоб ми мали 
безвізовий режим, а ле до чого тут надання державному підприємству 
права заробляти від імені держави? До чого тут приватний бізнес або 
бізнес, який робиться під прикриттям держави?  Давайте створимо 
державне підприємство «Митниця », державне підприємство «Полі -
ція», державне підприємство «Суд» і назвемо це все  «для лібералізації 
Європейським Союзом візового  режиму». Навіщо  дурити громадян 
і парламент? Цей закон опроект  містить корупціогенні норми, тому 
я голосував і голосувати му проти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення завершено . Ми вже 
обговори ли все, що могли. Ми вже стягували голоси, як могли. Зараз 
я поставлю пропозицію на голосування  ще раз . Якщо не буде  голосів , 
повтор не друге читання буде підтримано? Буде підтримано . Якщо 17 зараз законопроект не набере голосів, направимо на  повторн е друг е 
читання.  Колеги, я прошу зайняти свої робочі місця  і приготуватися  до 
голосування.  
Ставиться  на голосування проект Закону «П ро внесення змін 
до  деяких законів України щодо документів, що підтверджують 
громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус, 
спрямованих на лібералізацію Європейським Союзом візового ре жиму 
для України » (№3224 ). Наголошую: лібералізація візового режиму за -
хована і в цьо му законі також. Я ставлю на голосування пропозицію 
комітету: прийняти у  другому читанні та в ц ілому. Будь ласка, голо -
суємо, колеги.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято .  
Вітаю комітет, вітаю авторів ! 
З поправкою Пацкана, я сказав. Я казав , що з поправкою, яку для 
стенограм и озвучив Пацкан. Рішення прийнято . Вітаю комітет ! 
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колег и, зараз ми маємо ряд важливих законопроектів , 
я прошу залишатися на місцях. Зокрема, колеги, ми говорили, що бу-
демо голосувати сьогодні законопроек ти про місцеве самоврядуван -
ня  і про дерегуляцію. Наступний для включення до порядк у денн ого 
і  прийняття рішення – проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо їх приведення у відповідність із 
Законом України «Про ринок природного газу»  (№4868 ). Я поставл ю 
на голосування : якщо є підтримка  – йдемо далі,  немає підтримки – 
інший законопроек т. Прошу всіх сконцентруватися . 
Хто підтримує включення до поряд ку денного  для прийнятт я 
рішення  проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо  їх приведення у відповідність із Законом України 
«Про ринок природного газу»  (№4868) , прошу голосувати . Будь ласка, 
голосуємо, колеги.  
«За» – 199. 
Рішення не прийнято.  
Немає волі д о прийняття рішення . 
Колеги, тепер питання щодо  місцев ого самоврядування. П ерший 
законопроект, поданий комітетом, «Про внесення змін до деяких 18 законодавчих актів України щодо добровільного приєднання терито -
ріальних громад » (№4772 ). Сподіваюся, що всі у фракці ях зорієн -
товані , знають  проект  №4772. Вимога Погоджувальної ради – місцеве 
самоврядування.  
Хто підтримує включення до поряд ку денного  сесії для прийнят -
тя рішення  законопроекту № 4772 , прошу голосувати. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 205. 
Рішення не пр ийнято . 
Наступн е питання щодо місцевого самоврядування – проект 
Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо 
добровільного приєднання територіальних громад » (№4773 ). Хто під -
тримує включення…  
Добре, Пташник , 1 хвилина  для поясн ення . Він не буде  відхи -
лений, це лише включення до поряд ку денного  сесії. Прошу . 
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатоман дат-
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги, я дуже прошу вас повернутися і проголосувати за 
включення до порядку денного для прийняття рішення законопроекту 
№4772, тому що це один із найважливіших децентралізаційних з а-
конопроектів, який дозволить нам розпочати процедуру спрощеного 
приєднання територіальних громад, що залишилися поза процесом 
об’єднання. Як в и знаєте , минулого року ми успішно створили 
159 об’єднаних  територіальних громад. Якщо ми зараз включимо цей 
законопроект, і потім Верховна Рада його прийме, це дозволить вже 
цього року створити ще 200  об’єднаних територіальних громад. 
Спроможних, так. Тому, будь ласка, давайте включимо цей проект до  
порядк у денн ого, він підтримується всім громадянським суспільством , 
зокрема Інститутом громадянського суспільства, РПР, профільним 
міністерством. Це законопроект, про як ий люди в  регіонах питають, 
коли ми його приймемо. Давайте  повернемося до нього , будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги , не треба повертати -
ся, ми ще не ставили. У нас не обговорення, це включення до порядк у 
денн ого сесії для прийняття рішення : будуть голоси – включаємо , 
обговорюємо, нема є голосів – не обговорюємо.  19 Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядк у 
денн ого сесії для прийнятт я рішення проект у Закону «Про внесення 
змін до Бюджетного кодексу України щодо добровільного приєднання 
територіальних громад » (№4773). Хто підтримує дане рішення, прошу 
проголосувати . Будь ласка.  
«За» – 189. 
Рішення не прийнят о. 
Шановні колеги, треба попрацювати з фракціями. Була вимога 
Погоджувальної ради  – я поставив  на голосування . На жаль, немає 
в залі підтримки  для їх розгляду . Наступн і два  законопроекти ми не 
можемо навіть ставити, бо вони є похідними від тих. 
Наступн і законопроекти , це вимога «Блок у Петра Порошенка », 
№4831  і №4831 -1. Проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо окре мих питань реорганізації фондів соціаль -
ного страхування та їх державної реєстрації ». Шановні колеги, хто 
підтримує включення до порядк у денн ого сесії та  прийняття рішення, 
прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо законопроект № 4831.  
«За» – 197. 
Рішення  не прийнят о. 
 
–––––––––––––––  
 
Наступне  питання , про яке говорили цілий день , – літако -
будування . Колеги , всі фракції вимагали сьогодні поставити. Шановні 
колеги, до мене підходил и представники  багат ьох фракцій, зараз буде 
поставлена пропозиція про включе ння до порядку денного  для 
прийняття рішення. Впевнений, що Віктор Галасюк, який вимагав 
поставити це питання на голосування, підтримає разом з усією фрак -
цією , у мене немає жодних сумнівів у тому.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію включи ти 
до порядк у денн ого сесії для прийняття рішення проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо створення 
умов для міжнародної кооперації суб ’єктів літакобудування та розвит -
ку вітчизняного літакобудування » (№4809 ). Хто підтримує цю пропо -
зицію , прошу проголосувати.  Будь ласка, голосуємо, колеги.  
«За» – 213. 
Рішення не прийнято.  20 Ми вперше близькі до прийняття рішення. У нас є потенціал, 
пане Артур е? Прошу всіх сконцентруватис я, це близько до прийняття 
рішення. Ще раз поставлю, колеги  (прошу всіх зайти до залу і зайняти 
робочі місця ), бо голосів майже достатньо , тільки тому.  
Хочу наголосити : за Регламент ом, щоб ставити питання про 
включення до порядк у денного сесії , нема є необхідності до нього 
повертатис я, я можу ставити будь -скільки раз ів. Я цією можливістю 
користаюс я тільки тоді, коли бачу, що рішення близьке до прийняття. 
Коли багато не вистачає, я цією можливістю не користаюс я. У даному 
разі я чув вимо гу від багатьох депутатів із різних фракцій, щоб ми це й 
проект  поставили на голосування. Віктор Галасюк дуже гнівним і  рі-
шучим виступом сьогодні закликав мене поставити. Я ставлю на вимо -
гу більшості фракцій, колеги , і переконаний, що буду почутий і  що 
депутати підтримають. Я можу ставити на голосування?  
Ще раз ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо створення умов для між -
народної кооперації суб’єктів літакобудування та розвитку вітчизня -
ного літак обудування» (№4809)  для включення до порядк у денн ого 
і прийняття рішення. Колеги, прошу проголосувати . Голосуємо, коле -
ги, за включення до порядк у денн ого законопроекту  №4809.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Включили до порядку денного , зможемо розглядати.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, є вимога  законопроект № 4772  про місцеве самовряду -
вання ще раз поставити. Я ще раз поставлю, якщо є така вимога . 
Будь ласка, 1 хвилина Домбровському для обґрунтування.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної  Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги ! Від імені народних депутатів України – членів Комітету 
з питан ь паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядер -
ної безпеки  прошу ще раз повернутися до закон опроекту № 4868   21 «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо їх 
приведення у відповідність із Законом України «Про ринок природно -
го газу». Україні потрібно готуватися до зими. Є ряд дуже технічних 
норм, які нам потрібно імплементувати , для того щоб країна нормаль -
но входила в опалювальний сезон і щоб можна було врегул ювати 
проблеми тарифної політики, у тому числі на газ, а не просто теа тралі -
зувати це питання . Тому прошу переголосувати ще раз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андрій Антонищак, 1 хвилина.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, па ртія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу включити до порядк у денн ого законопроект №3752 . Це соці -
альний законопроект, що складається буквально з двох речень . Це пи-
тання дружин 332 загиблих офіцерів і солдатів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу уваги ! Я поставлю 
ще  раз і про ринок природного газу, і про місцеве самоврядування, 
але я  не буду це робити безконечно, бо ми просто втрачаємо час. 
Я поставлю ще раз, а ви, будь ласка, максимал ьно сконцентруйтеся . 
Прошу сконцентруватися, я поставлю ще раз на голосування на вимо -
гу народних депутатів , але якщо  зараз не набере  голосів , вже не буде 
сенсу далі ставити.  
Тому я зараз ще раз поставлю пропозицію щодо проекту № 4868 
про ринок природного  газу. Я теж твердо переконаний, що це вкрай 
необхідний для України закон, вкрай необхідний для співробітництва 
з нашими партнерами. Отже, я ще раз ставлю на голосування проект 
Закону  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України що -
до їх приведен ня у відповідність із Законом України «Про ринок 
природного газу » (№4868 ) для включення до порядку денного . Хто 
підтрим ує, прошу проголосувати . Голосуємо , колеги.  
«За» – 211. 
Рішен ня не прийнято.  
Колеги, я ніде не візьму голосів.  22 Я ставлю ще раз  на вимогу депутатів Кривенка і Пташник  проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України що -
до добровільного приєднання територіальних громад » (№4772 ). Хто 
підтримає пропозицію про включення до порядк у денн ого сесії , прошу 
проголосувати. Будь ласка , голосуємо.  
«За» – 203. 
Рішення не прийнято.  
Немає  голосів .  
Шановні  колеги, давайте розглянемо т е, що я оголосив. Я ще раз 
на пропозицію Антонищака ставлю на голосування проект № 3752 . 
Хто підтримує включення до порядк у денн ого для прийняття рішення 
проекту №3752 , прошу проголосу вати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 208. 
Рішення не прийнят о.  
І ще на вимогу Михайла Бондаря…  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, колеги, я вас дуже прошу, уваг а! Ми маємо законо -
проект, щодо яко го об’єдна лися думки . Давайте ми його розгляне мо 
і приймемо. Там, де у нас є об ’єднання  залу. Тобто я зараз ставлю на 
розгляд проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо створення умов для міжнародної кооперації 
суб’єктів літакобудування та розвитку вітчизняного літакобудування » 
(№4809 ).  
Прошу підтримати пропозицію розгляду за скороченою процеду -
рою.  Будь ласка, прошу підтримати.  
«За» – 184. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань промислової 
політики та підприємництва Галасюка Віктора Валерійовича.  Будь 
ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний Андрію Володимировичу ! Шановні колеги народ -
ні депутати! Вашій увазі пр опону ється проект Закону «Про внесення 23 змін до деяких законодавчих актів України щодо створення умов для 
міжнародної кооперації суб’єктів літакобудування та розвитку вітчиз -
няно го літакобудування» (№ 4809) . 
У чому полягає сутність цього закон опроект у? Сутність цього 
закон опроект у полягає у прагненні усунути штучну адміністративну 
заборону, яка на сьогодні існує для державних підприємств, і вони не 
можуть  створювати дочірні х підпри ємств, у тому числі спільн их під-
приємств  з інозем ними партнерами. Це практично унеможливлює 
співпрацю з міжнародними партнерами і навіть постачання  їм літаків, 
адже в  ряді країн діє вимога, що  частина виробництва має розміщува -
тися в країні, в якій літаки  придбаються.  
Тому  потрібно цю сит уацію виправляти . Мова йде про те, чи 
буде українське літакобудування розвиватися , чи будемо ми систем -
ним виробником, чи будуть наші «Антонови»  по всьому світу літати , 
чи стояти муть у  музеях. Тому на сьогодні це ключовий законопроект 
для літакобудівної галузі, для того щоб підприємства запрацювали, 
перейшли в режим виробництва.  
Шановні колеги ! Комітет з питань промислової політики та 
підприємництва розглянув цей законопроект  і рекоменду є Верховній 
Раді підтримати його за о снову та в цілому з техніко -юридичним опра -
цюванням і внесенням таких редакційних змін : 
у пункт ах 1, 2 і 3 розділ у І законопроекту слова «відповідають 
критерію, визначен ому пунктом «в» замінити словами «підпадають 
під дію норм »; 
у статті  31 Закон у України «Про розвиток літакобудівної проми -
словості » цифри і слов о «2017  року » замінити цифрами і слов ом 
«2025  року ».  
З цими правками , шановні колеги, прошу підтримати законо -
проект за основу та в цілому . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, до співдоповіді запрошу -
ється  автор законопроекту – народний депутат Розенблат . Будь ласка.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одноман -
датний виборчий округ №62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Пор ошенка») . Доброго дня, шановні колеги! Насамперед  дуже 24 дякую  народним депутатам за можливість розглянути цей законо -
проект, який сьогодні включений до порядку денно го, та забезпечити 
розвиток наш ої авіабудівн ої галузі. На жаль, на сьогодні  ми не може -
мо ро зраховувати на держав ну підтримку літакобудуванн я. Тому цим 
законопроектом пропонується створ ити можливост і для того, щоб під-
приємства могли створ ювати підприємства спільної діяльності  з по-
тенційни ми покупц ями.  
Ви знаєте, генеральний  директор державн ого підприємства 
«Антонов » пан Гвозд ьов дуже багато їздить по світу , уклада є контрак -
ти. Але для виробництва літаків у нас недостатньо можливостей. Ви 
пам’ятаєте, що основн і заводи були розташовані в Російській Федера -
ції, країні -агресорі. Тепер ми не можемо собі дозволити працю вати 
з цією країною. Ми маємо на сьогодні п опередні замовлення  від Індії, 
Саудівської Аравії, інших країн Північної і Східної Європи. Але для 
цього нам потрібно  створити підприємства на територі ї цих країн. 
Тому цим законопроектом пропо нується дозволити  нашим державним 
підприємствам створ ювати спільні підприємства і разом із замовни -
ками будувати літаки на територі ї інших країн.  
Переконаний , що цим законопроектом  ми надамо можливість 
і комерційним структурам розвивати нашу літако будівну галузь та все 
робити для того, щоб Україна і в подальшому була розвиненою авіа -
будівною державою. Ви знаєте, що небагато країн у світі мають власне 
виробництво  літаків , Україна – серед них. Тому давайте всі разом 
підтримаємо. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам , шановні колеги.  
Прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Будь ласка, Сергі я Каплін а увімкніть  мікрофон.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (однома ндатний виборчий округ №144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Звичайно,  ми підтримує -
мо будь -які ініціативи, зокрема законодавчі, для розвитку авіабуду -
вання. Прот е, користуючись нагодою, я хочу звернутися до вас, пане 
Голово.  25 У порядку  денному на сьогодні стоїть надзвичайно важливий для 
простих людей законопроект «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо окремих питань діяльності та реорганізації фондів 
соціального страхування ». Це питання, над яким наш Комітет з питань 
соціальн ої політики , зайнятості та пенсійного забезпечення б’ється 
вже протягом півроку. Паралізована робота двох ключових інститутів, 
які мають забезпеч увати реалізацію прав і можливостей для тих лю -
дей, які потребують соціальн ої допомог и. На с ьогодні там процвіт ає 
корупція . Нарешті ми знайшли спільну мову з профспілками, з  інши -
ми асоціаціями і готові вийти на рішення для наведенн я порядку в цій 
сфері. Цей закон потрібен най більш знедоленим людям, тим, які ма -
ють отрим увати від держави допомогу. Він , по суті, оптимізує занадто 
громіздку державну машину, яка щороку проїдає мільярди. Дуже про -
шу вас розглянути сьогодні цей законопроект, інакше ситуація знову 
зависне до осені.  
Я тільки -но розмовляв з міністром соціальної політики, він 
приїде консолідувати зал, захист ити цю ініціативу і , думаю,  разом ми 
доб’ємося позитивного голосування. Я знаю, що більшість фракцій 
підтримують вирішення цієї проблеми саме в такий спосіб . Дякую 
дуже  і перепрошу, що не за темою. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До слова запрошується Підберезняк  Вадим Іванович, «Народний 
фронт ». Будь ласка.  Колеги , я прошу повертатися до залу.  
 
ПІДБЕРЕЗНЯК  В.І., народний депутат України  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народ -
ний фронт») . Прошу передати слово Віктору Кривенк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Кривенко.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник  голови  Комітету Верховної Ради 
України з  питань  бюджету  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Шановне товариство ! У 2009  році, коли я  працював 
заступником голови Національного к осмічного агентства, була перша 
спроба реанімації авіаційної галузі. І перш е, що було здійснено , – при-
єднання ДП «Київський авіаційний завод «Авіант » до ДП «Антонов ». 26 На жаль, всі наші напрацювання з банками щодо списанн я заборгова -
ності в частин і пені, штрафів, щодо створенн я проектного департамен -
ту в «Укрексімбанку », на жаль, були проігноровані , 400 мільйонів 
доларів зайшли просто як внесок у статутний капітал ДП «Антонов ». 
У підсумку більше року тому держава за цими боргам и розрахувалася.  
Мені вкрай приємно, що на сьогодні такі ініціативи , як цей 
законопроект , з’являються від  ДП «Антонов ». Закликаю наш уряд не 
обмежуватися лише такими адміністративними заходами підтримки, 
а виконувати Коаліційну угоду, утвор ити Експортно -кредитне агент -
ство, Банк розвитку,  займатися реальною підтримкою цієї високотех -
нологічної галузі.  
Користуючись нагодою, п рошу законопроект  щодо  підтрим ки 
ДП «Півден ний машинобудівний завод », внесений пані Тимошенко , 
також включ ити і виріш ити це питання. Бо ми допомагаємо шахтарям  
(я з великою повагою ставлюся до шахтарської праці ), але, на жаль, не 
допомагаємо ні авіаторам, ні космонавтам, ні тим галузям, які визна -
чають обличчя України на технологічній карті світу.  
Тому, шановне  товариство, закликаю вас усіх зараз зателефону -
вати своїм колегам, щоб вони зайшли до залу. Пане Гвозд ьов, дякую , 
що прийшли до нас і слухаєте . Я також прошу завтра опублікувати 
список тих, хто не голосував за цей законопроект  для ДП «Антонов », 
тим паче ц е в місті Ки єві. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде заключний виступ. Прошу всіх заходити до 
залу, займати свої робочі місця , через 2  хвилини буде мо прий мати 
рішення. Будь ласка, запрошуйте колег до зал. 
Левченко, 1 хвилина , будь ласка . 
 
ЛЕВЧЕНК О Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). «Свобода », місто Київ. Це дуже правильний законо проект, 
з одним великим «але»: треба закрити в ньому певні прогалини, щоб 
нібито добра ідея знову не закінчилас я тим, чим завжди закінчується.  
Справа в тому, що потрібно обмежити можливість створення 
спільних підприємств лише нерезидентами, які мають досвід роботи 
в авіаційній галузі , достатній штат та виробничі потужності для 27 реалізації проектів, пов ’язаних з виробництвом літаків або обладнання 
до них, обслуговування м літаків, поста чанням  літаків та обладнання 
до них тощо. Тобто обмежити коло суб ’єктів господарювання, з якими 
можуть бут и створені спільні підприємства, і мету створення таких 
підприємств. Бо якщо цього не буде, знову будуть створені додаткові 
«прокладки » у ланцю гу поставок. Наприклад, спільн е підприємств о 
з офшорною компанією будь -якого олігарха, яка паразитуватиме на 
схем ах, як е, в свою чергу , створить спільне підприємство з реальною 
літакобудівною компанією. Тобто всі доходи  акумулюватимуться на 
фірмі -прокладці, а українським підприємствам , людям, які працюють 
на ДП «Антонов » у моєму окрузі, припадатимуть мінімальні кошти . 
Тому це правильний законопроект , але спільн і підприємств а 
можуть створ юватися виключно з компаніями, які мають досвід у цій 
галузі, а не просто з будь -якою компанією. Я закликаю авторів пого -
дитис я на цю поправку зараз , у першому читанні, бо до другого 
читання, я впевнений, це не доживе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую, колеги.  
Прошу приготуватис я до голосування. Прошу всіх зайти до залу 
і зайняти робочі місця. Колеги, всі зайшли до залу? Ми готові до 
прийняття рішення, колеги?  
На вимогу голови комітету  пров едемо  рейтингове голосування. 
Отже, я прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні законо -
проекту  №4809. Будь ласка, прошу взяти участь у голосуванні. Будь 
ласка, голосуємо.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Це добре, колеги.  Отже, я ставлю на голосування про ект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
створення умов для міжнародної кооперації суб ’єктів літакобудування 
та розвитку вітчизняного літакобудування » (№4809 ) для прийняття з а 
основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету. Хто підтримує 
таке рішення, прошу голосувати. Будь ласка, голосуємо, колеги.  
«За» – 241. 
Рішення прийнят о.  
Я вас вітаю, пане директор е.  
–––––––––––––––  28 Однак  мені комітет заз начає, що ми маємо три законопроекти, ще 
є два суміжн і законопроекти, які ми в цьому блоці маємо розгля -
нути , – «Про внесення змін до розділу  XX «Перехідні положення » 
Податкового кодексу України щодо підтримки літакобудівної галузі » 
(№3457 ) і «Про внесення змін до Митного кодексу України щодо під -
тримки літакобудівної галузі » (№3458 ). Суміжні законопроекти, без 
яких не запрацює цей закон. Є розуміння в залі, щоб ми їх проголо -
сували? Є.  
Тоді, будь ласка, я ставлю на голосування пропозицію розгляду 
за скороченою процедурою проект у Закону «Про внесення змін до 
Митного кодексу України щодо підтримки літакобудівн ої галузі » 
(№3458 ). Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати. Будь 
ласка, голосуємо.  
«За» – 204. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Березенка 
Сергія Івановича. З місця, будь ласка , Сергі ю Іванович у. 
 
БЕРЕЗЕНКО  С.І., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №205, 
Чернігівська область, партія «Блок Петра Порошенка «Солідар -
ність») . Шановні колеги ! Ми сьогодні розглядаємо також два важливі 
закон опроект и, які йдуть раз ом із прийнятим проектом № 4809. Тільки 
якщо запрацюю ть усі три закони, ми зможемо змінити ситуацію 
в галузі кардинально.  
Проектом Закон у «Про внесення змін до розділу  XX «Перехідн і 
положен ня» Податкового кодексу України щодо підтримки літако -
будівної галу зі» (№3457 ) ми продовжуємо звільнення від сплати 
податку на додану вартість , від оподаткування прибутку підприємств 
та від сплати земельного податку до 1  січня 2025  року  (чинна норма 
Податково го кодекс у – до 1 січня 201 7 року). Приймаючи ці зміни, ми 
дамо можливість здешевити вартість наших літаків порівнян о з тими, 
що сьогодні завозяться на умовах операційного лізингу, надамо 
імпульс розви тку нашої авіаційн ої галузі , яка  будувати ме конкуренто -
спроможні літаки.  
Рішення одно стайно підтримано комітетом. Пропонується під -
тримати за осно ву і в цілому. Дякую.  29 Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний доповідач у. 
Слово для співдоповіді надається голові профільного Комітету 
з питань податкової та ми тної політики пані Ніні Южаніній. Увімк -
ніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні ко леги, я зрозуміла, що автор помилився, бо ми розглядаємо 
законопроект №3458, як сказав Голова Верховної Ради пан Парубій.  
Пані Ірино, який законопроект ми зараз будем о розглядати? Бо 
Парубій назвав №3458, а автор доповів  №3457.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ми розглядаємо  законопроект № 3457.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  На екрані написано №3458 .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Тоді № 3458.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  То нехай автор спочатку надасть концепцію 
законопроекту, а потім я доповім.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добре. Будь ласка, увімкніть ще раз мікрофон 
пана Березенк а. Як я розумію, він що йно доповів проект №3457.  
Так ні, ми не можемо так робити , я прошу не плутати сесійну 
залу.  
Отже , автор що йно презентував законопроект №3457. Прошу 
вивести назву законопроекту №3457 на екран . І прошу пані Южаніну 
доповісти залові законопроект  №3457. А потім ми будемо розглядати 
наступний законопроект. Дякую.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Дякую. Шановні колеги ! Комітет Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики на своєму засі -
данні 20  квітня 2016  року розглянув даний проект закону. Законопр о-
ектом пропонується суб ’єктам літакобудування, що підпадають під 30 дію норм статті  2 Закону України «Про розвиток літакобудівної про -
мисловості » до 1  січня 2025  року надати пільги в оподаткуванн і по-
датком на додану вартість, податком на прибуток та земельн им 
податком.  
Загалом п ідтримуючи мету законопроекту щодо необхідності 
державної підтримки підприємств літакобудівної промисловості шля -
хом надання пільг в оподаткуванні підприємствам, що здійснюють  
виробництво літаків, народні депутати  – члени комітету зве рнули 
увагу на необхідність  зміни  дати набрання чинності цим законо м. 
Тому для стенограм и прошу зафіксувати : у пункті  1 розділу  ІІ законо -
проекту слова і цифри «з 1 січня 2016  року » замінити словами «з пер-
шого числа місця , наступного за місяцем його опубл ікування ». 
Текст законопроекту також потребує техніко -юридичної правки, 
що пролягає у зміні форми внесення зміни до Податкового кодексу 
України щодо податку на додану вартість, а саме  (для стенограми ) 
пропону ється  внести зміни щодо оподаткування податком н а додану 
вартість не шляхом викладення пункту  4 підрозділу  2 розділу  ХХ 
«Перехідні положення » Податкового кодексу України в новій редак -
ції, а шляхом доповнення підрозділу  2 пунктом  41 аналогічного змісту.  
Враховуючи зазначене , комітет вирішив рекомендуват и Верхов -
ній Раді прийняти законопроект №3457 за основу і в цілому як закон 
з урахуванням висловлених зауважень. Крім того, прошу Голову Вер -
ховної Ради України доручити Головному юридичному управлінн ю 
Апарату Верховної Ради…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Вам треба з авершити ? Ще 30 секунд, 
будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  …доручити підготувати текст закону на під -
пис Голові Верховної Ради України з урахуванням техніко -юридичних 
правок. Дякую за увагу, прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу представників фракцій записа тися на обговорення : два – 
за, два – проти. Дякую.  
Віктор Михайлович Пинзеник від «Блоку Петра Порошенка ». 
Будь ласка , увімкніть мікрофон.  
 31 ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановн а головуюч а! 
Шановні народні депутати! Податком на додану вартість оподат -
ковується не суб ’єкт господарювання, а товар. Як можна одному 
суб’єкту дозволяти не платити ПДВ, а другому – платити ? Про які 
інвестиційні умови можна говорити в такому разі?  А за існуючо ї 
технології збирання ПДВ це  створює переваги для імпортних товарів.  
Я вже не кажу , що цей закон опроект  суперечить Конституції, як а 
передбачає, що всі  суб’єкти господарювання рівні перед  законом. Не 
може бути  різних умов оподаткування ! Бо, я ще раз хочу наголосити, 
податком на додану вартість оподатковується товар. І не можна одним 
дозволяти купувати з податком, а другим – без податку.  
Я наполягаю на тому, що за цей закон опроект  не можна голо -
сувати в цілому,  я заперечую проти його прийняття  в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Будь ласка, від  «Опозиційного блоку » народний депутат 
Долженков.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавни й бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Шановні колеги ! Галузь авіабудування, як і  ще деякі високотехноло -
гічні галузі, що залишилися в нашій країні, – це спадок від Радян -
ського Союзу. Хай би як непопулярно звуч ить у  цьому  залі, в цих 
стінах це твердження, але це факт. Це те,  що нам дісталося у спадок, 
це те, що ми мало розвивали за часи незалежності України.  
Що стосується твердження Віктора Михайловича, при всій моїй 
повазі . Так, я розумію, що створення пільг – це неправил ьно, це пору -
шення принципу рівноправності платників податків і зборів, принципу 
недопущення податкової дискримінації.  Але хочу зазначити,  що всі 
країни світу , для того  щоб визначити  своє місце в системі розподіл у 
праці саме у світовому масштабі, створювал и пільги,  безпрецедентні 
пільги, для вітчизняних виробників продукції,  особливо коли це сто -
сується  високотехнологічних галузей економіки . 32 Тому запровадження відповідн их податков их пільг  із сплати 
податку на прибуток, земельного податку, ПДВ  для операці й з ввезен -
ня на митну територію  України обладнання та устаткування, що вико -
ристову ються для  промислового виробництва об ’єктів літакобудуван -
ня, операці й з поста чання  готової виробленої продукції літакобуду -
вання  – я не вважаю, що  це порушення Конституції та  відповідного 
принципу  рівності. Ми повинні створити максимально комфортні 
умови для вітчизняних літакобудівних підприємств, щоб запустити це 
виробництво і зберегти той спадок від Радянського Союзу , який нам 
кредитом був наданий, оскільки у нас науковий по тенціал ще зберігся . 
Щоб про Україну говорили не тільки як про аграрну країну, а й як про 
країну, що виробляє найкращі в світі  літаки. Прошу підтримати зазна -
чений законопроект. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, через 3 хвилини відбудеться голосування, 
будемо прий мати рішення. Прошу всіх народних депутатів заходити 
до залу і готуватися до прийняття рішення.  
А зараз я надаю 1 хвилину для виступу пані Остріковій , 
«Самопом іч». Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Шановні колеги ! Фракція партії «Об’єднання «Самопоміч », 
безумовно, п ідтримує ідею державної підтримки підприємств літако -
будівної галузі, продукція яких переважно була орієнтован а на Росій -
ську Федерацію, а тепер  вони вимушені шукати інших ринків збуту , 
і відповідно їх ня продукція повинна бути конкуренто спроможн ою на 
світо вих ринках.  
Прот е ми вважаємо, що це й дуже системний і комплексний 
законопроект, що звільняє такі підприємства від імпортного ПДВ, 
встановлює нульову ставку на продукцію, що виготовляється за гроші 
державного бюджету, звільняє від податку на землю і від п одатку на 33 прибуток, може бути пр ийнят ий сьогодні тільки за основу , в жодному 
разі він не може бути ухвалений в цілому. Тому що ці пільги вже дія -
ли, і ми повинні подивитися, наскільки вони  були ефективними впро -
довж 2003 -2016  років , яких втрат  зазнає Держа вний бюджет України 
від надання таких податкових пільг. І тоді порівняти ці збитки і сві -
домо піти на ризик надання таких податкових пільг. Тому, будь ласка, 
ми просимо всіх підтримати тільки за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, завершили обговорення … 
Ще Гіршфельд, будь ласка, 1 хвилин а. І Южаніна, добре . 
Гіршфельд а, будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ГІРШФЕЛЬД  А.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (одномандатний 
виборчий округ №179, Харківська област ь, самовисуванець) . Спасибо. 
На что я хочу обратить внимание в этом закон опроект е? Что есть 
другие, более мягкие способы предоставления льгот , которые не 
ущемля ют другие отрасли экономики, – погашение векселей, которые 
можно выплачивать ПДВ, например, за г од или за два.  
И вообще , сегодня необходимо рассматривать подобный режим 
для всего  высокотехнологичного машиностроения, потому что такая 
же проблема стоит  и в других отраслях  – сельскохозяйственное маши -
ностроение, приборостроение. Мы с вами выборочно начинаем выры -
вать какие -то кусочки для деревообрабатывающей промышленности, 
для самолетостроения.  Это очень важно , но нам , наконец , надо при -
нять систему координат, как мы будем поддерживать машиностроение 
в целом.  
Я присоединяюсь к мнению, что наша группа поддержит в пер -
вом чтении, а ко второму чтению проект необходимо доработать, рас -
пространив соответствующие нормы и на другие отрасли.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я зараз надам Южаніній 
1 хвилину, але хочу попередити: що довше ми обговорюємо, т о менше 
шансів прийняти ці законопроекти. Я дуже прошу : останній виступ, 
і переходимо до прийняття рішення.   
Будь ласка, Южаніна, 1 хвилина.  
 34 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Я тільки хочу донести до вас 
думку, що всі зауваження, які що йно пролунали …  
По-перше, в текст і закон опроект у все виписано правильно: 
звільняється продукція, яка виробляється зазначеними підприєм -
ствами, а не підприємства. Це ключове зауваження, яке пролунало.  
По-друге, ми говоримо, що звільняється продукція, вироблена за 
рахунок коштів державного  бюджету. Тому втрат ніяких не буде ! 
Тому, шановні колеги, я прошу проголосувати з гідно з рішення м 
комітету: за основу і в цілому як закон. Шановний Голово Верховної 
Ради, прошу голосувати дан ий законопроект за основу та в цілому як 
закон.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шан овні колеги, дві групи повідомили, що не 
будуть голосувати в цілому, тому це просто не має шансів. Тому 
я поставлю за основу, щоб не провалити  закон опроект . Колеги, ви 
виступали щойно, обговорення завершен о.  
Ставиться на голосування  проект Закону «Про внесення змін до 
розділу  XX «Перехідні положення » Податкового кодексу України що -
до підтримки літакобудівної галузі » (№3457). Прошу спочатку рей -
тингове голосування, подивимося, яка у нас готовність . У виступах всі 
підтримали  проект , було повне об ’єднання зал у. Прошу взяти участь 
у рейтинговому голосуванні. Будь ласка, колеги, голосуємо.  
«За» – 216. 
Рішення не прийнято.  
Я бачу, не встигли. Радикальна парті є, пане Галасюк, ви так по -
лум’яно закликали мене поставити законопроекти на розгляд, а  тепер 
я ставлю їх на голосування – ви не голосу єте. Я не знаю, де ви 
лукавили.  
Шановні колеги, я ще раз ставлю на рейтингове голосування 
законопроект № 3457. Прошу взяти участь у рейтинговому голосу -
ванні. Буде тільки за основу, тільки за основу. Зараз я просто ставлю 
на моб ілізацію залу. Будь ласка, проект № 3457 прошу проголосувати. 
Рейтингове голосування , будь ласка.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Ставиться  на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
розділу  XX «Перехідні положення » Податкового кодексу України 35 щодо пі дтримки літакобудівної галузі » (№3457 ) за основу, колеги, за 
основу. Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати. Будь 
ласка, за основу. Голосуємо, колеги.  
«За» – 228. 
Рішен ня прийнят о.  
Товариство, я вчив математику , і ви вчили математику  (Шум 
у залі) . Зараз ви осоромите і мене, і себе. Коли фракція каже  «ні», гру -
па каже  «ні», голоси з неба не візьмуться, колеги. Не соромте ні мене, 
ні себе, будь ласка. Дякую вам. По фракці ях прошу показати .  
 
–––––––––––––––  
 
Давайте працювати динамічно. Наступний проект Закону «Про 
внесення змін до Митного кодексу України щодо підтримки літако -
будівної галузі » (№3458). 
Прошу підтримки щодо  розгляд у за скороченою процедурою . 
Прошу проголосувати , будь ласка.  
«За» – 175. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді народного депутата України Березенка 
Сергія Івановича . Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЕНКО  С.І. Шановні колеги ! Повертаючись  до закон о-
проекту  №3458, який доповнює проект № 3457, хотів би відпові сти 
колег ам, які говорили про те, що не можна було приймати за основу 
і в цілому, як просив комітет.  
У чому сьогодні проблема? Як працюють  авіакомпанії? На сього -
дні вони не сплачують ПД В на літаки, які ввозяться в Україну на умо -
вах операційного лізингу. Це ставить наше літакобудування в  некон -
курентні умови і здорож чує наші літаки на 20  відсотків. От чому 
важливо було пр ийняти  попередній закон опроект , який не потребує  
змін до бюджет у або додаткових видатків.  
Ми повинні також зважити на те , що виробництво нових літа -
ків  розширює номенклатуру комплектуючих виробів , які необхідно 
імпортувати, оскільки вони не виробляються в Україні, а це додаткові 
митні платежі, НДС, що накручуються на цін у кожної деталі, і кожне 
таке накручування здорож чує в остаточному підсумку  виробництво 
одного літака.  36 Тому в проекті Закону «Про внесення змін до Митного кодексу 
України щодо підтримки літакобудівної галузі » (№3458) пропонується 
тимчасово , до 1  січня 2025  року , розширити перелік товарів, що вво -
зяться суб ’єктами літакобудування, себто ДП «Антонов », без справ -
ляння в ’їзного мита , а також  звузити перелік видів літаючих засобів, 
що можуть тимчасово ввозитис я з умовним повним звільненням від 
оподаткування митн ими платеж ами шляхом встановлення обмеження 
щодо літаків масою порожнього обладнаного апарат а понад 10  тисяч 
кілограм ів, але не більше 30  тисяч кілограм ів та пасажиромісткістю 
від 50 до 100  місць.  Це якраз в иокремить наші літаки, які випускає 
державне підприємство «Антонов », і забезпечить конкуренто спро -
можність вітчизняно го літак а. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань подат -
кової та митної політики Южаніна Ніна Петрівна . Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні кол еги! Ми весь час говоримо про те, 
що нам треба ви значи ти пріоритетні галузі і дбати про їх розвиток, але  
не прийняли в цілому закон, який дозволи ть нашим літакам бути 
більш конкуренто спроможн ими на зовнішньому ринку. І при цьому не 
було б ніяких втрат бюдж ету. Тому, будь ласка, уважно ставтеся  до 
своїх коментарів.  
Щодо даного законопроекту. На своєму засіданні комітет звернув 
увагу на те, що необхідно детальн іше опрацювати перелік товарів, що 
підпадати муть  під пільгове оподаткування в ’їзним митом. Також 
акцентовано увагу, що в даному законопроекті зазначаються коди 
УКТЗЕД, відсутні в чинному Митному тариф і України, тому  перелік 
кодів товарів потребує доопрацювання.  
Крім того, Міністерство економічного розвитку і торгівлі 
у своєму експертному висновку зазначи ло, що законопроект потребує 
суттєвого доопрацювання , та нада ло ряд пропозицій і зауважень , під-
тримуючи скасування пільгових умов ввезення українськими авіа -
компаніями іноземних літаків, аналоги яких випускаються в  Україні. 
Міністерство фінансів України т акож не підтримує проект закону 
у запропонованій редакції і вислов ило ряд зауважень.  37 Тому за наслідками розгляду зазначено го законопроекту на 
засіданні комітету було прийнято рішення рекомендувати Верховній 
Раді України прийняти даний законопроект за осно ву. Прошу підтри -
мати.  Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Сергій Каплін . Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М.  Прошу передати слово Віктору Пинзенику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Віктора Пинзени ка. 
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановні колеги, про що цей закон опроект ? 
Цей закон опроект  каже, що є чорні фірми і є білі. Щодо о дного й того 
самого  товар у в одному випадку одним дозволяється не сплачува ти 
мито, а другим – сплачува ти. Я ще раз хочу наголосити, що мито 
встановлюється не за суб’єктам и діяльності, а за товарни ми позиція -
ми. Не можна створювати середовище, коли один платить, а  другий не 
платить. Невже треба доводити, що це створює корупційні умови, бо 
це створює нерівні умови господарювання ? Одним кордон ві дкритий, 
другим – ні. Якщо треба звільн ити від оподаткування якусь товарну 
позицію  – звільняйте її для всіх суб ’єктів господарювання. Але не 
може бути вибіркового підходу.  
Я заперечую проти того, щоб закон опроект голосувався в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую в ам. 
Довг ий Олес ь Станіславович . Будь ласка.  
 
ДОВГИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічної політики (одномандатний виборчий округ №102, Кірово -
градська область, самовисуванець) . Доброго дня! Група  «Воля наро -
ду». Шановні колеги ! Я хотів би сказати не лише щодо даного 
конкретного законопроекту, а  загалом . Ми вкотре наголошуємо, друзі, 
що економічна незалежність нашої держави на сьогодні є не менш 
важливою, ніж збереження територіальної  цілісності . 38 Так, якби не було війни, якби більші сть нашого промислового 
потенціалу не бул а історично зорієнтован а на російський ринок, який 
на сьогодні втрачений, можливо, можна було б погодитис я з поперед -
німи промовцями . Але, друзі, сьогодні ми повинні визначити страте -
гію підтримки вітчизняного вироб ника. Канадський прем ’єр-міністр 
приїжджає і каже : «Ось Bombardier , наш канадський виробник, під -
трим айте його, купіть ». Посольство США каже : «Ось наші американ -
ські виробники, будь ласка, підтримайте їх ». Друзі, а ми повинні ду -
мати про те, що у нас є укр аїнський виробник, який, слава Богу, ще 
живий. То давайте зробимо так, щоб він зміг дожити до того часу, 
коли  з рейок, налаштованих на втрачен ий російськ ий ринок, пере -
лаштується на ринки європейські.  
І таких багато. Для прикладу, є Харківський підшипнико вий 
завод нашого колеги Анатолія Мусійович а, який працював у три зміни 
сім днів на тиждень, тому що забезпечував  «Азовмаш », якого сьогодні 
немає, російський р инок, якого сьогодні немає, Стахановський, 
Крюківський заводи. Треба звернути на нього увагу і під тримати його, 
бо його продукція в Європі теж потрібна, але треба час для того, щоб 
виробництво було переналаштован е. Те саме стосується літакобуду -
вання, інших промислових гігантів, які зберегли інтелектуальний 
і виробничий потенціал. Друзі, це наш а економ іка і наш а додатков а… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гусак Володимир Георгійович . Будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок ». 
Сьогодні для української промисловості велике свято  – парламент 
нарешт і вирішив розглянути її проблеми. Нагадаю, що минулого року 
промислове виробництво в Україні впало на 20  відсотків. Цього року 
завдяки передусім так званому ефекту низької  бази  в першому  
кварталі ми мали невеличке зростання, але вже в травні промислове 
виробництво знову  знизилося порівняно з  травнем 2015  року. У червні 
ми мали великі проблеми в металургії , через те що погано працювала 
«Укрзалізниця » і тому  що знизилися ціни на світовому р инку. 
Українська металургія, на превеликий жаль, і  це одна з її найбільших 
проблем, дуже залежна від експорту, тому що немає розвиненого 39 внутрішнього ринку.  Тому ми, український парламент , повинні зро -
бити все, щоб працювало наше машинобудування, щоб працю вало бу -
дівництво, щоб зростало  виробництво і  споживання металу в країні.  
Шановні колеги, «Опозиційний блок » розуміє, що без відновлен -
ня роботи промисловості, без економічного зростання ми не зможемо 
підвищи ти соціальні стандарти  в нашій країні.  Хотів би звернути 
увагу, що попередній законопроект про підтримку вітчизняного літа -
кобудування був прийнятий  лише завдяки нашим голосам. Ми підтри -
маємо й цей законопроект,  який хоч якось  полегш ує життя наш ій 
промисловості.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Пастух,  фракція  «Само поміч », передає 
слово Остріковій.  Будь ласка.   
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Спочатку  скажу щодо  заува -
жень, які лунали до попередньо го законопроекту. Процитую текст 
законопроекту: «1. Т имчасово , до 1  січня 2025  року , суб’єкти літако -
будування … звільняют ься від сплати податку на додану вартість …». 
Тоді як всі ми знаємо, що від сплати ПДВ можуть звільнятися тільки 
операції. Отже, цей законопроект виписаний неякісно , тому він пр ий-
нятий тільки за основу, інакше він не працював би, як дуже слушно 
зауважив ко лега Пинзеник.  
Тепер щодо змін до Митного кодексу. Якщо ми вважаємо, що  
нам потрібно яким ось чином стимулювати товари,  які використо -
вуються для літакобудування, то треба не звільняти тимчасово від 
сплати ввізного мита, бо рівень ввізного мита на товари ма є бути 
економічно  обґрунтованим залежно  від можливостей вітчизняного 
виробництва і доцільності стимул ювання  розвитку його експортного 
потенціалу , а просто встановити нульову ставку назавжди . 
Більше того, Регламентом Ради ЄС №1186 від 16.11.2009, 
що  встано влює систему для звільнення від сплати  мита, не перед -
бачено  звільнення від оподаткування ввізним митом зазначеної кате -
горії товарів. А це, колеги, наші євроінтеграційні зобов ’язання згідно 
з Угод ою про асоціацію.  
Також у переліку зазначені  коди УКТЗЕД, які відсутні  в чинному  
Митн ому тариф і України . Більше  того, там  є коди  таких товарів , які 
ніколи не будуть використовуватися для  потреб літакобудування , на-
приклад стал еві прутки для армування бетону.  40 Більше того, уряд нам каже , що за період дії преференц ійних 
пільг (2011 -2014  роки ) витрачено 1  мільярд гривень на ці преференції, 
але літаки так і не почали будуватися в повному обсязі.  
Тому, колеги, ми вважаємо, що цей законопроект потребує суттє -
вого доопрацювання і просимо його направити авторам на до -
опрацювання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Тобто ви не підтримуєте  і за основу.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення. Прошу всіх зайти 
до залу і зайняти робочі місця, підготуватися до прийняття рішення. 
Прошу запросити депутатів до  залу, будь ласка.  
Колеги, ми мож емо переходити до прийняття рішення? Давайте 
проведемо рейтингове голосування. Шановні колеги, прошу взяти 
участь у рейтингову голосуванні проекту Закону «Про внесення змін 
до Митного кодексу України щодо підтримки літакобудівної галузі » 
(№3458 ). Будь ласк а, прошу підтримати.  
«За» – 189. 
Рішення не прийнято.  
Направлення на повторне перше  читання  ви підтримаєте, 
«Самопоміч »? Автори, повторне перше  читання , немає іншого виходу.  
Колеги, я з вашого дозволу  поставлю на повторне перше читання. 
Оскільки  немає голо сів, ми ніде не зможемо їх взяти. Готові?  
Шановні колеги, я ст авлю на голосування пропозицію направити  
проект Закону «Про внесення змін до Митного кодексу України щодо 
підтримки літакобудівної галузі » (№3458)  на повторне перше читання. 
Спочатку рейтингове  голосування , чи має ця пропозиція голоси . Будь 
ласка, проголосуйте , рейтингове голосування . 
«За» – 219. 
Рішення не прийнято.  
Ця пропозиція має шанс пройти. Шановні колеги, я бачу, що не 
всі… Прошу всіх зайти до залу. Будь ласка, я надам 1 хвилин у Артур у 
Герасимов у, і переходимо до голосування. Або не треба . Всі готові, 
колеги? Прошу зайти до залу і підтримати. Всі є в залі?  
Я ставлю на голосування компромісн у пропозицію  – направи -
ти  на повторне перше читання  проект Закону «Про внесення змін до 
Митного код ексу України щодо підтримки літакобудівної галузі » 
(№3458 ). Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати . 41 Проект № 3458  на повторне перше читання. Будь ласка, голосуємо, 
колег и, голосуємо.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Тепер я прошу уваги. Шановні колеги, я зараз одне повідомлення 
зроблю. Прийшов міністр соціальної політики , який уже кілька тижнів 
звертається з приводу питання, яке стоїть у порядку денному на сьо-
годні, – проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо окремих питань реорганізації фондів соціального страхування та 
їх державної реєстрації » (№4831 ). Два дні тому протесту вальники 
блок ували Кабінет Міністрів і міністерство , тоді ми майже прийняли  
законопроект . Сьогодні він стоїть наступни м для включення до 
порядк у денн ого для прийняття рішення . Колеги , якщо будуть голоси, 
я продовжу засідання на 15  хвилин, і ми його розглянемо. Якщо не 
буде голосів, пане міністр е, ми нічого не зможемо з тим зробити.  
Слово для виступу міністру , 1 хвилин а. Прошу.  
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України . Шановний 
Голов о Верховної Ради  України!  Шановні народні депутати! За коно -
проект, який я прошу, щоб ви підтримали, розроблений народним 
депутатом Денісовою. Він стосується питання управління фондами 
соціального страхування, в яких на сьогодні робляться дуже поган і 
речі. І якщо ми негайно не вживемо заход ів, може статися, що  після 
канікул нам нічим буде управляти: державні кошти просто підуть 
наліво. Тому я вас дуже прошу включити до порядк у денн ого і прий -
няти цей законопроект. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Пинзеник, 1 хвилина. Хоч це не обго -
ворення, пане Віктор е. Буд ь ласка, 1 хвилин а. 
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановний Андрі ю Володимирович у, я хочу 
не обговорювати , а підтримати міністра. Два роки тому  ми об ’єднали 
фонди, а ле юридично недобре виписали норми закону, і в результаті 
фонди продовжують існувати : і ліквідувати їх немо жливо , і не -
можливо створити один об ’єднаний  фонд соціального страхування . 42 У  результаті ці структури опинилися поза контролем. Це простий 
закон, але  вкрай важливий . Прошу колег підтримати включення цього 
проекту  до порядку денного  і прийняти закон. Він до сить простий, але 
дуже важливий.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, усі підтримують , усі згодні 
з  важливістю цього законопроекту. Тільки чомусь , згоджуючись , 
виходять із залу. Я прошу повернутис я на місця і взяти участь 
у голосуванні.  
Шановні колеги, я ставлю н а голосування пропозицію включити 
до порядк у денн ого сесії для прийняття рішення проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо окремих питань реорга -
нізації фондів соціального страхування та їх державної реєстрації» 
(№4831)  і законопроект  №4831 -1. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосувати . Колеги, будь ласка, прошу підтримати.  
«За» – 205. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, ви мені підкажіть : це я маю переконувати депутатів голо -
сувати чи , може , фракція, до якої вони належать?  А коли ваш  закон о-
проект  голосувався, пане Олександр е, якби п ’ять депутатів вийшл и, це 
було б коректно? Я прошу всіх зайти до залу і зайняти свої робочі 
місця.  Я ще раз поставлю, але це буде востанн є. Якщо не буде голосів, 
я більше нічого не зможу зробити.  
Шановні колеги, я ще раз ставлю на голосування пропозицію 
включити до поряд ку денн ого для прийняття рішення законопроекти 
№4831  і №4831 -1. Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосу -
вати. Будь ласка, голосуємо, колеги.  
«За» – 208. 
Рішення не прийнят о.  
Шановні колеги, немає голосів, я  не буду корист уватися своїм 
правом на продовж ення засідання . Зараз 18 година, на цьому вечірнє 
засідання Верховної Ради України оголошу ється  закритим. У нас був 
плідний і важкий день, ми прийняли багато важливих рішень.  Дякую 
всім народним депутатам, які відповідально брали участь у роботі . 
Завтра о 10  годині усіх чекаю в сесійному залі для продовження нашої 
роботи. Дякую, колеги. До завтра ! 43  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернувся 
із  заявою народний депутат України ДЕМЧАК  Р.Є. (одномандатний 
виборчий округ №18, Він ницька область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») : «Прошу врахувати мій голос «за» у поіменному голосування 
за проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
документів, що підтверджують громадянство України, посвідчують 
особу чи її спеціаль ний статус, спрямованих на лібералізацію Євро -
пейським Союзом візового режиму для України» ( №3224 ) у другому 
читанні та в цілому.  
Також прошу дати доручення відповідним підрозділам  Апарату 
Верховної Ради України внести зміни на офіційному сайті Верховної 
Ради України: www .rada.gov.ua, зокрема до розділу «Народні депутати 
України» на моїй сторінці в голосуваннях депутата та у вкладці 
електронног о протоколу від 14.07.2016».  
 