 
істдесят сьоме, ранкове  
(Четвер , 14 лип ня 2016 року)  
 
 
 Прийняття законів  України : 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про державну соціальну допомогу малозабезпеченим  
  сім’ям» щодо соціального захисту членів сімей  
  учасників анти терористичної операції »  …5 
 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про Державний бюджет України на 2016 рік»  
  щодо збільшення видатків на надання медичної  
  допомоги працівникам зони відчуження  
  за рахунок резерву коштів медичної субвенції»   …15  
 
  «Про ратифікацію Паризької угоди »  …27  
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів Ук раїни щодо врегулювання окремих  
  питань правового режиму території, що зазнала  
  радіоактивного забруднення внаслідок  
  Чорнобильської катастрофи»   …44  
 
 
 Прийнят тя за основу законопроекту «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів  України  
  щодо надання допомоги на дітей  
  померлого годувальника»   …11  
 2  
 Прийняття постанов Верховної Ради України:  
  «Про перейменування деяких населених пунктів  
  Миколаївськ ої, Одеської, Харківської областей  
  та Комінтернівського району Одеської області   …19 
 
  «Про перейменування деяких населених пунктів  
  Закарпатської, Одеської та Чернігівської  
  областей»   …22  
 
  «Про перейменування окремих населених пунктів  
  та районів  на тимчасово окупованих територіях  
  Донецької та Луганської областей»   …25 
 
  «Про приведення назви міста Кіровоград  
  Кіровоградської області у відповідність із вимогами  
  Закону України «Про засудження комуністичного  
  та націонал -соціалістичного (наци стського)  
  тоталітарних режимів в Україні  та заборону  
  пропаганди їхньої символіки»   …26 
 
  «Про проведення парламентських слухань на тему:  
  «Державні гарантії соціального захисту учасників  
  антитерористичної операції, Революції Гідності  
  та членів ї хніх родин: стан і перспективи »  …35 
 
  «Про затвердження рішення Ради національної  
  безпеки і оборони України від   
  «Про виконання резолюції Ради Безпеки Організації  
  Об’єднаних Націй від  № 2231  
  щодо Спільного в сеосяжного плану дій  
  в частині секторальних санкцій»   …37 
 
 
 Виступ від фракцій Радикальної партії  Олега Ляшка  
  та «Батьківщина»   …52 
 3  
 Розгляд у другому читанні та направлення  
  на повторне друге читання законопроекту  
  «Про Національну комісію, що зд ійснює  
  державне регулювання у сферах енергетики  
  та комунальних послуг»   …54 
 
 
 Заяви народних депутатів України  щодо голосування   …89  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 4  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТ СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верхо вної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку , шановні колеги ! Зараз 
10 година , прошу з аходи ти до сесійно го залу, займа ти свої робочі 
місця  та готуватися  до роботи. Реєстрація відбудеться за 1 хвилину. 
Прошу п ідготуватис я до реєстрації.  
Квіти не мені. Небезпечно дарувати в цьому  залі квіти, я вже про 
це казав.  
Колеги, готові до реєстрації? Шановні народні депутати, прошу 
зареєструватис я.  
Зареєстр увалися  326 народних депутатів. Ранкове пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошу ється відкритим.  
Сьогодні день народження народних депутатів України Володи -
мира Михайловича Кацуби   , Альони Володимирівни Коше -
лєвої , привіта ймо нашу колегу  , а також Дмитра Володими -
ровича Лінька   . 
Колеги, порядок денний на сьогодні сформований так им чином , 
як ми узгоджували на засіданні Погоджувальн ої ради, що відбулося 
в понеділок : до обіду ми маємо розглянути  два ключов і, системоутво -
рююч і закон опроекти  – проект Закону «Про Національну комісію, що 
здійснює державне регулювання у сфера х енергетики та комунальних 
послуг » (№2966 -д), майже всі фракції п орушували  це питання , та про-
ект Закону  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо їх приведення  у відповідність із Законом України «Про ринок 
природного газу » (№4868 ). Це два важлив і, ключов і закон опроекти . 
Навіть плакат є, як ий це підтверджує. Колеги, ми маємо шанс прийня -
ти відповідні закони сьогодні . За моєю інформаці єю, є згод а в залі 
і щодо  питан ь децентралізації  та підтримки місцевого самоврядуван -
ня. Ми маємо шанс після обіду їх  прийняти.  Як ми домовлялися на 5 засіданні Погоджувальн ої ради, так і сформований порядок ден ний. 
Якщо ми будемо працювати системно та якісно, маємо шанс сьогодні 
прийняти  цілу низку  найважливіших  законів. І тому я хочу закликати 
всіх колег народних депутатів активно та дієво сьогодні попрацювати, 
відкинути політичні протистояння, сконсолідуватися  і продемонстру -
вати, що український парламент не лише  може, а й здатен приймати 
важливі рішення.  
Колеги , першими ми маємо розглянути  соціальні питання , які не 
є надто складн ими, тому  прошу розпочати зі скороченої процедури , 
щоб показати  гарну динаміку і г арний темп. Прошу підтримати про -
позицію про скорочен у процедур у, якщо буде ваша воля.  
Отже, о голошую до розгляду проект Закону «Про внесення змін 
до Закону  України «Про державну  соціальну допомогу малозабезпече -
ним сім ’ям» щодо соціального захисту  членів  сімей учасників  анти -
терористичної операції » (№3339 ). 
Колеги, є пропозиція розгляну ти його за скороченою процеду -
рою. Прошу народних депутатів  підтримати  пропозицію щодо розгля -
ду законопроекту №3339 за скороченою процедурою. Займайте  свої 
робочі місця і готу йтеся  до голосування,  будь ласка. Ставлю на голо -
сування пропозицію про розгляд проекту Закону  «Про внесення змін 
до Закону  України  «Про державну соціальну допомогу  малозабезпе че-
ним сім ’ям» щодо соціального  забезпечення членів сімей учасників 
антитерористичної операції » (№3339) за скороченою процедурою.  
Прошу проголосувати.  Будь ласка, голосуємо, колеги.  
«За» – 121. 
Рішення не прийнято.  
Я ще раз поставлю. Колеги, прошу зайти до сесійної зали. 
Ще раз привітаймо Альону Кошелєву з днем народження. Пані, 
Альон о Володимирівн о, зал вітає  вас із днем народження.  
Колеги, готові до голосування? Я ще раз ставлю на голосування 
пропозицію про розгляд  законопроекту № 3339 за скороченою про -
цедурою. Прошу проголосувати, колеги, і підтримати. Будь ласка . 
«За» – 139. 
Рішення не прийнято.  
Я поставлю ще раз. Будь ласка, зайдіть до сесійної зали та  
займіть свої робочі місця, колеги. Прошу не виходити із залу, колеги. 
Запросіть  народних депутатів  до сесійно го залу. Як активно ми 6 почнемо роботу,  так і  зможемо активно працювати. Давайте покажемо 
динаміку нашої роботи з самого ранку. Всіх запросили до сесійно го 
залу? Ярослав е, усі готові  до голосування?  
Отже, колеги, прошу зайняти свої робочі місця.  Ставлю на голо -
сування пропозицію про розгляд за скороченою процедурою проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про державну соціаль -
ну допомогу малозабезпеченим сім ’ям» щодо соціального захисту 
членів сімей учасників антитерористичної операції ». Хто підтримує 
дану пропозицію, прошу проголосувати. Будь ласка, колеги, голосує -
мо. Прошу підтримати, голосуємо.  
«За» – 156. 
Рішення прийнято.  
Нарешті змобілізувал ися. 
Запрошую до доповіді народного депутата України Демчака 
Руслана Євген ійовича. Будь ласк а, пане Руслан е.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №18, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Вашій увазі пропону -
ється проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
державну соціальну допомогу малозабезпеченим сім ’ям» щодо соці -
ального захисту членів сімей учасників антитерористичної операції » 
(№3339 ) від 16  жовтня 2015  року. Метою та завданням законопроек ту 
є поліпшення соціального захисту учасників антитерористичної опе -
рації. Законопроект шляхом внесення змін до  статей  1 і 4 Закону Укра -
їни «Про державну соціальну допомогу малозабезпеченим сім ’ям» 
пропонує не включати до середньо го сукупного доходу сім ’ї, яка пре -
тендує на отримання такого виду державної соціальної допомоги, 
грошове забезпечення військовослужбовців, осіб рядового та началь -
ницького складу, які беруть безпосередню участь в антитерористичній 
операції , на час її проведення. Наразі грошове за безпечення учасника 
АТО враховується в сукупно му доход і сім’ї, і така сім ’я не отримує 
державн ої соціальн ої допомог и малозабезпеченим сім ’ям. Законопро -
ект пропонує змінити дану норму закону  для підвищ ення  матеріаль -
ного становищ а таки х громадян та нада ння їм реальн ої соціальн ої 
підтримк и.  7 Необхідно  зазначити, що аналогічна норма щодо неврахування 
доходу військовослужбовців, які беруть участь в антитерористичній 
операції , на час її проведення діє при розрахунку та призначенні жит -
лових субсидій. Тому її за провадження при призначенні  державної 
соціальної допомоги малозабезпеченим сім ’ям є логічним та 
доцільним.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України, Міністерство соціальної політики України, Міністерство обо -
рони України, Комітет  Верховної Ради України з питань соціальної 
політики , зайнятості та пенсійного забезпечення , спільний представ -
ницький орган сторони роботодавців  на національному  рівні підтри -
мують прийняття законопроекту.  
Враховуючи вище викладе не, пропоную підтримати пр оект Зако -
ну «Про внесення змін до Закону України «Про державну соціальну 
допомогу малозабезпеченим сім ’ям» щодо соціального захисту членів 
сімей учасників антитерористичної операції ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу провести запис: два – 
за, два – прот и.  
Хочу зробити повідомлення. Сьогодні до будівлі  Верховної Ради 
прийшли  пікету вальники , які вимагають прийняття законопроекту 
№4450 , автор ом якого є  Москаленк о Ярослав Михайлович . Якщо буде 
воля залу , ми включимо його до порядк у денн ого.  
А, ще виступ від комітет у, вибачте . Я перепрошую, ми запис 
збережемо  – Мельничук і Река.  
До співдоповіді від комітету запрошується голова Комітету 
з питань соціальної політики, зайнятості та пен сійного забезпечення 
Денісова Людмила Леонтіївна. Увімкніть мікрофон , будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую. Шановні колеги ! Я дуже прошу 
з повагою поставитися до цього законопроекту, до цієї законодавчої 
ініціативи, яка зараз доопрацьована . Вона дуже проста, але дуже 
важлива для родин військовослужбовці в, які захищають нашу державу 
та є учасниками  антитерористичної операції . Є такі малозабезпечені 8 сім’ї, що я кщо грошове  забезпечення враховується в доході, який  ви-
значається для надання родині державн ої допомоги, вони не  отрима -
ють так ої допомог и. Спільно з автором законо проекту  (і наш  комітет 
підтримав його ) я пропону ю, щоб ц і виплати не враховувал ися в трьох 
випадках: у сукупному доході, під час  деклар ування і при призначенн і 
соціальної допомоги малозабезпеченій родині. Ми дуже просимо вас 
підтримати дану ініціативу  і прийняти  цей законопроект за основу 
і в цілому. Дуже вам вдячна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, прошу показати  попередній запис: два – за, два – проти. 
Першим записався Мельничук Сергій Петрович. Прошу увімкнути 
мікрофон.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат Ук раїни (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ , Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Група «Воля народу ». Шановні громадяни ! Шановні народні 
депутати ! Нарешті ми розглядаємо закон опроект , який передбачає 
нада ння допомог и безпосередн ім учасникам  АТО  та їхнім сім’ям, які 
справді цього потребують. Тому що прийнят і нами раніше законодавчі 
норми щодо  того,  що учасників АТО більш е 200 тисяч, а реально бра-
ли участь 40 -45 тисяч , ляжуть  ярмом на майбутні покоління. Тому ми 
маємо виправляти помилки . Цей законоп роект визначає  осіб, які бе-
руть безпосередню участь, та, доки вони викону ють свій військовий 
обов’язок , допомагати ме їхнім сім ’ям. Закон опроект  дуже вчасний, 
його обов ’язково треба підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Река Андрій Олександрович.  Будь  ласка . 
 
РЕКА  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №149, 
Полтавська область, політична партія «Народний фронт») . Прошу 
передати слово Ігорю Алексєєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу увімкнути мікрофон . 9 АЛЕКСЄЄВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний Голов о! Шановні народні депутати! Це цілком  
зрозуміла  і правильна ініціатива. Ми повинні створ ити правові 
механізми  та гарантії соціального захисту для родин учасників АТО. 
Це люди, які захищають державність України, які дають гідну відсіч 
ворогу під час проведення антитерористичної операції.  Законопроект 
цілком  слушний, правильний і на часі. Ми маємо  його прийня ти за 
основу і в цілому  для створ ення  належн их правов их механізм ів со-
ціального захисту сімей учасників антитерористичної операції.  У да-
ному разі  я звертаюся до всіх колег, пер едовсім до  тих, які блокують 
трибуну : будь ласка, проголосуйте за цей законопроект, який стосу -
ється учасників антитерористичної операції та членів їх ніх родин.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже д якую вам.  
Шановні колег и, зараз буде останній виступ. Прошу всіх народ -
них депутатів зайти до сесійно го залу, через 2 -3 хвилини відбудеть -
ся  прийняття рішення. Прошу працівників Апарату  Верховної Ради 
України повідомити народних депутатів , а голів фракцій запросити 
колег  до сесійного залу. 
Наталія Королевська, «Опозиційний блок ». Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
парті я «Опозиційний блок») . Уважаемые коллеги ! Уважаемые при-
сутствующие ! У нас в стране на сегодня шний день  250 тысяч мало -
обеспеченных семей . Мы считаем , что  необходимо срочно принять 
комплексны е, унифицированны е меры  по защите детей в малообеспе -
ченных семья х. Да, есть правильная инициатива автора , комитет рас -
сматривал этот вопрос . По нашему мнению , необходимо сделать так, 
чтобы эта инициатива не осталась только на бумаге, а работала . Но мы 
не имеем права сегодня делить детей на тех, у кого родители 
участвую т в АТО , и на тех, у кого  не участвуют . Есть разные 
причины, разные поводы.  10 Например, дети переселенцев сегодня точно так же находятся 
в затруднительном  положении , и мы считаем, что переселенческие 
выплаты т оже не надо брать в формульный расчет для социал ьной 
поддержки малообеспеченных семей. Мы каждый  день слышим , как 
страда ют мирные люди  Марьинк и, Красногоровк и, Павлопол я, и про-
сим в срочно м порядке  рассмотреть вопрос о социальной поддержке 
людей , пострадавших в результате АТО, мирных граждан.  Поэтому, 
уважаемые , давайте комплексно рассмотрим этот вопрос, чтобы дан -
ный законопроект был рассмотрен в пакете  законопроектов о под-
держке малообеспеченных семей , и пакетом  мы готовы, безусловно, 
поддержать.  Без доработки и учета предложений комитета, к сожале -
нию, этот законопроект работать не будет. Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, обговорення даного законопроекту завершен о. 
Прошу зайти до сесійно го залу. Ще раз хочу звернутися до всіх колег : 
ми маємо пакет соціальних закон опроектів,  від прийнят тя яких зале -
жить доля, в тому числі , і наших бійців на фронт і. Тому давайте  голо -
сувати спільно. Є інші питання, щодо яких мож на дискутувати , але це 
не ті питання, щодо  яких мають бути дискусії.  Колеги, прошу зайти 
до сесійно го залу і підготуватися до гол осування.  
Ставиться  на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про державну соціальну допомогу малозабезпеченим 
сім’ям» щодо соціального захисту членів сімей учасників антитеро -
ристичної операції » (№3339) за пропозицією комітету за  основу і в ці -
лому. Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати. Голосуємо, 
колеги , будь ласка.  
«За» – 218. 
Рішення не прийнято.  
Я поставлю на повернення, товариство. Колеги, п рошу зайти 
до  сесійно го залу і зайняти свої робочі місця. Це надто відпові дальні 
питання. Шановні народні  депутати , п’ять г олосів не вистачає для 
прийняття рішення. Колеги, готові, можемо голосувати?  
Отже, ставлю пропозицію про поверн ення  до голосування за 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про державну 
соціаль ну допомогу малозабезпеченим сім ’ям» щодо соціального 
захисту членів сімей учасників антитерористичної операції ». 11 Хто підтримує пропозицію повернутис я до голосування, прошу голо -
сувати . Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Повернулис я – 226 голосів . Колеги, прошу зорганізувати ся. 
Покажіть п о фракціях, будь ласка.  
Колеги, я прошу змобілізуватис я. Прошу зайняти свої робочі 
місця  і не виход ити із залу .  
Ставиться  на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про державну соціальну допомогу малозабезпеченим 
сім’ям» щодо соціального захисту членів сімей учасників антитеро -
ристичної операції » (№3339 ) за основу і в цілому. Прошу голосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о  . Колеги, дякую всім за відповідальну 
позицію. Це справді важливо , і я впевнений, люди це оцінять.  
 
––––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання  – проект Закону  «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих ак тів України щодо надання 
допомоги на дітей померлого годувальника » (№4668 ).  
Є пропозиція  розгля дати за скороченою процедурою. Хто 
підтримує дану пропозицію, прошу голосувати. Прош у підтримати.  
«За» – 182. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань соціальної 
політики, зайнятості та пенсійного забезпечення Денісову Людмилу 
Леонтіївну. Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.  Дякую. Шановні колеги ! На сьогодні законо -
давством  визначено, що коли помирає особа, її діти або батьки, які 
були на утриманні, отримають право на пенсію у зв’язку з втрат ою 
годувальника , за наявності у померлої особи страхового стажу від 1  до 
15 років залежно від віку. Однак, як свідч ать звернення громад ян, не 
всі мають такий стаж і отримують таку допомогу. Тому  держава має 
турбуватися про дитину і підтримати сім ’ю. 12 Саме такий порядок і пропонується в нашому законопроекті : 
незалежно від доходу  сім’ї виплачува ти на дітей віком  до 18  років , 
а  тих, які навч аються, – до 23 років державну соціальну допомогу 
в розмірі прожиткового мінімуму для непрацездатних осіб незалежно 
від страхового стажу. Така пенсія призначається, якщо є потрібний 
страховий стаж.  
Комітет розглянув дану ініціативу і підтримує прийняття законо -
проект у за основу. Дуже прошу підтримати.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Два – за, два – проти.  
Народний депутат Кремінь, «Народний фронт ». Будь ласка . 
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнод ержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Прошу 
передати слово Людмилі Денісовій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу . 
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.  Дякую. Шановні колеги ! Це питання стосу -
ється 22  тисяч сімей, в яких самотужки вихову ються д іти, на яких не 
поширю ється закон щодо пенсії у зв’язку з  втрат ою годувальника.  Це 
невеликі кошти, бюджет  до кінця року – 150 мільйонів . Тому ми дуже 
просимо вас підтримати таких дітей, щоб ми все -таки виплатили їм цю 
допомогу. Якщо ця допомога виплачується, а  дитин а – інвалід, це не 
заважає державі виплачува ти пенсію по інвалідності на т аку дитину. 
Тому я підтримую законопроект і дуже вас прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам д якую.  
Балицький Євген Віталійович . Будь ласка.  
 
БАЛИЦЬКИЙ  Є.В., голова підкоміт ету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №80, Запорізька область, самовисуванець) . Прошу 
передать слово Наталии Королевской.  13 ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Народний депутат Королевська . 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Уважаемые коллеги ! Безусловно , это 
справедливая норма, и мы  считаем, что необходимо поддержать 
данный законопроект, хот я бы  немного  поддержать дет ей-инвалидов, 
людей, которые за ними ухаживают.  
Хотим также еще раз акцентировать  ваше внимание на то м, что  
сегодня этого все -таки недостаточно. Потому что дети, которые ста -
новятся инвалидами в результате войны на востоке, не имеют никаких 
гарантий со стороны государства , им не оказывается никакая помощь  
и абсолютно никакая поддержка. М ы обращаемся к залу  и к Предсе -
дателю Верховной Рады с просьбой рассмотреть вопрос о социальной 
защите граждан, пострадавших в результате этой войны. Мы просим 
вас комплексно рассмотреть вопрос защиты и социальной поддержки 
людей, которых лишили льгот в конце 2015  года. Сегодня Конститу -
ционный Суд рассматривает  уже три обращения народных депутатов 
о восстановлени и социальных льгот для чернобыльцев, ветеранов тру -
да и ветеранов Отечественной войны.  
Уважаемые коллеги ! У нас есть шанс еще до ухода на каникулы 
рассмотреть социальный пакет, провести день социальной защиты 
в  Верховной Раде и принять ответственные решения  – поддержать 
детей, проиндексировать пенсии, заработные платы, пересмотреть 
вопрос тарифной политики и рассмотрет ь вопрос ценовой политики 
в  государстве. У нас есть  возможность, закрывая эту сессию, принять  
ответственные решения и дать сигнал всей стране, что мы с вами 
адекватны и способны объединиться ради принятия решений, направ -
ленных на защиту и поддержку людей . Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Народний депутат Кривенко.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Народний Рух Украї ни. Шановні колеги ! Закликаю  вас підтримати цей 
законопроект, оскільки сам не  раз стикався з такими  сім’ями і  знаю , 14 наскільки це важка і свята справа – доглядати таких дітей і доводити 
їх до повноцінного  життя -буття.  
Проте окремо хочу звернутися до вас , шановний пане Голово . 
Андрі ю Володимирович у, там, на вулиці, стоять лікарі Спеціалізова -
ної медико -санітарної  частини  №16, що в  Чорнобилі . Проблема поля -
гає в тому, що Іванківський районний бюджет є  дотаційним , і районна 
рада відмовляється приймати  її на бал анс. Колеги народн і депутати 
з різних фракці й розроб или законопроект №4450. Це справді  величез -
на проблема. Люди сім місяців не отримують заробітн ої плат и, і тіль -
ки завдяки  природній інтелігентн ості та високому почутт ю обов ’язку 
утримують ся від перекриття  трас. Немає медикаментів, вчора останній 
кисень витра чений  на інфарктного хворого. Сьомий місяць 79 лікарів 
не отримують зарплати ! Є законопроект №4450, який пройшов бю -
джетний комітет, підтримується профільним міністерством. Величезне 
прохання внести йог о до  поряд ку денн ого, і щоб ми до п ерерви про-
голосували. Багато людей  з різних фракцій це підтримують.  Дякую 
вам. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Віктор е, я оголосив на  початку засідання , що цей законо -
проект включено до порядку денно го на вівторок, ми до нього просто 
не дійшли. Не колись, а відразу після цього  питання  я поставлю на 
голосування пропозицію  про перенес ення його  розгля ду. Я чекаю, 
поки в залі буде достатньо депутатів. Якщо вже всі присутні  в залі , ми 
можемо  проголосувати за включення даного законопр оекту до поряд -
ку денн ого і дати відповідь нашим колегам,  які знаходяться  на вулиці. 
Однак  для цього  необхідно, щоб  всі зайшли до сесійно го залу і підго-
тувалися  до прийняття рішень.  
Отже, ми за вершили  обговорення законо проекту №4668.  Зараз 
ми перейдемо до  прийняття рішення,  і я прошу всіх заходити до се -
сійно го залу і займати свої робочі місця. Колеги, можемо голосувати? 
Усі фракції, представники яких  виступали, цілком підтримали даний 
законопроект, є загальна підтримка.  
Ставиться  на голосування проект За кону України «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо надання допомоги на 
дітей померлого годувальника » (№4668 ) за висновк ом комітету для 15 прийняття за основу. Ш ановні колеги, хто підтримує дане рішення, 
прошу  голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнят о.  
Вітаю авторів, вітаю комітет.  
 
–––––––––––––––  
 
Як і обіцяв, колеги,  я зараз поставлю на голосування пропозицію 
про перенесення розгляду  проект у Закону «Про внесенн я змін до 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» щодо 
збільшення видатків на надання медичної допомоги працівникам зони 
відчуження за рахунок резерву коштів медичної субвенції » (№4450 ). 
Він є в порядку денному, щодо  нього є рішення комітету  і підтримка 
всіх профільних міністерств. Ми можемо зараз голосувати, колеги? 
Є загальна підтримка? Тоді я прошу уваги . 
Ставиться  на голосування пропозиці я про розгляд законо проекту 
№4450, це зміна до порядку денного. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосувати . Законопроект № 4450 поставити зараз на роз -
гляд. Будь ласка, колеги, прошу підтримати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Є підтримка залу , можемо перейти до розгляду.  
Прошу колег змобілізуватися і підтримати пропозицію щодо 
розгляду за скороченою процедурою. Прошу голосувати. Будь ласка, 
колеги .  
«За» – 167. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Москаленк а 
Ярослава Миколайовича. Увімкніт ь мікрофон, будь ласка.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №96, Київська область, самовисуване ць). Шановні 
колеги , прошу уваги ! Я хотів би , щоб весь зал сконсолідувався. 
Законопроект абсолютно технічний . Відповідно до Державного 16 бюджет у України на 2016  рік фінансування Спеціалізован ої меди ко-
санітарної частин и №16 здійсню ється за рахунок місцевого бюджет у 
Іванківського району. По-перше, Іванківський район – дотаційни й, 
він не може утримати свою районну лікарню. По-друге, Спеціалізова -
на медико -санітарна частина  №16 розміщується на території зон и від-
чуження, і мешканці Іванківського району апріорі не можуть там об -
слуговуватися. У результаті склалася ситуація, що медики півроку не 
отримують  зарплати. Шановні колеги, прошу підтримати. Міністер -
ство фінансів і комітет підтриму ють. Це технічне питання,  необхідно  
залишити медико -санітарн у частину на держ авному фінансуванні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу уваги! З апрошую до 
співдоповіді Горбунова Олександра Володимировича . Будь ласка , 
увімкніть  мікрофон .  
 
ГОРБУНОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюдже ту (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги, прошу підтримати даний законопроект  за основу 
і в цілому . Позиція комітету – підтримати даний законопроект, бо він 
вкрай необхідний . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Мамчур Юлій Валерійович. Будь ласка . 
 
МАМЧУР  Ю.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, па ртія «Блок Петра Порошенка») . 
Передаю слово колезі Павлу Кишкарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 17 політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую, пане Юлію. 
Шановні колеги ! Я особисто декілька разів був у цій медичній частині, 
контролюючи роботу зони відчуження. У парламент і чекають  розгля -
ду більше десятка законопроектів, покликаних вдосконал ити, модерні -
зувати  роботу зони відчуження.  На сьогодні  це нагальне питання – 
збереження єдиної медичної частини, що забезпечує медичне  благопо -
луччя на цій території. Буду дуже вдячний , якщо всі народні депутати  
долучаться і підтримають позицію Н ародного Руху  про її фінансу -
вання. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Помазанов Андрій Віталійович, «Народний 
фронт ». Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги ! Один із промовців  сьогодні наголосив, що 
це технічний закон . Я хочу зазначити , що це не технічний закон, це 
закон, як ого потребують громадяни, у тому числі які стоять зараз під 
Верховною Радою. І к оли, шановні колеги, ми чуємо вимогу громадян, 
наших виборців  про фінансува ння медицин и, фінансува ння охорони 
здоров ’я, ми повинні просто натиснути зелену кнопку і підтримати їх 
у цьому. Я не думаю, що в цьому залі знайдеться людина, яка не 
підтримує так ої позиці ї.  
Сьогодні зранку , перед початком пленарного  засідання , керівник 
нашої фракції «Народний фронт » Максим Бурбак поспілкувався 
з людьми, які стоять під стінами парламент у, і пообіцяв їм особисто, 
що ми підтрим аємо цю  законодавч у ініціатив у. Тому, шан овні колеги, 
від імені «Народного фронту », від імені народу України прошу під -
тримати зміни до державного бюджету і проголосувати за  законо -
проект . Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже д якую вам.  
Королевська Наталія Юріївна, «Опозиційний блок ». 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Уваж аемые коллеги! Мы, конечно, 
поддержим данный законопроект и считаем , что  это правильное 18 решение . Но я хочу вам напомнить, что когда вы принимали бюджет 
2016  года, мы к вам обращались и объясняли, что в нем  слишком 
много неточностей , и они потом вы йдут  всем  нам боком. А сегодня 
здесь кто -то героически заявляет о том, что он с людьми пообщался.  
Для того чтобы добиться финансирования больницы и получения 
заработной платы, люди вынуждены приезжать сюда, под стены 
Верховной Рады, и просить вас, народные депутаты , принять абсо -
лютно законн ое решени е – исправить неточност ь, котор ую вы сами же 
и допустили.  
Так давайте же рассмотрим вопрос более широко . Ведь сегодня 
проблем ы, касающ иеся зоны отчуждения  и чернобыльцев, стоят очень 
остро, потому что, к сожалению, вы з абрали социальные гарантии 
у чернобыльцев, лишили людей поддержки, лишили детей -чернобыль -
цев медицинского осмотра, лишили вдов чернобыльцев права автома -
тическо го назначени я социальной поддержки со стороны государства. 
К сожалению, за полгода в этом парла менте так и не нашлось 
смелости исправить эт и неточности . 
Поэтому мы призываем вас принять чернобыльский  закон  и вер-
нуть людям то, что они честно , своим здоровьем , заслужили, поддер -
жать детей -чернобыльцев , вдов чернобыльцев и комплексно рассмот -
реть вопр ос о зоне отчуждения. Потому что хорошо, если  мы поможем 
одной больнице и одному небольшому населенному пункту . Но мы же 
понимаем, что таких населенных пунктов , где этот вопрос остается 
нерешенным, – десятки тысяч . Поэтому призываем вас комплексно 
рассмотр еть вопросы чернобыльц ев, социальной защит ы и поддержк и 
этих людей.  Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Через хвилину відбудеться голосування, прошу всіх заходити до 
сесійно го залу і займати свої робочі місця.  
Горбунов, ви вже виступали. Ще надати  слово ? Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
ГОРБУНОВ  О.В.  Шановні колеги , зверніть , будь ласка, увагу на 
пропозиції комітету. Прошу голосувати з пропозиціями бюджетного 
комітету, які вам роздані в додатках. Дякую.  
 19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже д якую вам за повідомлення.  
Колеги, в  мене є пропозиція: коли розглядаються соціальні 
закони, політичні дебати відкласти. Є купа інших майданчиків для 
політичних дебатів. Коли йдеться про соціальні закони, про допомогу 
військовим, про міжнародні узгодження, давайте демонструвати  єд-
ність і в голосуванні, і в дискусії.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Хочу 
наголосити, що з дано го питанн я є згода всіх фракцій. Звертаюс я до 
фракцій, які знаходяться  біля трибуни : це була спільна позиція всіх 
фракцій. Хочу наголосити, що далі у нас  – об’єднуючі питання щодо  
декомунізації, тому це є гарна  підстава змобілізуватися в залі.  
Ставиться  на голосування проект Закону «Про внесення змін до  
Закону України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» щодо 
збільшення видатків на надання медичної д опомоги працівникам зони 
відчуження за рахунок резерву коштів медичної субвенції » (№4450 ) за 
основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету. Хто підтримує 
дане рішення, прошу проголосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнят о. 
Вітаю ! Вітаю  і тих людей, які прийшли до стін Верховної Ради. 
Ми продемонстрували здатність до діалог у. Вітаю автора законо -
проекту Москаленка Ярослава Миколайовича, вітаю комітет за якісно 
проведену роботу.  Шан овні колеги, закон прийнят о, переходимо до 
наступного розділу порядку денного.  
 
––––––––––––––––  
 
Зараз  ми переходимо до короткого , але дуже важливого  розділу  – 
завершення декомунізації.  Колеги , ми маємо три проекти постанов, 
вони прості і , фактично , узгоджені з місцевими громадами . Проек -
ти  постанов про п ереймен ування населен их пункт ів Миколаївської, 
Одеської, Харківської областей повністю узгоджені з місцевими 
громадами  (№4907  і №4751 ). Шановні колеги, прошу вас  змобілізу -
ватис я, це питання честі українс ького парламенту, і підтримати ці 
проекти.  
Перш им ставиться  на розгляд проект постанови №4907 . 20 Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Хто 
підтримує дану пропозицію, про шу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 167. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого самовря -
дування Федорука Миколу Трохимовича. Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
народні депутати ! На викона ння доручення Верховної Ради щодо 
узгодження спірних питань стосовно перейменування окремих населе -
них пунктів та районів Комітет з питань державного будівництва, 
регіональної політики та місцевого самоврядування на своєму засідан -
ні 6 липня 2016  року дода тково розглянув пропозиції окремих органів 
місцевого самоврядування та рекомендації Українського інституту 
національної пам ’яті про перейменування деяких населених пунктів 
Миколаївської, Одеської, Харківської областей та Комінтернівського 
району Одеської о бласті у зв ’язку з необхідністю приведення їх назв 
у відповідність із вимогами Закону  України «Про засудження комуніс -
тичного та націонал -соціалістичного (нацистського) тоталітарних 
режимів в Україні та заборону пропаганди їхньої символіки ». 
Всебічно обгов оривши питання та врахувавши пропозиції 
органів місцевого самоврядування, рекомендації Українського інсти -
туту національної пам ’яті, комітет прийняв рішення : відповідно до 
пункту  1 частини першої та частини другої статті  114 Регламенту Вер -
ховної Ради Укра їни рекомендувати Верховній Раді України прийняти 
за основу і в цілому проект Постанови «Про перейменування деяких 
населених пунктів Миколаївської, Одеської, Харківської областей та 
Комінтернівського району Одеської області ». Пропонуємо також до -
ручити ком ітету при підготовці постанови на підпис Голов и Верховної 
Ради спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної 
Ради України здійснити техніко -юридичне доопрацювання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  21 Шановні колеги, є бажаюч і обговорювати чи можем о голосу -
вати? Нема є бажаючих обговорювати. Голосуємо.  
Шановні колеги, ставлю на голосування проект Постанови Вер-
ховної Ради України «Про перейменування деяких населених пунктів 
Миколаївської, Одеської, Харківської областей та Комінтернівського 
району Одеської обл асті» (№4907) за п ропозицією комітету за основу 
і в цілому. Прошу голосувати . Колеги , будь ласка, голосуємо.  
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я бачу, не встигли. Прошу всіх зайти до сесійно го залу та 
зайняти свої робочі місця. Вважаю , що декомуніз ація – це т еж 
питання, яке має нас об ’єднувати. Я поставлю на повернення. Прошу 
всіх зайти до залу і зайняти робочі місця. Думаю, що декомунізація – 
це питання важливе і для депутатів, які сьогодні мають позицію, і для 
всіх нас. Будь ласка, заходимо до залу. Колеги, мені здається, це ті пи -
тання, по яких ми як парламент не можемо демонструвати неспро -
можність. Колеги, можемо голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до голосування 
за проект постанов и №4907 . Декомунізація узгоджена з усіма мі сце-
вими громадами, підтримана всіма органами місцев ого самоврядуван -
ня. Хто підтримує пропозицію повернутис я, прошу проголосувати. 
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, що відбувається ? Місцеві  громади прийняли рішення 
переймену вати і взяти українські назви. Народні депутати, які при-
сутні  в залі , але  не голосують, за декомунізацію чи проти? Прошу всіх 
запросити до сесійно го залу і зайняти свої робочі місця. Колеги, про -
шу змобілізуватис я.  
Я ще раз ставлю на голосування пропозиц ію про повернення до  
проекту постанови №4907. Прошу всіх змобілізуватис я. Колеги, про -
шу голосувати . Пропозиція узгоджена з усіма місцевими громадами.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Колеги, я вас дуже прошу : у ц их питаннях, мені здається, всі 
мають стояти п ліч-о-пліч (не біля трибуни, а на своїх робочих місцях ) 22 і голосувати. Це питання честі для України . Прошу приготуватис я 
до голосування.  
Ставиться  на голосування проект Постанов и Верховної Ради 
України «Про перейменування деяких населених пунктів Миколаїв -
ської, Одеської , Харківської областей та Комінтернівського району 
Одеської області » (№4907 ) за основу і в цілому. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 231. 
Рішення прийнят о.  
 
–––––––––– –––––  
 
Розглядаємо  проект Постанови «Про внесення змін до Постанови 
Верховної Ради України «Про перейменування окремих населених 
пунктів та районів на тимчасово окупованих територіях Донецької, 
Луганської областей » (№4751 ). 
Пропоную розглянути за  скороченою процедурою. Хто підтри -
має дану пропозицію , прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 200. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
державного бу дівництва , регіональної політики  та місцевого самовря -
дування Федорука Миколу Трохимовича. Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Шановні народні депутати ! На виконання 
доручення Верховної Ради щодо узгодження спірних питань щодо 
перейменуван ня окремих населених пункт ів та районів Комітет з пи -
тань державного будівництва , регіональної політики та місцевого 
самоврядування на своєму засіданні 11  травня 2016 року розглянув 
пропозицію окремих органів місцевого самоврядування та рекомен -
дації Українського інституту націонал ьної пам ’яті про перейменуван -
ня деяких населених пунктів Закарпатської, Одеської та Чернігівської 
областей у зв ’язку з необхідністю приведен ня їхніх назв у відповід -
ність із  закон ом про декомунізацію.  
Зокрема, комітет розглянув пропозицію Драгівської сіл ьської 
ради Хустського району Закарпатської області про перейменування 
села Жовтневе на  село Забереж та пропозиці ю Червонознам ’янської 23 сільської ради про перейменування села Червонознам ’янка Іванів -
ського району Одеської області на село Знам ’янка.  Комітет розглянув  
також  рекомендацію Українського інституту національної пам ’яті 
щодо перейменування села Петрівка Борзнянського району Чернігів -
ської області на село Махнівка.  За інформацією інституту , 1927 року 
на відзначення  10-ї річниці жовтневого перевороту с ело Махнівка бу -
ло перейменоване на село Петрівк а на честь Петра Дзибала – особи, 
причетн ої до встановлення радянської влади на Чернігівщині.  
Всебічно  обговоривши питання, врахувавши пропозиції органів 
місцевого самоврядування та Українського інституту на ціональної 
пам’яті, комітет ухвалив рішення  рекомендувати Верховній Раді прий -
няти за основу та в цілому  проект Постанови «Про перейменуван -
ня деяких населених  пунктів Закарпатської, Одеської та Чернігівської  
областей » (№4651 ). При підготовці постанови на підпис Голови Вер -
ховної  Ради пропонуємо  доручити комітету спільно з Головним юри -
дичним управлінням Апарату Верховної Ради здійснити  техніко -
юридичне доопрацювання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, є потреба обговорювати? Голосуємо. Прошу всіх зайти 
до сесійно го залу і зайняти свої робочі місця. Готуємося  до прийняття 
рішення. Прошу всіх відповідальн о підійти до голосуван ня. Готові, 
колеги?  
Отже,  шановні колеги , ставлю на голосування  проект  Поста -
нови  «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про 
перейменування окремих населених пунктів та районів на тимчасово 
окупованих територіях Донецької та Луганської областей » (№4751) 
згідно з пропозиці єю комітету  за основу і в ціло му. Хто підтримує  да-
ну пропозицію, прошу проголосувати.  Будь ласка .  
«За» – 220. 
Рішення не прийнято.  
Я поставлю зараз на повернення. Колеги, прошу п ідготуватис я до 
голосування. Щось дуже важливе?  
Голова підкомітету, 1 хвилина. Прошу народних депутатів зайти 
до сесійно го залу і зайняти свої робочі місця.  
 24 ФЕДОРУК  М.Т.  Шановний Андрі ю Володимирович у! Я допові -
дав проект постанови  №4651, а не №4751 , це Закарпатська, Одеська 
і Чернігівська області. А №4751 – щодо  окупован их територій , це зов-
сім інший проек т. Тому зараз необхідно поставити на голосування 
проект постанови №4651.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 4651, а наступний буде №4751 . 
Отже, ставлю на голосування пропозицію щодо поверн ення  до 
розгляду проекту постанови №4651 . Прошу підтримати. Будь ласка, 
голосуємо.   
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть  по фракція х. 
Будь ласка, 1 хвилин а для  реплік и Ляшк у, Радикальна партія . 
Прошу народних депутатів зайти до сесійно го залу і зайняти  свої 
робочі місця.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція 
Радикальної партії вже другий місяць висловлює протест, вимагаючи 
зниження тарифів, прийняття рішень, які дадуть можливість людям 
оплачувати комунал ьні послуги . Ми вимагаємо розслідувати корупцію 
і офшори вищих посадових осіб держави. Ми в опозиції до влади, до 
того соціально -економічного курсу, який проводить влада.  
Водночас Радикальна партія – не в опозиції до України. Питання 
декомуні зації, ми вважаємо, – це ключові питання для відновлення 
національної свідомості та становлення Української держави. Тому ми 
підтримаємо всі проекти  щодо декомунізації  .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо вам. Ми почекаємо, поки Радикальна 
партія займе місця. Пане Олег у, дякую вам за позицію.  Колеги, прошу 
підготуватися  до голосування.  
Ставиться  на голосування пропозиці я повернутися до розгляду 
проекту постанови №4651 . Хто підтримує пр опозицію повернутися до 
голосування, прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  25 Повернулися. Тепер ставлю на голосування проект постанови 
№4651  за основу і в цілому. Хто підтримує дане рішення, прошу 
проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Вітаю ! .  
 
–––––––––––––––  
 
Ще од ин проект постанов и, який вже анонсован ий, №4751 . 
Доповідає Федорук.  
Перше голосування  про розгляд проекту №4751 за скорочен ою 
процедур ою. Прошу підтримати.  
«За» – 199. 
Рішення прийнято.  
Колеги, ми маємо витримати процедурні моменти. Коротка 
доповідь голови комітету, потім поставлю на голосування.  
Федорук Микола Трохимович . Дуже коротко  і лаконічно , будь 
ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Шановні народні депутати ! Комітет на своєму 
засіданні 1  червня 2016  року розглянув рекомендації Українського 
інституту національної пам’яті щодо необхідності приведення назв 
селища Красний Пахар Бахмацького району, села Комінтернове Вол -
новаськ ого району, села Красна Зоря Перевальського району, що 
розташовані  на тимчасово окупованих територіях Донецької та Луган -
ської областей , у відповідність з  вимог ами закону про декомунізацію.  
Також хочу уточн ити деяк і положен ня постанови Верховної Ради 
Украї ни від 12  травня . Зокрема, щодо визначення категорії населеного 
пункту Червонопартизанськ, в якій  було записано , що це  селище  
міського типу , а насправді це місто. А також щодо перейменування 
селища міського типу Фрунзе на Сентянівку, а не Сентяківк у, як бу ло 
записано ( змінили одну букву ).  
Комітет  пропонує прийняти проект постанови №4751 за основу 
і в цілому.  
Дякую.  
 26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу зайти до сесійно го залу і підго-
туватися до голосування. Ставлю на голосування проект Постанови 
«Про внесення змін д о Постанови Верховної Ради України «Про 
перейменування окремих населених пунктів та районів на тимчасово 
окупованих територіях Донецької та Луганської областей » (№4751 ) за 
основу і  в цілому. Хто підтримує дане рішення, прошу проголосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми , фактично , завершили розгляд у сіх питань, 
залишилося лише одне – щодо Кіровоград а. Зараз я п роведу  рей-
тингове голосування, ми не можемо його провалити . Я дуже прошу 
сконсолідуватися, зібратися , показати політичну волю і здатність про-
голосувати останній пункт щодо декомунізації .  
Товариство, прошу заходити до сесійно го залу і займати свої  
робочі місця. Я п роведу  спочатку рейтинго ве голосування, щоб  поба -
чити потенціал . Друзі, колеги , до нас зверталися військові – учасники 
АТО, наш героїчний кіровоградський спецназ , величезна кількість 
громадських організацій з проханням  вирішити це питання. Ставлю на 
рейтингове голосування пропози цію прийняти проект постанови 
№4222. Прошу підтримати, колеги. Будь ласка.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про розгляд 
проекту № 4222  за скороченою процедур ою. Прошу проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято . 
Підтримали   . Доповідь я вже зробив. Товариство, я вже 
зробив доповідь з дано го питанн я. 
Ставлю на голосування проект Постанови «Про приведення 
назви міста Кіровоград Кіровоградської області у відповідність із 
вимогами Закону України «Про засудже ння комуністичного та націо -
нал-соціалістичного (нацистського) тоталітарних режимів в Україні та 27 заборону пропаганди їхньої символіки » (№4222 ) за основу і в цілому . 
Прошу проголосу вати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнят о. 
Колеги , рішення прийнято , в ітаю   . Постанов у 
прийнят о. 
Ми пройшли весь шлях, ми давали необхідний період для 
узгодження , ми провели законом передбачений шлях з декомунізації. 
Сьогодні парламент показав, що це укр аїнський парламент, який здат -
ний приймати рішення. Ми свою , парламентську , частину декомуні -
зації  завершили.  Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  фракціям Радикальн ої партії, «Батьків -
щині », що перестали блокувати  і повернулис я на робочі місця. Це 
було важлив е та відповідальне рішення. Прошу всіх залишатис я на 
своїх робочих місцях , ми продовжуємо нашу роботу.  
Отже, рішення комітету – перейменувати місто Кіровоград на 
місто Кропивницький . Колеги, ми можемо повернутися? Мені голо ва 
комітету каже, що треба ще район перейменувати . Це питання ми 
зможемо потім технічно владнати.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги ! Ми говорили в ці дні про дуже важливе 
питання  – проект Закону «Про ратифікацію Паризької угоди ». Це над -
звичайно важливе пи тання, щодо якого були виступи представників 
усіх комітетів.  Отже, колеги, прошу змобілізуватис я. Ми чекали, коли 
комітет зможе прий няти  рішення. Вчора комітет прийняв рішення , 
і ми можемо ставити на голосування проект Закону «Про ратифікацію 
Паризької уго ди». Це наступне питання порядку денно го.  
Прошу вас проголосувати за розгляд питання за скороченою 
процедурою. Будь ласка, ратифікація Паризької угоди  за скорочен ою 
процедур ою. П рошу проголосувати.  
«За» – 171. 
Рішення прийнят о. 28 Запрошую до доповіді мініст ра екології та природн их ресурсів 
Семерака Остапа Михайловича.  Пане Остап е, як вам зручно , будь 
ласка, доповідайте  з місця . 
 
СЕМЕРАК  О.М. , міністр екології та природн их ресурсів 
України . Дякую . Шановний Голово ! Шановні народні депутати ! 
Шановні присутні ! Сьогодні ми стоїмо перед ратифікацією Паризької 
угоди  – нової глобальної кліматичної угоди. Без перебільшення, це 
ключовий вибір України, який продемонструє : або ми серед країн, які 
наздоганяють світ, або ми серед країн, які формують порядок денний 
і світов і тренди.  
Президент України чітко визначився зі своєю позицією. 
Внесений ним законопроект про ратифікацію Паризької угоди, який 
я вам сьогодні представляю, є однією з топ -тем у порядку денно му 
світу. Ратифікація Паризької угоди Україною засвідчить, що наша  дер-
жава серйозно сприймає проблему зміни клімату та готова діяти рішу -
че задля її розв’язання , це по-перше. По-друге, це сприятиме позитив -
ному міжнародному іміджу України. І по-третє , це дасть чіткий сигнал 
до співпраці міжнародним організаціям та проек там технічної 
допомоги.  
В Україні є обґрунтовані соціально -економічні передумови для 
ратифікації Паризької  угоди, а також необхідність використати великі 
можливості, які даст ь ця ратифікація , для модернізаці ї економіки, щоб 
стати на шлях низьковуглецевого розвитку та вжити заходів з адап -
тації до зміни клімату.  Природа сама підштовхує нас до прийняття 
відповідного рішення : 2015  рік став найтеплішим за весь час світових 
спостережень і, на жаль, забрав тисячі людських життів , лютий і тра -
вень 2016  року побили  всі світові теплові рекорди.  
Розуміння важливості проблеми боротьби зі зміною клімату 
демонструє церемонія підписання Паризької угоди : в перший день 
документ підписали 175 держав  (це рекорд ). 
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, заверш уйте,  пане міністр е, 
1 хвилин а. 29 СЕМЕРАК  О.М.  Дякую. Хочу всіх закликати зробити сьогодні 
свій вибір поза політикою, поза економікою, адже йде ться про вибір 
на користь життя нинішніх  і майбутніх поколінь. Прошу  підтримати 
ратифікацію Паризької угоди.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо пан ові міністру.  
До співдоповіді запрошується голова профільного Комітету 
у закордонних справ ах пані Ганна Гопко.  Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у  закор -
донних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні гро -
мадяни! Комітет у закордонних справах розглянув вчора внесений 
Президентом України проект Закону «Про ратифікацію Пари зької 
угоди » і одноголосно рекомендує Верховній Раді підтримати його 
в цілому. Це вперше такий прецедент, що за два дні з моменту подан -
ня до парламент у Президентом ми вже ратифікуємо цю важливу уго -
ду, щоб показати світові, що ми формуємо порядок денний  з питань 
захисту д овкілля.  
Хочу також  сказати, що Україна є непостійним членом Ради 
Безпеки ООН і впродовж двох років, цього і наступного, крім наших 
стратегічних завдан ь – боротьба за територіальну цілісність  і за наш 
суверенітет у рамках ООН , – ми пропонуємо також порядо к сталого 
розвитку і , зокрема , цю кліматичну угоду.  
У результаті ратифікації Паризької  угоди Україна приєднається 
до міжнародно -правового інструменту, що прийде на зміну Кіотсько -
му протоколу та передбачатиме, що кожна сторона рамкової конвенції 
ООН про з міну клімату здійснюватиме  певні кроки для боротьби зі 
зміною клімату відповідно до своїх можливостей.  
Україна увійде в першу двадцят ку країн, які ратифікували  
Паризьку угоду . Завдяки такій швидкій ратифікації ми будемо мати 
змогу також увійти до координа ційн их орган ів цієї конвенції і в по -
дальшому  здійснювати вплив на рівні Організації Об ’єднаних Націй. 
На сьогодні  19 сторін конвенції, на як их припадає в сукупності 0,18 
загальн ого обсягу  глобальних викидів парникових газів, вже ратифіку -
вали Пари зьку уго ду.  30 Дозвольте подякувати всім парламентар іям, які доклали до цього  
зусиль , – і пані Ірині Геращенко , і Олексію Рябчину , і міністру , 
Комітет у з питань екологічної політики, природокористування та лік -
відації наслідків Чорнобильської катастрофи  та Комітету  з питань 
паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної без -
пеки . Ми справді показали, що можем о працювати як одна національ -
на збірна , що для держави важлив і захист довкілля і кліматична угода, 
яку ми  вже сьогодні ратифікуємо.   
Закликаю зал підтримати рішення Комітету у закордонних 
справах та прийняти цей законопроект у цілому, тому що ц я угода 
важлива  для наших майбутніх поколінь. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна пані Ганн о.  
Будь ласка, запис від наших шановних фракцій : два – за, два – 
проти. Запишіться, будь ласка.  
Шановні колеги, в ід фракції «Блок Петра Порошенка » слово має 
народний депутат Юрик. Він, я так розумію, передає слово народному 
депутатові Недаві. Правильно?  
 
ЮРИК  Т.З., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податко вої та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№165, Тернопільська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Ні, передаю слово народному депутату Домбровському.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Домбровськ ий.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови К омітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги ! Без сумніву, ми повинні підтримати це рішення , ратифікувати 
угоду. Разом з тим д уже почесно бути одним із перших у світі, 
демонструючи, що український парламент швидко реагує на глобальні 
виклики, які є у світі. Однак  ми повинні розуміти і усвідомлювати, що 
це величезна відповідальність і величезний виклик перед українською 
економікою , бо ми повинні модернізувати нашу промисловість за зов-
сім інши ми екологічни ми стандарта ми. Це стосується не лише  31 металургійної та хімічної галуз ей, а й енергетичної , яка є ключовою 
для розвитку економіки України.  
На жа ль, мушу констатувати, що сьогодні з першої частини 
порядку денного зник проект Закону «Про ринок електричної енергії », 
який для нас є критичн о важлив им. І ми повинні чітко розуміти, що 
ратифікаці я Паризької угоди змусить нас набагато швидше шлях ом 
реальни х реформ, у тому числі й енергетичного сектору України, тому 
що ми повинні реагувати на виклики у вугільн ій галузі, теплов ій 
генерації, які знаходяться в критичному стані.  
Тому, підтримуючи це рішення, я закликаю проголосувати «за». 
Однак  ми мусимо розумі ти, що законопроекти  щодо зеленої енерге -
тики, підвищення енергоефективності  ми мусимо приймати в цьому 
залі набагато швидше , ніж до сьогодні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам. Можна тільки підтримати вашу 
конструктивну позицію, шановний представник у «Блоку П етра Поро -
шенка », тому що , справді , нам потрібно поєднувати, шукати компро -
міс між вирішенням екологічних питань і підтримкою нашої економі -
ки. Дякую за підтримку законопроекту.  
А зараз слово надається представнику «Народного фронту » – 
народному депутату Савчуку.   
 
САВЧУК  Ю.П. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народ -
ний фронт») . Прошу передати слово Кацер -Бучковській.  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Будь ласка.  
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт »). 
Доброго дня , шановні колеги ! Фракці я «Народний фронт » також  під-
трим ує ратифікацію Паризько ї угоди і проси ть зал проголосувати  за 
відповідний законопроект .  32 Україна, 2016  року підписавши Паризьку угоду, стала частиною 
боротьб и проти  зміни клімату , за забезпечення сталого розвитку. 
Кожна сторона цієї угоди зробить  все можливе у боротьбі зі зміною 
клімату в рамках  своїх можливостей. Україна, варто зазначити, не  
буде мати фінансових зобов ’язань, а вживатиме  заход ів до скорочення 
викидів парникових газів та  підтримки сталого розвитку. Ратифікація 
цієї угоди дасть можливість залучати донорську допомогу, а також  
буде добрим сигналом для інвест ицій  в енергетику, промисловість, ви -
робництво з метою забезпечення зменшення  викидів парникових газів  
та забезпечення сталого розвитку економіки.  
Тому я вважаю, що Україн а повинна використати цю можливість  
для модернізації економік и, залуч ення  інвестиці й, покращ ення  еконо -
мічн ої ситуаці ї в державі. Ратифікувавши цю угоду , Україна стане 
державою  – засновником Паризької уг оди, що має також дуже ва гоме 
репутаційне міжнародне значення для нашої країни. Тому просимо 
всіх підтримати ратифікацію даної угоди. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Будь ласка, від «Опозиційного блоку » увімкніть  мікрофон пані 
Королевськ ої. 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю . Уважаемые коллеги ! Мы поддерживаем 
данную ратификацию , «Оппозиционный блок » будет голосовать  за 
соответствующий законопроект .  
Единственное , хочу обратит ься к вам. Давайте подумаем, мы  
работаем последние дни этой сессии, и люди от  нас ждут принятия 
адекв атных решений. Что сегодня люди о нас думают ? Здесь наход ят 
время на то, чтобы переименовывать города, здесь находят  время для 
ратифи кации таки х далеко перспективны х проект ов, н о в этом зале не 
находя т врем ени для рассмотре ния вопрос ов тарифов, зарплат,  пенсий 
и цен, которые  сегодня есть в  Украине. И складывается впечатление, 
что наше правительство, парламент ская коалиция просто не знают, 
что делать, когда закончатся названия городов, улиц и памятники, 
которые они еще не доломали.  Поэтому, уважаемые коллеги , давайте 
сформируем на завтра адекватную  повестку дня, давайте вернемся 
к тем вопросам, которые сегодня требуют  рассматривать люди, на 
которые мы обязаны дать честные и справедливые ответы. А работая 33 по принципу «хлеба не надо – зрелищ давай »… Такие принц ипы лю-
дям сегодня совсем непонятны, потому что уже нет ни хлеба, ни 
работы , ни уверенности в завтрашнем дне.  
Поэтому мы призываем вас включить в повестку дня и рассмот -
реть пакет социальных законопроектов, объедини в ради этого усилия 
и приня в сегодня  ответственные и важные решения, необходимы е для 
каждого гражданина нашей страны.  А потом у нас  обязательно будет 
время  и на улицы,  и на памятники, и на все необходимые ратифи -
кации. Но давайте вернемся к социальной  повестке дня в стране. 
Спасибо.  
 
Веде засідан ня Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рябчин  Олексій  Михайлович. Це останній 
виступ. Прошу всіх зайти до сесійно го залу, через 3  хвилини буде 
прийняття рішення.  Будь ласка,  пане Олексі ю, вам слово.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комі тету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
«Батьківщина », Донеччина. Фракція  «Батьк івщина » одностайно буде 
підтримувати цей важливий законопроект. Можу сказати, що для мене 
особисто це дуже  хвилююча мить , тому  що 10 років тому я писав 
дисертацію  в Донецькому національному університеті щодо  Кіотсько -
го протоколу і зараз  вже як законодавец ь можу  ратифікувати  пост -
кіотську Паризьку угоду.  
Зрозуміло, що в час, коли наші хлопці, наші герої щодня 
втрачають життя на Донбасі, дуже складно комунікувати тему  зміни 
клімату. Разом з тим  коли говориш  з людьми  не про зміну  клімату, 
а про можливості, я кі дає імплементаці я Паризької угоди , про «зелені » 
інвестиції, про підвищення енергоефективності, про відновлювані 
джерела енергії, про «зелені » робочі місця, про низьковуглецевий 
трансфер технологій,  вони  стають прихильниками і розуміють, що це 
майбутнє  для нас, для наших дітей і онуків.  34 Однак  я згоден з паном Домбровським, головою енергетичного 
комітету, що для того,  щоб скористатися можливостями цієї угоди, 
Україні треба  здійсни ти дуже великі  трансформації.  Тому що, на жаль, 
гроші, які були нам надані за вдяки Кіотському протоколу, були або 
вкрадені, і зараз дуже багато корупційних скандалів, пов ’язаних  з цим, 
або втрачені, ми їх повернули. Повернули гроші замість того, щоб ін -
вестувати їх в енергоефективний транспорт, щоб з амінити трамваї, 
тролейбуси, зро бити автопарк, наприклад, не на бензинових двигунах, 
а з електроавтобус ів, щоб  трансформувати наші робочі місця , – це те, 
про що кажуть відомі фахівці , екологічні організації.  Для того щоб 
скористатися цією можливістю, треба синхронізувати нашу енергетич -
ну стратегію, екологічну, економічну з  низьковуглецевою і дуже плід-
но попрацювати. У нас є відповідні фахівці, але інституційна спро -
можність держави має бути п осилена.  
Саме тому фракція «Батьківщина » одностайно підтриму є це 
рішення, але це тільки початок нашої «зеленої » трансформації. 
Підтримуємо, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, заходимо до сесійно го залу, займаємо свої робочі місця. 
Зараз завершальне слово нада ється  Першому заступнику Голови Вер -
ховної Ради України Ірині Геращенко . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, хочу звернути вашу увагу 
на кілька дуже символічних моментів. Насправді підписання кліматич -
ної угоди було першим важливим актом після формування нового уря -
ду та призначення нового міністра екології, якому варто подякувати за  
те, що сьогодні ми бачимо таку активізацію співпраці з  парламентом 
у  питаннях екології. Дуже важливо, що український парламент, ма -
буть, вперше за багато років так системно підходить  до вирішення 
екологічних питань.  
У різних кінцях залу сьогодні говорил и про реформи. Шановні 
колеги, це і є справжня екологічна реформа, що ми цього тижня 
стільки уваги приділяємо темі екології і підходимо до цього системно. 
Я хочу подякувати всі м фракці ям, присутні м у парламенті, які висло -
вилися за ратифікацію  Паризьк ої угоди, що справді  відкриває нові 
технічні можливості  для України . Ми ввійдемо в першу двадцятку 35 країн, які ратифікують цю кліматичну угоду. Це класний приклад то -
го, що парламент, який іноді, знаєте, роками не може ратифікувати 
важливі міжнародні угоди, може  ратифікувати угоду, яка оперативно 
надійшла в ід Президента України  та оперативно  розглянута коміте -
том. По суті, від підписання до ратифікації минуло  лише  три місяці. 
Давайте її підтримаємо і проголосуємо «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам. 
Колеги, о бговорення  завершен о, п ереходимо до прийняття 
рішення. Прошу займати робочі місця.  
Ставиться  на голосування проект Закону «Про ратифікацію 
Паризької угоди » (№0105 ) за пропозицією комітету в  цілому. Шановні 
колеги, це  наші міжнародні зобов ’язання, і я дуже прошу всі фракці ї 
підійти до голосування відповідально. Прошу підтримати, колеги.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о  . Вітаю, колеги. Ми продемонстрували 
єдність і здатн ість приймати рішення.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, у нас є два коротк і питання , і потім ми відразу зможемо  
перейти до проекту №2966 -д. Подивіться, проект Постанови «Про 
проведення парламентських слухань на тему: «Державні гарантії со -
ціального захисту учасн иків антитерористичної операції, Революції 
Гідності та членів їх ніх родин: стан і перспективи » (№4854 ). Я дуже 
прошу, давайте ми коротко заслухаємо голову комітету і підтримаємо, 
щоб ми швидко могли пройти цей шлях.  
Отже, колеги, прошу підтримати пропозицію про розгля д про-
екту №4854 за скороченою процедурою. Прошу проголосувати , будь 
ласка.  
«За» – 179. 
Рішення прийнято.  
Запрошую д о доповіді голову Комітету у справах ветеранів, 
учасників бойових дій, учасників антитерористичної операції та лю -
дей з інвалідністю Третьякова Олександра Юрійовича. Будь ласка, 
пане Олександр е. 36 ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. , голова Комітету Верховної Ради України 
у  справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитеро -
ристичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний вибор -
чий округ №219, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу 
передать слово Максиму Бурбаку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Бурбак . Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови К омітету В ерховної 
Ради України у  справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Доброго дня, шановні народні депута ти! Минуло 
понад два роки після Революції Гідності, в якій 107  сімей втратили 
своїх близьких та рідних , ще більше наших громадян отримали тілесні 
ушкодження різного ступен я тяжкості. На жаль, вже понад два роки 
проливається кров на сході України, де наші г ромадяни ціною влас -
ного здоров ’я і життя відстоюють територіальну цілісність держави. 
З них більш е 237 тисяч осіб вже одержали статус учасника бойових 
дій, 3 тисяч і 54 – інваліда війни, більш як  6 тисяч членів сімей за -
гиблих учасників АТО отримали статус  сім’ї загиблого .  
Минуло  достатньо часу  для підве дення  певн ого підсум ка і надан -
ня оцінк и, що зроблено державою для своїх захисників  – учасників 
АТО та Революції Гідності, а також членів їхніх родин. З цією метою 
члени Комітету у справах ветеранів, учасни ків бойових дій, учасник ів 
антитерористичної операції  та людей з інвалідністю ініціюють прове -
дення 19  жовтня 2016  року парламентських слухань на тему: «Держав -
ні гарантії соціального захисту учасників антитерористичної операції , 
Революції Гідності та член ів їхніх родин: стан і перспективи ». Закли -
каю всіх депутатів  із фракцій демократичного табору підтримати 
даний проект постанови . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  
Колеги, вважаю , що нема є необхідності в обговоренні. Можемо 
голосувати? Нема є бажаючих ви ступати ? Прошу всіх зайняти свої ро-
бочі місця. Це парламентські слухання, які мають нам допомогти впо -
рядкувати ці питання. Я дуже прошу всіх п ідготуватися до голосу -
вання. На мою думку , тут т акож  нема є політичних питань.  37 Ставиться  на голосування проект Постанови Верховної Ради 
України «Про проведення парламентських слухань на тему: «Держав -
ні гарантії соціального захисту учасників антитерористичної операції , 
Революції Гідності та членів їх ніх родин: стан і перспективи » (№4854) 
за пропозицією комітету за основу і в цілому. Прошу підтримати, 
колеги. Будь ласка.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о. Вітаю авторів  та комітет , дякую  за якісно 
проведену роботу . 
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, наступне питання – наші міжнародні зобов’язання. 
Учора ми декіл ька разів його ставили , на жаль, не змогли пройти це 
голосування. Проект Постанови Верховної Ради України «Про затвер -
дження рішення Ради національної безпеки і оборони України від 
20 травня 2016  року «Про виконання резолюції Ради Безпеки Органі -
зації Об’є днаних Націй від 20  липня 2015  року №2231 щодо Спільного 
всеосяжного плану дій в частині секторальних санкцій»  (№4825 ). Це 
наші міжнародні зобов ’язання. Ми повинні пройти це нескла дне пи-
тання, просто в залі не було достатньої кількості депутатів.  Колеги, це 
затвердження рішення Ради національної безпеки і оборони. Це є від -
повідальніст ю нашої країни, і я прошу всіх проголосувати за це.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про включення  до по-
рядку денн ого засідання . Для прийняття рішення  необхідно  226 голо -
сів, тому дуже прошу відповідально проголосувати.  Хто підтримує 
пропозицію про включення проекту постанови № 4825  до поряд ку ден-
ного засідання , прошу проголосувати. Колеги, буд ь ласка, голосуємо  
за міжнародні зобов ’язання нашої країни.  
«За» – 210. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я поставлю ще раз. Будь ласка, покаж іть по фракціях.  
Прошу народних депутатів змобілізуватис я. Колеги, які біля 
уряду, пане Артур е! Я ще раз поставлю, ко леги, розраховую на більшу 
підтримку.  38 Отже, ще раз ставлю  на голосування . Хто підтримує пропозицію 
про включення до порядк у денн ого засідання  для затвердження рі -
шення РНБО щодо секторальних санкцій… (Шум у залі) , прошу 
голосувати.  
«За» – 221. 
Рішення не п рийнято.  
Не вистачило п’ять  голос ів. Вони є в залі чи ні, п’ять  голос ів? 
Будь ласка, заходимо, сідаємо, колеги. Я до голів фракцій звертаюс я: 
це відповідальне рішення для наших міжнародних зобов ’язань , тому 
дуже прошу не нехтувати дисципліною під час таког о рішення.  Ми 
готові голосувати, пане Ігор ю, пан е Ярослав е? Прошу всіх максималь -
но змобілізуватис я. Я ще раз поставлю, колеги . Якщо не буде політич -
ної волі залу, переходимо до проекту №2966 -д.  
Я ще раз ставлю на голосування пропози цію про включення до 
поряд ку денн ого засідання  проект у Постанови  Верховної Ради Украї -
ни «Про затвердження рішення Ради національної безпеки і  оборони 
України від 20  травня 2016  року «Про виконання резолюції Ради Без -
пеки Організації Об’єднаних Націй від 20  липня 2015  року №223 1 
щодо Спільного всеосяжного плану дій в частині секторальних санк -
цій» (№4825 ). Хто підтримує таке рішення, прошу голосувати. Будь 
ласка.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнято.  
Я надам хвилину часу. Ні -ні, хлопці, дискусії немає , 30 секунд, 
запро шую народних депутатів до сесійно го залу, і голосуємо. Голови 
фракцій, профільний комітет … Я бачу, тільки треба бути на засіданні . 
Це міжнародні зобов ’язання держави Україна, не якоїсь фракції  або 
політичної партії, а держави Україна. Коли ми сподіваємося, що наші 
партне ри з Європи, із США нас підтримують у санкція х проти Росії, 
вони розраховують, що Українська держава так само підтрим ає їх. 
Коли ми чекаємо біля пультів, чи приймуть парламенти інших держав 
питання санкцій, дехто так само чекає там і не дочекається того 
рішення тільки тому,  що дехто вийшов покурити чи кав и випити, 
друзі. Я прошу тут відчувати себе частиною вільного, відповідального 
світу.  39 Колеги, ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядк у денн ого засідання  проекту постанови №4825. Прошу прого -
лосувати. Будь ласка.  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято.  
Не спрацювала картка, я бачу, колеги. Проект № 4825 . Будь ласка, 
прошу проголосувати.  
«За» – 224. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я більше не хочу ганьбитися, вибачте. Бо , зрештою, 
ми  просто ганьбимо укр аїнський парламент. Колеги, у вас є застере -
ження? Нема є застережень. Тоді закличте депутатів до залу. Просто 
закличте до залу депутатів, будь ласка.  Я бачу, не встигли. Я чекаю, 
просто чекаю, друзі.  Колеги, зайняли робочі місця. Зараз під час обго -
ворення  кожен зможе висловити свою позицію, будуть голоси.  
Колеги! Я ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядк у денн ого сесії для прийняття рішення проект у постанови  
№4825. Хто підтримує дане рішення, прошу проголосувати, колеги. 
Всі на місцях? Го лосуємо  проект  №4825 . Будь ласка.  
«За» – 231. 
Рішення прийнят о.  
Це перемога, звичайно.  
Колеги, я прошу проголосувати за розгляд за скороченою проце -
дурою. Хто підтримує розгляд за скороченою процедурою, прошу 
проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 207. 
Рішен ня прийнято.  
Запрошую до доповіді  Представника Президента України у  Вер-
ховній Раді України Герасимова Артура Володимировича. Будь ласка, 
з місця.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , Представник Президента України у Вер -
ховній Раді України  (загальнодержавний багатомандатний  виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! 20  липня 2015  року Рада Безпеки Організації 
Об’єднани х Націй одноголосно прийняла резолюцію №2231, якою 40 погоджено Спільний всеосяжний план дій. При цьому Рада Безпеки 
підтвердила, що здійснення зазначеного плану в повному обсязі 
сприяти ме зміцненню впевненості у виключно мирних цілях ядерної 
програми Республіки Іран та розвитку з цією державою нормальних 
економічних і торгових відносин.  
Згідно з даною  резолюці єю припиняє ться дія положень поперед -
ніх резолюцій Рад и Безпеки  ООН щодо іранської ядерної програми. 
Порівняно з попередніми резолюціями , цією резолюцією встановлю -
ється менше коло обмежень що до передачі певних груп товарів та 
заходів, пов ’язаних з ядерною діяльністю . Такі обмеження поширю -
ються на всі , без винятку , держави, оскільки відповідно до статті  25 
Статуту ООН рішення Ради Безпеки є обов ’язковими до виконання 
усіма державами -членами.  
З огляду на викладе не, 16 червня 2016  року Президент України 
вніс на розгляд  Верховної Ради України проект Постанови «Про за-
твердження рішення Ради національної безпеки і оборони України від 
20 травня 2016  року «Про виконання резолюції Ради Безпеки Органі -
зації Об’єднаних Націй від 20  липня 2015  року №2231 щодо Спільного 
всеосяжн ого плану дій в ч астині секторальних санкцій» (№ 4825). 
Зміст зазначених санкцій полягатиме , зокрема , в отриманні поперед -
нього дозволу Ради Безпеки ООН на пряме чи опосередковане поста -
чання, продаж або передачу Ісламській Республіці Іран з території 
Украї ни чи громадянами України будь -яких товарів подвійного вико -
ристання, що можуть бути використані  для створення ядерної зброї, 
а також будь -яких товарів військового призначення.  
Ухвалення Верховною Радою відповідного рішення, передбаче -
ного Законом України «Про санкції », сприятиме нерозповсюдженню 
ядерно ї зброї  та виключно мирному використанню ядерної енергії 
Ісламською Республікою Іран.  
Таким чином, зважаючи на вище викладе не, прошу підтри -
мати   проект Постанови Верховної Ради України «Про затвердження 
рішен ня Ради національної безпеки і оборони України від 20  травня 
2016  року «Про виконання резолюції Ради Безпеки Організації Об’єд -
наних Націй від 20  липня 2015  року №2231 щодо Спільного всеосяж -
ного плану дій в ч астині секторальних санкцій» (№ 4825 ). Дякую за 
увагу . 41 Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановн ий колег о. 
Слово для співдоповіді надається голові профільного комітету, 
який передає слово своєму колезі народному депутату Віннику. Будь 
ласка . 
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Ви знаєте, шановні колеги, я впевнений , що наші міжнародні партнери 
з великим подивом, м ’яко кажучи, дивляться на те, що відбувається 
у Верховній Раді.  Зараз за вершиться  засідання, і багато хто з наших 
колег бігати ме по ефірах і розповідати ме, що нам необхідна  міжнарод -
на підтримка, що треба посилювати санкції, надавати нам зброю, інші 
казатимуть , що нам потрібні кредити МВФ. А що ми, власне, в  Украї -
ні робимо для того, щоб піти назустріч нашим міжнародним 
партнерам?  
Усім відомо, що протягом тривал ого період у часу багато зусиль 
провідних країн світу було покладено на те, щоб  ядерна програма 
Ісламської Республіки Іран мала виключно мирні цілі. Ви добре  знає-
те, що провідну роль у цьому питанні відіграють Сполучені Штати 
Америки та  Великобританія. Це дві країн и, які на сьогодні є  найближ -
чими партнерами щодо впровадження, відстою вання, збереження 
санкцій проти Російської Федерації.  
Чому ми не можемо врегулювати це доволі просте питання ? 
Знаєте, дуже ганебно на все це дивитися, коли одні лежать під 
трибуною, інші вимагають впровадження якихось тимчасових слідчих 
комісій по офшорах , коли самі мають офшорн і компані ї, назви яких 
вже публікує The New York  Times . Давайте зараз сконцентруємося, це 
просте питання, швиденько його пройдемо і будемо рухатися далі. 
Будемо не тільки перейменовувати міста , називати Кіровоград  Кро-
пивницьким, а все-таки щось зробимо для розви тку українськ ої 
економік и, підтрим ки українськ ого військ а і наш ої обороноздатн ості. 
Сконцентру ймося, голосу ймо, працю ймо далі.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . 42 Шановні колеги , прошу записатися від фракцій : два  – за, два – 
проти. Підтрима йте попередніх промовців у  дискусії, яка відбувається 
зараз  у сесійн ому залі.  
По-перше, коли Укра їна стоїть осторонь світових процесів, це 
неможливо пояснити нашим світовим партнерам. Коли тут під трибу -
ною лунають голоси, що це іранські санкції, а не  антиросійські … 
Вибачте , ми жив емо в цивілізованій європейській країні, а не на око -
лиці і маємо підтримувати своїми голосуваннями світові рішення, де 
є однозначна позиція , в даному разі – Ради Безпеки ООН.  
По-друге,  підтримка цих іранських санкцій відкри ває іранський 
ринок для українських компаній. Тут усі – борці за  українську еконо -
міку, то давайте своїм голосуванням хоча б трохи підтримаємо нашого 
українського виробника, який , можливо , знайде новий ринок. Дякую.  
Слово надається пану Висоцькому від «Народного фронту ». Будь 
ласка . 
 
ВИСОЦЬКИЙ  С.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую . Колеги ! Пані перши й віце-спікер 
вже сказала про те, що  це питання наших міжнародних зобов ’язань. 
Тобто ми діємо відповідно до норм  міжнародної політики. Якщо Рада 
Безпеки  ООН, якщо ООН, якщо Сполучені Штати Америки своїми 
рішеннями просять нас підтримати частков е зняття сан кцій з Ірану, ми 
повинні це робити, бо це наш міжнародний імідж.  
Щодо сказаного  пані Геращенко . Якщо ми запускаємо  процес 
зняття санкцій  з Ірану, то ми робимо дружній крок  щодо Ірану  і від-
криваємо 80 -мільйонний ринок для наших товаровиробників : це і сіль-
сько госп одарська продукція  (а серед  нас є люди, які в позитивному 
сенсі лобіюють інтереси наших сільгоспвиробників ), і металургія, і  ви-
сокі технології. Іран десятки років був під санкці ями. Це 80 -мільйон -
ний ринок для українських товарів ! І якщо ми цього  не зробимо, якщо 
не покажемо дружній крок щодо Ірану, хто поста чатиме всі ці товари 
на іранський  ринок? Росія. Ми зараз поставимо підніжку самим собі, 
якщо за це не проголосуємо.  
Тому від себе і від  фракції  «Народний фронт » прошу підтримати 
це рішення.  Дякую.  43 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . 
Шановні колеги , чи є ще бажаючі  виступити від фракцій ? Тому 
що записався тільки представник  «Народного фронту ». Немає. Тоді за -
прошую всіх депутатів зайти до сесійно го залу, зараз  відбудеться 
голосування.  Будь ласка, зайдіть до сесій ного залу. 
Шановні колеги, ми зараз чекаємо нашого шановного спікера, 
який так само хотів долучитися  до голосування з цього важливого 
питання. І я ще раз звертаюс я до всіх народних депутатів з проханням 
зайти до  сесійно го залу, тому що зараз відбудеться  справді  надзвичай -
но важливе голосування, яке засвідчить готовність українського пар -
ламенту дотримуватис я наших міжнародних зобов ’язань. Тим більше 
що Україна на сьогодні є непостійним членом Ради Безпеки ООН,  
і у нас немає жодної підстави не підтримати це рішення . Це буде див -
но виглядати , з точки зору українського парламенту.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття 
рішення.  Будь ласка, займіть свої  робочі місця.   
Шановні колеги, став иться на голосування проект Постанови 
Верховної Ради України «П ро затвердження рішення Ради національ -
ної безпеки і оборони України від 20  травня 2016  року «Про виконан -
ня резолюції Ради Безпеки Організації Об ’єднаних Націй від 20  липня  
2015  року №2231 щодо Спільного всеосяжного плану дій в частині 
секторальних санкцій » (№4825 ) за рішенням комітету в цілому. Про-
шу підтримати наші міжнародні зобов ’язання незалежно від фракцій. 
Будь ласка, голосуємо, колеги.  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято.  
Я бачу, що не всти гли, зараз я поставлю на повернення .  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення  до розгляду 
проекту постанови №4825 . Прошу голосувати уважно, колеги. Прошу 
підтримати . 
«За» – 231. 
Рішення прийнят о.  44 Ще раз ставлю на голосування проект постанови №4825  для 
прийняття в цілому. Колеги, прошу проголосувати проект №4825  
в цілому. Будь ласка, голосуємо разом і відповідально.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Постанов у прийнят о. Вітаю зал , вітаю колег народних депутатів ! 
Шановні колеги, хочу вам пояснити одну річ і прошу підтримк и 
залу. Не розход ьтеся, зараз буде голосування . Колеги, не виходьте із 
сесійного залу! До  порядку денно го включено проект №2966 , про 
який говорили на засіданні Погоджувальн ої ради. Тут є багато попра -
вок, тому є  пропозиція працюва ти без перерви (Шум у залі) . Ви зможе -
те вийти, поправок буде багато. Колеги, я поставлю, і ви визначитес я.  
Отже , хто підтримує роботу без перерви з 12 .00 до 12.30, прошу 
проголосувати.  
«За» – 199. 
Рішення не прийнято.  
Спробуємо ще раз чи ні? Ні.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо  до роз гляду питань у д ругому читанн і. Зараз 
на розгляд  пропонується  проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо врегулювання окремих питань 
правового режиму території, що зазнала радіоактивного забруднення 
внаслідок Чорнобильської катастрофи » (№4437 ). Після нього розгля -
датиметься  проект закону №2966 -д. Це  друге читання, воно не по -
требує скороченої процедури.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
екологічної політики, природокористування та ліквідації наслідків  
Чорнобильської катастрофи Рибака Івана Петровича. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий окр уг №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні народні депутати ! Шановні присутні! На 
розгляд Верховної Ради  України у другому читанні вноситься проект 45 закону  №4437 , поданий Президентом України як невідкладний для 
позачергового розгл яду Верховною Радою України та прийнятий за 
основу 2  червня 2016  року.  
Проектом  закону визначаються особливості землекористування, 
спеціального водокористування, здійснення містобудівної діяльності, 
охорони атмосферного повітря на території зони відчуженн я та зони 
безумовного (обов ’язкового ) відселення з метою забезпечення реаліза -
ції проектів  з перетворення об ’єкта «Укриття » на екологічно безпечну 
систему та реінтеграції території , постраждалої внаслід ок Чорнобиль -
ської катастрофи.  
При підготовці до друг ого читання до нашого комітету надійшло 
36 поправок, з яких 10 враховано та 26 відхилено.  
Комітет з питань екологічної політики, природокористування та 
подолання наслідків Чорнобильської катастрофи рекомендує Верхов -
ній Раді України прийняти проект закону №4437  у другому читанні та 
в цілому як закон.  
Давайте перейдемо до розгляду поправок, шановні колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, є не так багато поправок, але ми маємо їх усі 
зачитати. Прошу авторів правок п ідготуватися до роботи.  
Поправка  1 Продан. Чи наполягає Оксана ? Не наполягає.  
Поправка 2. Тіміш  наполягає? Ні.  
Поправка 4. Кулініч  не наполягає.  
Поправка 5. Тіміш  не наполягає.  
Поправка 6. Продан  не наполягає.  
Поправка 7. Тіміш  не наполягає.  
Поправка 8. Продан  не наполягає.  
Поправка 9. Ленський не наполягає.  
Поправка 10. Тіміш  не наполягає.  
Поправка  11. Левченк о н аполягає. Будь ласка, увімкніть  
мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична  партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). «Свобода », місто Київ. Справа в т ім, що за цим законопроектом 46 гіпотетично можна створити справжній заповідник на території 
Чорнобильської зони. Це треба зробити, тому що ми маємо  унікальний 
шанс створити там з аповідник, адже природа розвивалася там, по суті,  
без людського втручання  вже багато років.  
Проте  в законопроекті записано, що відповідний заповідник 
може створюватися на території зони відчуження.  Таким чином, 
створення біосферного заповідника може і не відбутися, оскільки це 
право, а не обов ’язок. Більше того, біосферний заповідник може бути 
створений лише на невеликій частині зони відчуження, в зоні безумов -
ного (обов ’язкового ) відселення, а інша частина може бути викорис -
тана з іншою метою. Тому моя по правка полягає в тому, щоб слов а 
«можуть створюватися  території та об’єкти природно -заповідного 
фонду » замінити словами  «створю ється об’єкт природно -заповідного 
фонду ». Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Так.  
Маєте настрій – говоріт ь від комітету. Рибак, будь ласка.  
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги ! Справа в тому, що  справді , в текст і 
прийнятого в першому читанні  закон опроект у були слова «можуть 
створюватис я території та об ’єкти природо -заповідного фонду ». Чому 
ми не можемо ствердно говори ти, що саме створюється на всій тери -
торії зони безумовного відчуження? Не забуваймо, що на цій території 
є і сама електро станція, чотири енергоблоки, і заводи з утилізації рід -
ких ядерних відходів та твердого палива , і два СВЯП – сховища для 
відпрацьовано го ядерного палива. Тому прошу відхилити дану по-
правку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто підтримує поправку 11 народного депутата Левченка, прошу 
проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 117. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 12 народного депутата Левченка. Наполягає те? Будь 
ласка, увімкніть  мікрофон пан а Юрія. 
 47 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », місто Київ. Відповідаючи допові -
дачу, хочу сказати, що мої поправки виписані таким чином (це не одна 
поправка в космосі ), що, безумовно, заповідник буде створюватис я на 
всій території, крім відповідних об ’єктів, про які ви зазначили. Це 
очевидні речі. Далі в моїх поправках це все врегул ьову ється.  
Поправка  12 також стосується цього питання. Вважаємо за 
доцільне створити об ’єкт природно -заповідного фонду на всій тери -
торії зони відчуження,  очевидно, крім тих об ’єктів  зони безумовного 
відселення , про які згаду вав доповідач. При цьому варто дозволити 
здійснювати лише види діяльності, визначені законом , для виключен -
ня можливості використання зони відчуження і відповідних об ’єктів 
з комерційно ю метою.  
Справа в тому, що ви законопроект виписуєте таким чином, що 
там можна буде забудувати, що заманеться, і використовувати за будь -
яким призначенням. Не виключно те, що стосується, власне кажучи, 
ядерних об ’єктів і об ’єктів ядерної безпеки, а взагал і що заманеться, 
що повністю йде проти логіки заповідника.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чи є необхідність прокоментувати від коміте -
ту? Немає.  
Ставлю на голосування поправку  12 народного депутата 
Левченка. Хто її підтримує, прошу проголосувати, будь ласка.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнят о. 
Йдемо далі.  Поправка  13. Рибак  не наполягає.  
Поправка  15. Левченк о н аполягає.  Будь ласка, увімкніть 
мікрофон пана Юрія. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую . Щоб не витрачати багато часу, я про-
поную одразу розгля нути поправки  15 і 16, вони пов ’язані. Пропозиці -
ями проекту не визначено, яке саме будівництво може здійснюватис я 
в зоні відчуження. Більше того, законопроектом не обмежується пере -
лік об ’єктів, які можуть бути збудован і, окрім загальної норми щодо 
об’єктів, які порушують безпеку  зони .  
Міністе рство екології та природних ресурсів не  раз заявляло 
про можливість створення на території Чорнобильської зони ідеаль -
них умов для відновлення тваринного та рослинного світу , за умови 48 мінімального втручання людини та створення умов для наукових 
досліджень.  Зважаючи на це,  ми вважаємо, що недоцільно створювати 
будь -які промислові об ’єкти, у тому числі з вироблення електроенергії 
з альтернативних джерел , оскільки Чорнобильська зона в міру очи-
щення від радіації може стати унікальною пам ’яткою природи, яка 
свідчитиме про можливість самоочищення природи, якщо не буде 
втручання в цей процес людини.  
Виходячи з викладеного , вважа ємо за доцільне всю територію 
зони відчуження та зони безумовного (обов ’язкового ) відселення в ід-
вести під біосферний заповідник і заборон ити здійснювати там будь -
яке будівництво, крім  об’єктів , пов’язаних з проект ом «Укриття » та 
підтримання м безпеки в зоні, а також об ’єктів , пов’язаних з науко -
вими дослідженнями  (про що казав доповідач ). Тут має бути дозволе -
но будівництво , пов’язане виключ но з ядерною безпекою, науковими 
дослідженнями, жодної комерційної забудови. Прошу підтримати  
поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Я поставлю  спочатку поправку  15, а потім поправку  16, окремо.  
Разом ? Але так не можна, мені здається. Можна ставити дві поправки  
на голосування? Не можна ? 
Ставлю на голосування поправк у 15 народного депутата 
Левченка . Хто підтримує поправку  15, голосу йте, будь ласка.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнят о.  
Хто підтримує поправку  16 народного депутата Левченка, прошу 
проголосувати. Будь л аска, голосуємо.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, всі, хто вважа є даний законопроект важливи м! 
Давайте ми швидко пройдемося за поправка ми, бо потім буде важко 
зібрати голоси. Колеги, через 5  хвилин відбудеться голосування дано -
го законопроек ту. Прошу всіх народних депутатів заходити до сесій -
ного залу і займати свої робочі місця. Рухаємося далі.  
Поправка  17. Кулініч  наполягає? Ні.  
Поправка 18. Левченк о наполягає? Будь ласка, пане Юрі ю. 
 49 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  У пропозиці ях проекту не зазначено, яке са ме 
будівництво може здійснюватися в зоні відчуження та зон і безумов -
ного (обов ’язкового ) відселення. Більше того, законопроектом не об -
межується перелік об ’єктів, які можуть бути збудован і, окрім загаль -
ної норми щодо об ’єктів, які порушують безпеку зони. Враховуючи те, 
що зона відчуження – ідеальний простір для створення справжнього 
заповідника, аналогів яко го немає в Європі, де природа роками роз -
вивалася і продовжує розвиватися без жодного втручання людей, ми 
маємо цю можливість використати, а не знищува ти її. Зважаючи на це, 
вважаю за доцільне всю територію зони відчуження та зони безумов -
ного відселення в ідвес ти під біосферний заповідник  та заборони -
ти  здійснювати там будь -яке будівництво , крім  об’єктів, пов ’язаних 
з проектом «Укриття », підтримання м безпеки в зоні, та об ’єктів, по -
в’язаних із науковими дослідженнями. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто підтримує поправку 18 народного депутата Левченка, прошу 
проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 23. Рибак  не наполяг ає. 
Поправка 26. Тіміш  не наполягає.  
Поправка 27. Гуляєв  не наполягає.  
Поправка 28. Левченк о наполягає.  Чи м ожна поправки  28 і 29 
разом?  Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Я збирався саме  це запропонувати , оскільки 
поправк и 28 і 29 пов ’язані , а також  прошу надати тро хи більше часу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Пропозиція щодо зміни статусу біосфер -
ного  заповідного з міжнародного значення на загальнодержавн е є не-
доцільною . Біосферним заповідникам надано статус у міжнародного 
значенн я згідно з Конвенці єю про охорону всесвітньої культурної 
і  природної спадщини, яка ратифікован а Верховною Радою України 
14 жовтня 1988  року. У зв ’язку з цим вважаємо, що частину першу 
статті  17 Закону України «Про природн о-заповідний фонд України » 
доцільн о залишити в чинній редакції.  50 Крім того, застереження виникає стосовно того, що буде з  ре-
зультатами наукови х досліджень , які будуть ви конуватися в цій зоні, 
оскільки є ризик  того, що держава може втратити право власності на 
наукові розробки.  
Тому прошу підтримати , будь ласка, поправк и 28 і 29, залишити 
міжнародний статус біосферного заповідника. І до повнити  пункт ом, 
що всі науково -дослідницькі надбання , здійснен і в біосферних запо -
відниках , є власністю держави.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Зараз я поставл ю кожну поправку 
окремо. Це, фактично , вже останні поправки. Прошу голів фракцій та 
Апарат Верховної Ради запросити народних депутатів до сесійно го 
залу.  
Отже, ставлю на голосування поправку  28 народного депутата 
Левченка. Хто підтримує поправку  28, прошу  проголосувати. Будь 
ласка, голосуємо.   
«За» – 109. 
Рішення не прийнят о.  
Ставлю на голосування поправку 29 народного депутата Левчен -
ка. Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправка 30 . Тіміш  не наполягає.  
Поправка 33. Оксан а Продан  наполягає. Будь ласка, пані Оксан о.  
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка »). Шановний 
Андрі ю Володимирович у! Шановні колеги! Прошу підтримати по -
правку про виключення з тексту  законопроекту норм и, яка є в іншому 
проекті, яка взагалі не стосується теми цього законопроекту,  – про 
звільнення від відшкодування збитків у разі переда чі, вилучення зе -
мельних ділянок у державних підприємств, крім оборонних, для запо -
відник ів і ботанічн их садів. По -перше, ц я норма порушує Конститу -
цію, рівність прав різних форм власності. По -друге, це не є предметом 
цього законопроекту. Прошу колег підтр имати. Дякую.  
 51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Хто підтримує поправку  33 народного депутата Продан, прошу 
проголосувати. Будь ласка, голосуємо, колеги.  
«За» – 161. 
Рішення не прийнято.  
На жаль, поправка не пройшл а. 
Поправка 34. Наполягаєте? Ні.  
Поправка 36. Не наполягаєте.  
Це були останні поправки, колеги. Ми завершили обговорення 
даного законопроекту. П ереходимо до прийняття рішення.  
Колеги, прошу всіх зайняти свої робочі місця. Хочу наголосити, 
що цей законопроект врегульовує окремі питання правового режиму 
території, що зазнала радіоактивного забруднення внаслідок Чорно -
бильської катастрофи. Це питання , необхідне для захисту екологіч -
ної сфери в нашій країні. Це  також  питання, яке не входить до пере -
ліку політичних дискусій. Це питання, яке має об ’єднати зал.  І я дуже 
прошу всіх колег народних депутатів відповідальн о проголосувати.  
Будь ласка, голова підкомітету, 1 хвилина. Заходимо до сесійно го 
залу.  
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги, законопроект №4437  справді  
об’єднав представників усіх політичних фракцій і груп  у парламенті, 
у нашо му Комітет і з питань екологічної політики він був ґрунтовно 
опрацьований.  Хочу подякувати представникам «Самопомочі », «Бать -
ківщини », «Блоку Петра Порошенка », «Народного фронту », «Волі на -
роду », «Відродження », «Опозиційно го блоку », всім позафракційним, 
які брали участь у розроб ленні  та доопрацюванні  цього законопро -
екту.  Впевнений , що напередодні Конференції донорів, що відбудеть -
ся наступного тижн я, щодо будівництва об ’єкта «Укриття » в чорно -
бильській зоні цей законопроект засвідчить , що український парла -
мент здатен працювати заради України. Дякую всім за підтримку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, п ереходимо до прийняття рішення.  
Ставиться  на голосування проект Закону «Про внесення змін 
до  деяких законодавчих актів України щодо врегулюван ня окремих 
питань правового режиму території, що зазнала радіоактивного за -
бруднення внаслідок Чорнобильської катастрофи » (№4437 ) у другому 52 читанні та в цілому. Підтрима ймо, колеги , підтрима ймо екологічно 
забруднений регіон. Прошу г олосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнят о. 
Вітаю комітет ! Вітаю міністра за якісн о проведену роботу ! Закон  
прийнят о.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, зараз буде перерва, але перед перервою є заяви двох 
фракцій – Радикальної партії і «Батьківщини ». Вони готові замінити 
на виступ, і після цієї заяви я одразу оголошу перерву.  
Від фракцій  виступати ме Віктор Галасюк. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон , 3 хвилини.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановні колеги народні депутати ! Звертаю вашу увагу, що до 
порядку денно го на сьогодні включено  три промислов их законопро -
екти. О дин із них стоїть 60 -м. Шановні колеги, це законопроект 
№3872 про заморо жування  земельного податку в Україні  для вряту -
вання українськ ої промислов ості, щоб не вирізали на металобрухт. Це 
стосується всіх галузей української економіки без ви нятку . Якщо  ми 
не приймемо сьогодні цей закон, це означати ме, що поточного  року 
податок на землю зросте для  виробничих та інших підприємств на 
43 відсотки.  Чи можемо ми це допустити , коли промисловість зни-
зилась  на 13  відсотків , коли минулого року Україн а втратил а третину  
товарного експорту ? Це надважливий антикризовий закон, який ми 
зобов ’язані прийняти негайно.  
Шановні колеги, майже останнім на сьогодні включено  (і неві-
домо , чи дійде до н ього  час) законопроект про розвиток вітчизняного  
літакобудування  №4809 , який передбачає  дозволити  міжнародну ко -
операцію для того , щоб українські літаки «Антонов » вироблялися , 
продавалися і літали  по всьому світу . А не так , як сьогодні , коли  немає 
реального виро бництва.   
Ще законопроекти  №2554а  і №2555а -д про індустріальні парки. 
Це реальний механізм  залучення інв естицій в Україну, це реальний  53 механізм створення нових робочих місць,  регіонального розвитку  і на-
повнення бюджетів.  
Шановні колеги ! Я розумію, що перейменування населених 
пунктів  – це дуже важливо. Однак  розвиток промисловості – це не 
менш  важливо. І це сьогодні має бути пріоритет ом номер один , не 
менши м, ніж оборона країни. Бо якщо  ми втратимо українську про -
мисловість  та українську економіку, то ми втратимо і суверенітет  
України. Ми не можемо цього допустити, тому я закликаю перенести 
ці промислові зако нопроекти , розглянути їх одразу після перерви  
 . Давайте займатися  промисловістю,  економікою , створен -
ням робочих місць,  наповненням бюджетів і розв’язанням найважливі -
ших для громадян  проблем.  
Що с ьогодні турбує громадян?  Перш е – тарифи, їх треба 
обґрунтовано перерахувати. Друге  – робочі місця . Бо якщо людина не 
має роботи, звідки вона сплачуватиме податки і як вона оплачуватиме 
тарифи ? А щоб була  робота, потрібна  промислово -інвестиційна полі -
тика  для забезпечення нормальної  заробітн ої плат и. А не так як сього -
дні, коли середній дохід після сплати податків у країні – 2600  гривень. 
Що це таке?  
Сьогодні ми – сировинна  колонія , і наша роль  – це виправ ити. 
Тому промислові закони  мають розглядатися  першими . Це принци -
пова  позиція  фракції  Радикальної парт ії.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Я лише  зроблю повідомлення. Якщо в когось є вимоги про 
перерв у, можете подати мені заяву . Але наразі  я не маю . Немає зараз 
обговорення, був виступ  за заявою від двох фракцій.   
Хочу повідомити: сьогодні всі зак онопроекти щодо  літакобуду -
ванн я включено до  порядку денно го. За моїм попередн ім підрахунк ом, 
а поки що ми йдемо повністю за графік ом, ми до них дійдемо  
орієнтовно о 16.15 -16.20. Але для того треба працювати, пане Віктор е. 
При всій повазі,  треба працювати.  Усі закон опроекти щодо  літакобу -
дуванн я включено до  прохідн ої частин и, просто треба займати  робочі 
місця, працювати, і ми сьогодні приймемо усі необхідні для нашої 
промисловості  закони . Як ви правильно зазначили, для цього  треба 
працювати.  54 Шановні колеги , зараз згідно з Регламент ом я оголошую перерву 
на півгодини, о 12  годині 40 хвилин  я дуже прошу всіх повернутися до 
сесійної зали, розглядатиметься  одне з найважливіших на сьогодні 
питань  – проект Закону «Про Національну комісію, що здійснює дер -
жавне рег улювання у сферах енергетики та комунальних послуг » 
(№2966 -д). Я дуже прошу всіх прийти дисципліновано, і о 12.40 ми 
продовжимо нашу роботу. Дякую. До зустрічі ! 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
завершився. Ми перех одимо до одного з найважливіших на сьогодні 
питань – проекту Закону «Про Національну комісію, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг» 
(№2966 -д). Велика кількість поправок. Я прошу всіх авторів поправок 
підготуватися до плідної і продуктивної роботи. Ольго Валентинівно, 
готові доповідати?  
Запрошую до доповіді заступника голови Комітету з питань 
паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної без -
пеки Бєлькову Ольгу Валентинівну. Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, пар тія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! На ваш розгляд пропонується доопрацьований 
комітетом до другого читання надзвичайно важливий та довгоочіку -
ваний проект Закону України «Про Національну комісію, що здійснює 
державне регулюв ання у сферах енергетики та комунальних послуг» 
(№2966 -д), прийнятий Верховною Радою України в першому читанні 
12 квітня 2016 року.  
За цей час у Комітеті з питань паливно -енергетичного комплек -
су,  ядерної політики та ядерної безпеки були ретельно опрацьо вані 
пропозиції до законопроекту, які надійшли від суб’єктів права законо -
давчої ініціативи. Загалом було подано 232  поправки, з них 104  врахо -
вані повністю, 11 – частково, 18 – враховані редакційно, 99  поправок 
відхилені.  55 Загалом законопроект визначає пр авовий статус незалежного 
регулятора у сфері енергетики та комунальних послуг, його завдання, 
функції та порядок їх здійснення. Прийняття законопроекту відповідає 
зобов’язанням України як члена Енергетичного співтовариства щодо 
імплементації в законодавств о України положень Третього енергетич -
ного пакета. Крім того, цей законопроект дуже широко підтриманий 
громадськістю, численними неурядовими організаціями.  
Під час підготовки до другого читання спільними зусиллями на -
родних депутатів – представників різни х депутатських фракцій і груп 
законопроект був суттєво доопрацьований. Зокрема, вдосконалено 
порядок формування конкурсної комісії, виходячи з необхідності до -
тримання балансу участі різних гілок влади, скорочено з 30 до 18  міся-
ців термін ротації членів р егулятора, деталізовано порядок оплати 
праці членів комісії, впорядковано питання оплати праці працівників 
апарату і територіальних органів регулятора, уточнено положення, що 
забезпечують прозорість та гласність діяльності регулятора, деталізо -
вано положен ня щодо персональної відповідальності посадових осіб 
регулятора, за результатами консультацій, проведених з Енергетичним 
співтовариством, встановлено засади здійснення моніторингу на рин -
ках у сфері енергетики та комунальних послуг шляхом проведення 
аналіз у та оцінки ключових показників тощо.  
Насправді ми дуже вдячні за всі поправки, подані народними 
депутатами. Користуючись нагодою, висловлюю від свого імені та від 
імені комітету вдячність усім, хто долучився до опрацювання та 
обговорення цього законопроек ту.  
Також звертаю вашу увагу, що з ініціативи окремих народних 
депутатів 1  червня 2016  року відбулося додаткове засідання комітету, 
на якому народні депутати Олексій Рябчин та Вікторія Войціцька за -
пропонували нову редакцію статті  8 законопроекту щодо осо бливо -
стей призначення на посаду членів регулятора. Оскільки ці поправки 
подані після встановленого строку, вони подані в додатковій таблиці. 
Звертаю вашу увагу, що ці поправки не підтримані комітетом.  
У додатковій таблиці також розміщено мою поправку, але  вона 
подана, фактично, після консультацій з Головним юридичним управ -
лінням Апарату Верховної Ради України. У ній ми намагаємося 
впорядкувати застосування Закону України «Про запобігання коруп -
ції», поширивши його дію на членів регулятора, які не будуть д ержав -
ними службовцями.  56 Отже, під час розгляду статті  8 та прикінцевих положень законо -
проекту прошу також надати слово авторам додаткових поправок. 
Дуже дякую. Прошу перейти до розгляду поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Залишайтеся на трибуні. 
Переходимо  до розгляду поправок.  
Поправка  1. Ленський наполягає? Ні.  
Поправка  2. Бабак не наполягає.  
Поправка  9. Бабак не наполягає.  
Поправка  10. Бабак. Яку? Пані Олено, я щойно говорив з коле -
гою Рябчиним. Давайте ми на підтвердження поставимо в кінці, щоб 
була об’ єктивна картина в залі. Я просто попрошу. На голосування 
поставимо, коли люди будуть у залі (Шум у залі).  
Вимагають поправку  7 на підтвердження. Будь ласка, прокомен -
туйте. Пані Олю, поправку 7 на підтвердження.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. Шановні колеги! У поправці  7 колега Павло 
Пинзеник з «Народного фронту» звертає нашу увагу на певну прога -
лину в законодавстві. Сьогодні питання ліцензування господарської 
діяльності в частині захоронення побутових відходів та їх переробки, 
фактично, не врегульовані. Думки членів комі тету розділилися в цій 
частині, з невеликою перевагою ми підтримали пана Пинзеника. Про -
шу зал визначатися щодо цієї поправки шляхом голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Олю, ви не заперечуєте, щоб ми 
поставили зараз на підтвердження?  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. Я не можу з аперечувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я ставлю на підтвердження 
поправку  7. Прошу підготуватися до голосування. Комітет закликає 
підтвердити поправку  7. Отже, хто підтримує позицію щодо підтрим -
ки поправки  7 Павла Пинзеника, прошу проголосувати. Будь л аска, 
колеги, голосуємо. На підтвердження поправки  7 голосуємо.  
«За» – 115. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  7 не підтверджена.  57 Поправки 9, 10. Бабак, наполягаєте чи ні? Не наполягає.  
Поправка 13. Мельничук наполягає? Ні, не наполягає.  
Поправка 16. Підлісецьк ий не наполягає.  
Поправку  17 на підтвердження вимагають. Прошу прокомен -
тувати.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. Спочатку давайте розберемося у статусі по -
правки. Це моя поправка, вона врахована лише частково. Я хочу при -
вернути увагу шановного товариства. Колеги, на жаль,  не підтримали 
мене в тій частині, що я намагалася спростити вимоги до досвіду робо -
ти потенційних членів комісії.  
Поясню свою позицію. Як ви знаєте, на сьогодні навіть у міністра 
енергетики немає заступників, і одна з причин – дуже чіткі вимоги за -
конода вства, з одного боку, щодо досвіду, а з другого – щодо відсут -
ності конфлікту інтересів. У цьому законі ми встановлюємо дуже 
жорсткі вимоги щодо конфлікту інтересів. Фактично, люди, які пра -
цюватимуть у цьому органі, з одного боку, повинні мати п’ять років  
досвіду, а з другого – не повинні ніде працювати.  
Тому я дуже прошу дослухатися, адже ми не знайдемо гідних, 
взагалі молодих спеціалістів, які не працювали б коли -небудь у якійсь 
монополії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Ви поставили питання, відповіли, 
більше немає процедури, зараз ставлю на голосування.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію Рябчина про підтвер -
дження поправки  17. Я правильно сформулював?  
Будь ласка, Домбровський, 1  хвилина.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. Андрію Володимировичу, я звертаюся 
до вас, тому що зараз іде обговорення критично важливого для Украї -
ни законопроекту. І коли ми ставимо на голосування підтверджен -
ня поправки у залі, де немає достатньої кількості народних депутатів, 
я вважаю, це або фарс, або не зовсім ми правильно діємо. Тому я звер -
таюся до вас, давайте зробимо так, щоб народні депутати повернулися 
до сесійного залу, щоб ми могли нормально, професійно і глибоко 
обговорити проблеми, а потім будемо ставити на підтвердження або 
непідтвердження. Дякую.  58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Я звер тався з проханням до Рябчина, з пропозицією. У тому 
є правда, колеги, розумієте? Правда є в тому, що коли ми розглядали 
законопроект про військовозобов’язаних, ми стягували людей до се -
сійного залу. У тому теж є своя велика правда. Тому я просто звертаю -
ся до вас із проханням, щоб я поставив на підтвердження ваші по -
правки 17 і 28 перед голосуванням. Це моє прохання до вас.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон депутата Рябчина, 1  хвилина.  
 
РЯБЧИН  О.М. «Батьківщина», Донеччина. Пане спікере, з усією 
повагою до ва с, ви вже поставили на підтвердження поправку  7, і тому 
я прошу, наполягаю на тому, щоб процедура була виконана. Ми з вами 
домовлялися, що, можливо, ми підемо на такі поступки, але вже роз -
почалася процедура, і не можна одні поправки ставити, а інші – ні.  
Чому я ставлю цю поправку на підтвердження? Так, дійсно, у нас 
є певна проблема з досвідченими людьми, але у нас є і проблема 
з недосвідченими людьми, які працюють у цій комісії. Тому два роки 
стажу в енергетиці для найвищого керівного складу – це просто зама -
ло, п’ять років в енергетиці – для того, щоб можна було приймати дер -
жавницькі рішення. Тому що ми бачимо, як сьогодні недосвідчені не -
обґрунтовано підвищують тарифи, не надаючи жодного обґрунтуван -
ня. Вся Україна бачить, до чого невігластво призводит ь. Тому п’ять 
років стажу в енергетиці – це must  have  для того, щоб бути членом 
НКРЕКП. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я ще раз надам слово пані Олі Бєльковій, 
30 секунд. І після того вже перейдемо до прийняття рішення. Будь 
ласка, Ольго Вален тинівно.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. Шановні колеги! Шановний пане Рябчин! 
Звертаю вашу увагу, що моя правка врахована лише в одній частині – 
в тому, що це мають бути громадяни України. Невже ви заперечуєте 
в цій частині? Уважно прочитайте. На підтвердження ставляться ті по -
правки, які враховані. Я як автор лише доповіла, що прошу додатково 
врахувати. Тому я прошу не розгойдувати зараз цей процес. Моя по -
правка не врахована, Сергію, моя правка не врахована. Будь ласка.  59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили дискусію. 
Я ставлю на підтвердження поправку  17 народного депутата Бєлько -
вої. Хто підтримує поправку  17 Бєлькової, прошу проголосувати, 
колеги.  
«За» – 149. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, я звертаюся до голів фракцій: запросіть депута -
тів до сесійного залу, де розглядається важливий законопроект. У ме -
не немає повноважень, щоб зупиняти або переносити його розгляд, 
я можу тільки ставити на голосування поправки. І тому я дуже прошу 
голів фракцій запросити депутатів до залу, для того щоб ми могли 
повноцінно пров одити голосування по кожній поправці.  
Отже, далі поправка 19. Підлісецький не наполягає.  
Поправка  22. Підлісецький не наполягає.  
Поправка  23. Бєлькова не наполягає.  
Поправка  26. Підлісецький не наполягає. Наполягає? Будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету Верхов -
ної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Поправка  26 стосується номінаційної комісії, порядку призначення 
членів номінаційної комісії. Власне, у варіанті, який я запропонував, 
передбачається, що номінаційна комісія, яка обиратиме членів регуля -
тора, призначатиметься одним представником від Президента Украї -
ни, трьома представниками  від Верховної Ради і одним представником 
від Кабінету Міністрів. Власне, ця конфігурація, на мій погляд, може 
забезпечити рівний, рівновіддалений вплив на прийняття членів, і від -
повідно комісія буде сформована з професійних і незалежних членів. 
Тому прош у підтримати дану поправку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, пані Олю.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. Шановні колеги! Є три поправки, які пропону -
ють нам різні варіанти вирішення цього питання, – поправки  26, 27 
і 28. Комітет на своєму засіданні уважно розглянув всі запропоновані 60 ініціативи і обрав поправку  28 колеги Домбровського. Прошу зал ви -
значитися голосуванням.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підлісецький наполягає на голосуванні, так?  
Шановні колеги! Я ставлю на голосування поправку  26 народ -
ного депутата Підлісецького. Хт о підтримує дану правку, прошу про -
голосувати. Будь ласка, голосуємо, колеги.  
«За» – 138. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я прошу всіх заходити до залу, прошу повідомити 
депутатів, щоб заходили до залу і працювали.  
Далі у нас поправка  27. Войціцька наполягає ? Ні, не наполягає.  
Поправка  29 Підлісецького.  
Поправку  28 на підтвердження? Будь ласка, пані Олю, про -
коментуйте.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. Шановні колеги! Звертаю вашу увагу, що по -
правка  28 колеги Домбровського пов’язана з попередньою поправкою, 
яку ми обговорюв али. Різниця лише в тому, що від Президента – дві 
особи, від Верховної Ради – дві особи і від Кабінету Міністрів – одна 
особа. Прошу вас підтвердити вибір комітету. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
З вашого дозволу я ще надам 1  хвилину автору поправки 
Домбр овському.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. Шановні колеги! Я прошу підтримати 
мою поправку, тому що я виходжу з норм Конституції. Нам потрібно 
в дуже важливому законі створити систему стримувань і противаг для 
того, щоб незалежний регулятор був професійний, неупереджени й та 
незалежний. Тому ми маємо можливість визначити, що Президент має 
двох своїх представників у номінаційній комісії, Верховна Рада – двох 
представників і уряд – одного представника. Ми вважаємо, що це ду -
же збалансована, чесна і прозора формула, яка відп овідає Конституції. 
Дякую. Прошу підтримати.  
 61 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз ми перейдемо до голо -
сування. Це було питання, яке найбільше викликало дискусій у залі. 
На мою думку, запропонована формула, коли два представники від 
Верховної Ради, два – від Президента і один – від уряду, компроміс -
на  для всіх. До речі, як мені відомо, була сформульована пропозиція 
щодо двох представників від Верховної Ради, яку я ставитиму на голо -
сування після завершення розгляду, щоб ми знайшли компромісну 
процедуру. Том у що вона, фактично, є ключовим питанням дискусії 
між фракціями.  
Я поставлю зараз на голосування, я просто пояснюю присутнім, 
наскільки важлива ця норма. Бо якщо ми в ній знайдемо компроміс, 
ми або вийдемо на позитивне голосування, або не вийдемо. Якщо ми  
просто будемо відхиляти, це, зрештою, не дасть нам змоги прийняти 
закон. Тому, шановні колеги, я поставлю поправку на підтвердження, 
але думаю, що в кінці ми проведемо окрему дискусію щодо цієї нор -
ми, знайдемо формулу, яка об’єднає весь зал, і тоді прого лосуємо. 
Приймається так, колеги?  
А зараз згідно з Регламентом ставлю на підтвердження 
поправку  28. Нагадую, комітет її підтримує і просить усіх у залі під -
тримати. Шановні колеги, поправка  28 Домбровського. Хто підтримує 
цю поправку, прошу проголосувати.  Будь ласка, колеги, голосуємо.  
«За» – 165. 
Рішення не прийнято.  
Будемо шукати компромісне формулювання.  
Наступна поправка  29. Підлісецький не наполягає.  
Поправка  31. Підлісецький не наполягає.  
Поправка 33. Кужель не наполягає.  
Поправка 34. Підлісецьк ий не наполягає.  
Поправка 35. Єфімов не наполягає.  
Поправка 36. Рябчин наполягає. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
РЯБЧИН  О.М. «Батьківщина», Донеччина. Ця поправка спрямо -
вана на збалансування представництва різних гілок влади, яке, на 
жаль, не було зба лансоване попередніми поправками. На жаль, 
комітет не підтримав.  
У поправці йдеться про те, що строк повноважень членів 
конкурсної комісії становить три роки, але вони можуть бути звільнені 62 достроково з ініціативи органу або особи, яка призначила таких чл енів 
комісії. Я прошу доповнити – і з ініціативи Верховної Ради, щоб Вер -
ховна Рада мала таке право. Якщо члени комісії, які згідно з цим за -
коном взагалі непідлеглі жодній людині, зловживатимуть своїми обо -
в’язками, як наприклад, це є на сьогодні, щоб Вер ховна Рада мала 
змогу ініціювати відкликання таких членів комісії.  
Крім того, ця поправка дотична до тієї, яка зараз прийнята. 
Поправка  28 відхилена, і ми повернулися до редакції першого читан -
ня, коли номінаційна комісія визначається двома представниками від 
комітету ЖКП і трьома – від комітету енергетики. Тобто треба надати 
Верховній Раді право відкликати, оскільки ми їх будемо призначати. 
Прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу прокоментувати, пані Олю.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. Шановні колеги! Дана попра вка, на жаль, 
порушує принцип повної незалежності регулятора, особливо з ураху -
ванням того, що попередня поправка не прийнята. Якщо Верховна 
Рада сама призначатиме і звільнятиме, це є повною залежністю неза -
лежного регулятора від Верховної Ради. Прошу не п ідтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, я ставлю на голосування поправку  36 народного 
депутата Рябчина. Хто підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 40 Левченка. Наполягаєте? Так.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», місто Київ. На превеликий жаль, 
цей законопроект не позбавляє Президента України впливу на процес 
формування НКРЕКП.  
Взагалі, коли ми чули тут деякі виступи щодо поправок стосовно 
формування складу конкурсної комісії… Знаєте, у нас на даний час 
парламентсько -президентська республіка, і де -юре Президент до 
виконавчої влади майже ніякого стосунку не має, і особливо він не 
повинен мати стосунку до будь -яких регуляторних механізмів. Хтось 
пропонує поставити в конкурсній комісії дві людини від Президе нта. 63 Взагалі незрозуміло, за якою це логікою Президент повинен мати дві 
людини в конкурсній комісії такого органу, як НКРЕКП, в рамках 
чинної Конституції України?  
Крім того, законопроектом пропонується надати Президенту 
України повноваження щодо встановлен ня порядку ротації вже обра -
них членів комісії. Вважаю, що такі повноваження варто надати кон -
курсній комісії, оскільки згідно із законопроектом Президент України 
і так має чималий вплив на діяльність комісії шляхом затвердження 
та звільнення її членів, ор ганізації роботи конкурсної комісії та потен -
ційного впливу членів фракції будь -якого Президента України 
в парламенті.  
Тому, будь ласка, прошу позбавити Президента України впливу 
на встановлення порядку ротації членів комісії. Якщо ми справді 
хочемо незал ежної НКРЕКП, немає бути впливу Президента на 
НКРЕКП. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будете коментувати, Ольго Валентинівно? Ні.  
Я ставлю на голосування поправку  40 народного депутата 
Левченка. Хто підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
«За» – 104. 
Рішен ня не прийнято.  
Поправка  43. Левченку, наполягаєте? Увімкніть мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Так, наполягаю. Поправка  43 має 
схожу суть, вона так само спрямована на те, щоб мінімізувати вплив 
інституту Президента України, який насправді не повинен мати вп лив 
на незалежного регулятора з питань тарифів на комунальні послуги – 
НКРЕКП. Отже, з метою зниження впливу Президента України на ро -
боту членів комісії вважаю за необхідне обмежити його вибір при 
затвердженні складу комісії. Таким чином, Президент Україн и при за -
твердженні складу членів комісії зможе відмовити у такому затвер -
дженні лише за наявності підстав, передбачених законопроектом.  
Справа в тому, що в першому варіанті ви надаєте надто 
дискреційні повноваження Президенту. Він може відмовляти незрозу -
міло з яких підстав при виборі відповідних членів комісії. Я пропо -
ную, щоб було виписано конкретно, що це не на розгляд Президенту, 64 а на затвердження. І загальним списком, у кількості з розрахунку одна 
особа на одну посаду члена комісії, а не дві особи н а одного члена 
комісії на розгляд Президента. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставлю на голосування поправку  43 народного 
депутата Левченка. Хто підтримує дану поправку, прошу проголосу -
вати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнят о. 
Шановні колеги, у мене відчуття, що нам треба йти більш дина -
мічно. Тому я дуже прошу тільки там, де є дійсно принципові речі, 
брати слово, якщо це можливо. Колеги, прошу переходити до більш 
динамічної роботи.  
Поправка  50. Кужель не наполягає.  
Поправка  52. Левченко наполягає, так?  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Законопроектом передбачається ротація 
членів комісії, які виконують свої повноваження на момент набрання 
чинності цим законом. При здійсненні ротації членів комісії вони 
звільняються, що, по суті, є достроковим п рипиненням їхніх повнова -
жень. З метою уникнення оскарження рішень про ротацію членів комі -
сії варто передбачити ротацію як один із видів дострокового припи -
нення повноважень членів комісії. Це дуже важливо виписати, в ін -
шому разі створюється можливість ф ормально -юридично в наших 
найгуманніших у світі судах, які дуже люблять повертати на посади 
всіх корупційних чиновників після їх звільнення, де -юре через таку 
юридичну прогалину в законодавстві оскаржувати ротацію, тому що 
фактично ротація – це звільнення.  Тому прошу, будь ласка, підтрима -
ти цю поправку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, прокоментуйте.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. Шановний пане Левченку, ми з дуже великою 
повагою до вас щодо цієї конкретної поправки проконсультувалися 
в  Головному науково -експерт ному управлінні і отримали відповідь, 65 що ротація не є достроковим припиненням повноважень. Відповідно 
до норм цього законопроекту саме в рамках ротації, а не дострокового 
припинення повноважень це буде зроблено. Дуже дякую. Прошу не 
підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую вам, шановні колеги.  
Ставлю на голосування поправку  52 народного депутата 
Левченка. Прошу проголосувати.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Я ще раз звертаюся до авторів поправок: коли це справді принци -
пово, ставимо на переголосування. У мене так е враження, що всі в залі 
розуміють важливість прийняття цього закону. Але якщо ми увійдемо 
у двогодинне обговорення, ми його просто не приймемо. Ми будемо 
говорити про процедуру правильні слова. У мене прохання: більш 
відповідально.  
Отже, поправка  54. Во йціцька наполягає? Ні, не наполягає.  
Поправка 56. Ленський не наполягає.  
Поправка 62. Войціцька не наполягає.  
Поправка 63. Войціцька не наполягає.  
Поправка 67. Бабак не наполягає.  
Поправка 70. Рябчин наполягає. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. Я прошу дозволу  доповісти разом поправки  70, 
73 і 74. Мені треба 2  хвилини на три поправки. Дякую.  
Це дуже важливі поправки, які допоможуть зробити національ -
ного регулятора фінансово незалежним. Ми встановимо гідну заро -
бітну плату всім членам комісії. Фінансування комі сії здійснювати -
меться за рахунок надходжень до спеціального фонду державного бю -
джету внесків регулювання саме від ліцензіатів. Комісія самостійно 
визначає розмір внесків, але він не може перевищувати 0,1  відсотка 
власного доходу.  
Тобто ми можемо створит и дійсно незалежну фінансову 
інституцію. Але якщо ми зробимо політично залежну інституцію, то ці 
люди отримуватимуть дуже велику заробітну плату, і є така можли -
вість, що вони будуть підпорядковані одному органу, а саме Адміні -
страції Президента, і це викл икатиме обурення громадян. Тому що 66 люди будуть фінансово незалежні, але прийматимуть рішення, що су -
перечать будь -якій логіці. Тому прошу підтримати ці поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Пані Ольго, будь ласка, прокоментуйте.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. Шановні колеги, звертаю вашу увагу, що 
поправка  70 не врахована у зв’язку з тим, що ми врахували більш 
розлогу поправку  68 пані Кацер -Бучковської. Там також врахована 
частина щодо доплат. Якщо автор наполягає, ми можемо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, давайте без обговор ення зараз про -
голосуємо. Хто підтримує поправку  70 народного депутата Рябчина, 
прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Поправку 71 на підтвердження? Пані Олю, ми її підтримуємо?  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Ні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, по правка  71 ставиться на підтверджен -
ня. Хто підтримує таку пропозицію, прошу голосувати. Будь ласка.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Хто підтримує поправку  73 Рябчина, прошу голосувати. Щодо 
попередньої рішення не прийнято – 87 голосів. Хто підтримує по -
правку 73, прошу проголосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  74 Рябчина. Хто підтримує дану поправку, прошу про -
голосувати. Будь ласка.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Рухаємося далі, колеги. Поправка  81. Войціцька не наполягає.  
Поправка 83. Бабак  не наполягає.  
Поправка 84. Войціцька не наполягає.  
Поправка 85. Будь ласка, Рябчин.  67 РЯБЧИН  О.М. «Батьківщина», Донеччина. Це також дуже 
важлива поправка, яка спрямована на збалансування інституційної 
належності регулятора. Тому методологія, порядок визнач ення ставки 
внеску на регулювання розробляються комісією, а затверджуються 
Верховною Радою України. Тож ми повинні надати Верховній Радій 
можливість затверджувати те, що розробить комісія. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, хто підтримує поправку  85 
народ ного депутата Рябчина, прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Далі. Поправка 86. Бабак не наполягає.  
Поправка 88. Бабак не наполягає.  
Поправка 92. Бабак не наполягає.  
Поправка 94. Не наполягає.  
Поправка 97. Бабак не наполягає.  
Поправка 98. Ленський не наполягає.  
Поправка 99. Левченко наполягає. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. По -перше, хотів би прокоментувати 
реакцію на мої слова про те, що ГНЕУ сказало, що ротація – це не 
звільнення. Я дуже радий, що ГНЕУ вам це сказало. От тіль ки суди 
українські, коли їм принесуть у валізі 100  тисяч доларів, щоб повер -
нути якогось чиновника НКРЕКП на місце, скажуть зовсім інше. Крім 
слів ГНЕУ, в жодному законі ця норма не виписана. Тому сказати 
можна, що завгодно, але в цьому законі немає визнач ення, що таке 
ротація. Я якраз пропонував записати, що ротація – це не звільнення. 
Ротація і звільнення – це різні речі. А у вас це не виписано. Тому 
шкода, що вам ГНЕУ таке радить.  
Щодо поправки  99. За загальним правилом нормативно -правові 
акти підлягають  державній реєстрації, що є одним з атрибутів їхньої 
нормативності та забезпечує їх застосування. Вважаю, що рішення 
комісії, які матимуть нормативний характер, повинні проходити дер -
жавну реєстрацію. Тому що ви повністю закриваєте роботу комісії. 
Якщо це акт ненормативного характеру – будь ласка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд.  68 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Проте якщо це акт нормативного характеру, 
він має проходити таку саму реєстрацію в Мін’юсті, як і будь -який акт 
нормативного характеру, незалежно від того, прийнят ий він НКРЕКП 
чи іншою установою. Прошу підтримати поправку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  99 народного депу -
тата Левченка, прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 101. Бабак не наполягає.  
Поправка 106. Єфімов не наполягає.  
Поправка 107. Бабак не наполягає.  
Поправка 108 Єфімова.  
Поправка 105 Рябчина.  
До речі, ми пропустили поправку  25, я поставлю зараз на під -
твердження. Будь ласка, Рябчин.  
 
РЯБЧИН  О.М. Це дуже принципова поправка, що стосується 
енергетичного омбудсмена. Директива Європейського Союзу перед -
бачає, що держави -члени повинні гарантувати існування незалежного 
механізму, який дбає про права споживачів. І я хочу нагадати, що ми 
зобов’язалися імплементувати цю директиву в Угоді про асоціацію  
між Україною та ЄС.  
Отже, норма про інститут захисту прав – енергетичного 
омбудсмена має бути реалізована в Україні. Ми повинні надати право 
енергетичному омбудсмену переглядати акти комісії, які мають озна -
ки регуляторного акта. Можу сказати, що, наприкл ад, у Великобри -
танії енергетичний омбудсмен є незалежною і безоплатною для спо -
живачів організацією, яка має право вирішувати, які дії мають бути 
зроблені, і заставляти постачальника енергії переглядати. У ситуації, 
яка на сьогодні склалася з тарифами, ен ергетичний омбудсмен  – це 
інститу ція, яка захищатиме саме права малих і середніх споживачів. 
Ми повинні законом надати право омбудсмену переглядати такі акти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  69 Я поставлю на голосування. Колеги, хто підтримує поправку  105 
народного депу тата Рябчина, прошу проголосувати. Будь ласка, голо -
суємо, колеги.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 106. Єфімов не наполягає.  
Поправка 107. Бабак не наполягає.  
Поправка 108. Єфімов не наполягає.  
Поправка 110. Єфімов не наполягає.  
Поправка 123. Куже ль не наполягає.  
Поправка 125. Кужель не наполягає.  
Так, будь ласка, Рябчина увімкніть мікрофон.  
 
РЯБЧИН  О.М. Ліцензування – це також надпринципове 
питання. Що зараз коїться? У нас НКРЕКП може розробляти, затвер -
джувати і випускати ліцензійні умови. У нас  є окремий закон про 
ліцензування, автор – пані Кужель, який встановлює одні умови для 
всіх. Тобто ми хочемо зробити, щоб НКРЕКП мала право розробляти 
ліцензійні умови, а Кабінет Міністрів їх затверджував, щоб у нас не 
було корупції, щоб у нас була інститу ційна… Щоб повноваження були 
розподілені між усіма органами, а розроблятиме їх НКРЕКП. Тобто ми 
повинні надати право проміжній організації – Кабінету Міністрів – 
перевіряти те, що назатверджує собі НКРЕКП. Уряд не має права змі -
нювати, уряд має право відхи лити і направити до НКРЕКП для пере -
гляду. Тобто це не втручання, це не інституційна залежність. Енерге -
тичне співтовариство підтвердило, що це політичне рішення, яке 
повинна прийняти Верховна Рада. Прошу підтримати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови  Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, ставимо на голосування підтвердження цієї поправки. 
Прошу визначитися.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
Не підтримана поправка залом.  70 Шановні колеги, народний депутат Мартовицький вимаг ає, щоб 
поправка  113 була поставлена на підтвердження. Прошу увімкнути 
мікрофон. Ми до неї повертаємося, тому що не помітили раніше його 
наполягань.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної  політики та 
ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпропетров -
ська область, самовисуванець) . Дякую. Виходячи з положень законо -
проекту, комісія ні з ким не погоджує свої рішення і не реєструє їх 
у Мін’юсті. А тому є помилковим віддавати на в ідкуп комісії одно -
осібне розроблення та затвердження такого важливого документа, як 
ліцензійні умови, що є основним документом для суб’єктів господа -
рювання, які діють у відповідних сферах. Вважаю, що національна 
комісія повинна бути органом ліцензування,  має розробляти ліцензійні 
умови і стежити за їх виконанням суб’єктами господарювання. Однак 
самі ліцензійні умови повинні затверджуватися виключно Кабінетом 
Міністрів України, як це передбачено Законом України «Про ліцензу -
вання видів господарської діяльн ості». А тому наполягаю на виклю -
ченні абзацу другого пункту  3 частини першої статті  17 законопро -
екту. Шановні колеги, прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Будь ласка, ставиться на голосування поправка  113 народного 
депутата Мартовицького.   
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправка не підтримана.  
Фракція «Самопоміч» стверджує, що не були помічені також їхні 
наполягання щодо поправки  107. Це поправка народного депутата 
Олени Бабак. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голо ви Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні народні де -
путати! Щойно ви почули від предст авників різних фракцій, що у нас 71 існує загальний Закон «Про ліцензування видів господарської діяль -
ності». Плюс ми надаємо зараз право національному регулятору од -
ноосібно розробляти і затверджувати ліцензійні умови для сфери 
енергетики і комунальних послу г.  
Моя правка  107 компромісна. Я пропоную, щоб ми при наданні 
права регулятору розробляти і затверджувати ліцензійні умови 
записали: «на основі загальних норм Закону України «Про ліцензу -
вання  видів господарської діяльності» з урахуванням особливостей, 
визначених у галузевих законах, розробляти і затверджувати ліцензій -
ні умови». Тобто щоб все -таки загальні вимоги до ліцензування, вста -
новлені Законом «Про ліцензування видів господарської діяльності», 
враховувалися регулятором.  
Я дуже прошу це підтримати,  тоді буде хоч якась загальна рамка 
для ліцензійних вимог. Дуже прошу підтримати поправку  107, вона 
буде балансом між повною…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наполягає комітет на коментарі? Будь ласка, пані Бєлькова.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. Дуже дякую. Шановні колеги, це дійс но ком -
промісна поправка, яка хоча б частково унормує ситуацію, яка була 
дискусійною, щодо того, хто повинен фактично затверджувати ліцен -
зійні умови. Дуже прошу всіх, незважаючи на партійність, на фракції, 
підтримати пані Альону, яка доклала зусиль для по шуку компромісу. 
На жаль, на засіданні комітету ті, хто наполягав на іншому варіанті, не 
підтримали цю поправку. Підтримайте, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, я прошу мобілізуватися зараз 
і підтримати поправку  107 пані Бабак, яка є фахівцем у питанн і, яке 
ми обговорюємо. Будь ласка, ставлю на голосування і прошу всі фрак -
ції підтримати цю поправку.  
«За» – 159. 
Рішення не прийнято.  
На жаль, 159 голосів (Шум у залі) .  
Шановні колеги, я дуже прошу всіх повернутися до сесійної зали 
і нагадати колегам, щ о робота депутата – це не тільки написання 
законопроектів, а й робота над поправками. По суті, відсутністю в залі 72 ми гальмуємо і перекреслюємо роботу десятків наших колег (Шум 
у залі) . Це неконструктивно і є виявом неповаги один до одного.  
Я ще раз прошу повернутися до сесійної зали і підготуватися 
до  голосування поправки  107. Шановні колеги, давайте повернемося 
до поправки  107 пані Бабак. Ставимо на голосування і потім ідемо 
далі.  
Прошу, голосуємо за повернення до поправки  107 пані Бабак. 
Голосуємо.  
«За»  – 155. 
Рішення не прийнято.  
На жаль, не підтримано. Але, можливо, ми повернемося трошки 
пізніше.  
Поправка  125. Народні депутати Кужель і Рябчин не наполяга -
ють? Не наполягають, добре.  
Поправка  127 народного депутата Бєлькової врахована.  
Поправка  129. Н ародний депутате Бєлькова, наполягаєте? 
Не наполягає.  
Поправка  130 народного депутата пані Бабак. Наполягаєте? 
Не наполягає.  
Поправка  134 народного депутата Ленського. Наполягаєте? 
Не наполягає.  
Поправка  138. Народний депутат Ленський наполягає? 
Не бачим о. 
Поправка  139. Народний депутат Голубов наполягає? Не бачимо.  
Поправка  145 народного депутата Ленського. Наполягаєте? 
Не наполягає, дякую.  
Поправка  144. Написано  «враховано редакційно », але Левченко 
наполягає. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», місто Київ. Насправді ця поправ -
ка не врахована жодним чином . Хоча написали «врахована редакцій -
но», суть її не врахована. Справа в тому, що варто встановити чіткий 
механізм публікації порядків, методик розрахунків, затверджених 
комісією, ос кільки такі рішення стосуються таких суспільно важливих 
сфер, як енергетика та комунальні послуги. Доступність інформації 
про рішення комісії є необхідною умовою якісного надання кому -
нальних послуг та дотримання законодавства у сфері енергетики. Крім 73 того, подібні рішення комісії матимуть нормативний характер, тому 
повинні бути опубліковані згідно з порядком, затвердженим 
законодавством.  
У тому варіанті, який комітет прийняв, все, про що ви пишете, – 
має бути офіційно оприлюднено. Отака фраза «офіційне опр илюднен -
ня відповідних актів НКРЕКП». Що значить офіційне оприлюднення, 
ми знаємо з роботи інших органів виконавчої влади, офіційне опри -
люднення актів яких дуже часто відбувається в якійсь брошурці ти -
ражем 100  примірників, яку ніхто ніде не бачив, але вв ажається, що ці 
акти були офіційно оприлюднені. Тому я прошу… Дайте, будь ласка, 
10 секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Просто хочеться встигнути нам цей законопро -
ект прийняти. Я ставлю на голосування поправку  144 пана Левченка. 
Прошу підтримати.  
«За» – 90. 
Рішення не п рийнято.  
Я врахую ваше зауваження, шановний народний депутате.  
Поправка  149 народного депутата Єфімова. Наполягає? 
Не бачимо.  
Поправка  150 народного депутата Єфімова. Наполягає? 
Не бачимо.  
Шановні колеги, йдемо далі. Поправка  156 народного депутата 
Мартови цького. Народний депутат Мартовицький не наполягає. Щоб 
потім не казали, що вам не надали слова.  
Поправка  159. Рябчин наполягає. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. «Батьківщина», Донеччина. Це дуже важлива по -
правка, розроблена спільно з Реанімаційним пакетом реформ . Попе -
редні поправки стосовно відкритості роботи регулятора були врахо -
вані, вони містять революційні речі, такі як представлення інформації 
в форматі open  date, тобто можна буде брати дані з сайту НКРЕКП 
і робити статистичні дані, контролювати те, що від бувається.  
Але треба ще виключити слова «за запитами», щоб забезпечення 
доступу до інформації і надання інформації відповідало Закону Украї -
ни «Про доступ до публічної інформації». Тому що фраза «за запита -
ми» може бути спотворена – комісія може не надават и інформацію на 74 запити громадських організацій, експертів, антикорупційних органів, 
які повинні контролювати цей орган.  
Наприклад, голова НКРЕКП вже декілька місяців тому обіцяв 
надати нам розрахунки формули ціни на вугілля за «Роттердам плюс». 
На жаль, ц ього не зроблено, вимагають якісь запити. Тому це дуже 
важливо, і це вимога громадськості.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи є потреба коментувати, пані Олю?  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. Ні. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто підтримує поп равку  159 народного депу -
тата Рябчина, прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнято.  
Наступні поправки  164 і 165. Чи могли б ви, пане Юрію, щодо 
обох доповісти? Будь ласка, увімкніть мікрофон пана Юрія Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Більше того, тут зверталися до мене, 
щоб швидше працювати, то я пропоную одразу чотири поправки 
розглянути – 164, 165, 167, 169. Тільки прошу, будь ласка, дати 2  хви-
лини. І в цьому контексті зразу звертаюся щодо попередньої своєї 
поправки до па ні Ірини Геращенко. Пані Ірино, знаєте, трохи не гарно, 
коли ви протягом 5  хвилин звертаєтеся до народних депутатів із за -
кликом, щоб вони якісно працювали і розглядали поправки, а потім не 
даєте мені 10  секунд для завершення думки.  
Суть моєї поправки сто сувалася того, що всі рішення НКРЕКП 
мають публікуватися на офіційному веб -сайті комісії. Правильна по -
правка насправді, але чомусь так обірвали. То як же можна розглядати 
детально законопроект, якщо обривають, власне кажучи, розгляд?  
Ці чотири мої поправк и стосуються одного питання, їх просто 
чомусь розбили. Пропонується врегулювати проблему, яка полягає 
в тому, що цей законопроект надає Президенту України повноваження 75 щодо встановлення порядку ротації членів комісії. Я вважаю, що такі 
повноваження варто н адати конкурсній комісії, оскільки згідно із 
законопроектом Президент України і так має чималий вплив на діяль -
ність комісії шляхом затвердження та звільнення членів, організації 
роботи конкурсної комісії та потенційного впливу членів президент -
ської фракц ії (будь -якого Президента України) в парламенті. Тому 
пропонується, власне кажучи, щоб повноваження щодо ротації членів 
комісії перейшли до конкурсної комісії, яка має бути принаймні від -
носно незалежною.  
Крім того, хотів би зазначити, що недоцільним є роз тягування 
в часі процедури звільнення чинних членів комісії, яка дуже довга 
у вашому варіанті законопроекту. Я пропоную її вдвічі скоротити: 
замість 18 місяців зробити до 9 місяців.  
Тому прошу підтримати ці мої чотири поправки, що стосуються 
одного питанн я. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, я ставлю на голосування поправку  164 народного депутата 
Левченка. Хто підтримує, прошу проголосувати, будь ласка.  
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  165 Левченка. Хто підтримує дану поправку, прошу 
проголосува ти, будь ласка.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  167 Левченка. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  169 Левченка. Хто підтримує, прошу голосувати, будь 
ласка.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, прошу бра ти приклад і допомогти зробити роботу більш 
інтенсивною. Залишилося ще 50 поправок.  
Поправка 170. Єфімов не наполягає.  
Поправка 171. Підлісецький наполягає. Будь ласка.  
 76 ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. На прийняття даної поправки чекає, без 
перебільшення, весь україн ський народ. Тому я звертаюся до пред -
ставників фракцій, які блокують трибуну, не голосують і вимагають 
перегляду тарифів.  
Нагадаю, що тарифи затверджує Національна комісія, що 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг. І, вла сне, дана поправка забезпечує звільнення всіх членів ко -
місії, які прийняли ці ганебні рішення про затвердження тарифів 
в абсолютно необґрунтованих розмірах. Прийняття даної поправки 
може забезпечити повну ротацію членів комісії, прийняття нового за -
кону і  формування нового професійного складу національної комісії, 
який працюватиме на користь всього українського народу. Тому я ви -
магаю і закликаю всіх прийняти цю поправку і забезпечити ротацію 
членів НКРЕКП. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будете коментувати чи ставит и на голосу -
вання?  
Ставлю на голосування. Колеги, хто підтримує поправку  171 
народного депутата Підлісецького, прошу голосувати. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 156. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 172 Рябчина. Наполягає. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. «Батьківщин а», Донеччина. Ця поправка таким 
же чином, як і поправка колеги із «Самопомочі», врегулює ситуацію, 
тобто ми відразу після прийняття цього закону, у тримісячний строк, 
проводимо ротацію, затверджуємо новий склад комісії. Тому що дій -
сні члени НКРЕКП, на жа ль, приймають нелогічні рішення, підвищу -
ють тарифи за незрозумілими розрахунками. До речі, ми не бачимо 
жодного представника НКРЕКП у залі. Таким чином вони показують 
свою неповагу до парламентаріїв. Тому я прошу підтримати цю про -
позицію, для того щоб ми  провели ротацію якомога швидше після 
прийняття закону, найняли на роботу нових людей, які отримувати -
муть нормальну заробітну плату, будуть незалежними і  діятимуть 
в інтересах як споживачів послуг, так і постачальників, без політич -
ного тиску. Дякую. Прош у підтримати.  77 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто підтримує поправку  172 Рябчина, прошу голосувати. Будь 
ласка, голосуємо.  
«За» – 106. 
Рішення не прийнято.  
Далі. Поправка 173 . Продан  не наполягає.  
Поправка 174 . Продан  не наполягає.  
Поправка 177 . Продан  не наполягає.  
Поправка 178. Не наполягає.  
Поправка 180. Продан не наполягає.  
Поправка 185. Не наполягає.  
Поправка 186. Не наполягає.  
Поправка 191. Не наполягає.  
Поправка 193. Не наполягає.  
Поправка 194. Не наполягає.  
Поправка 198. Не наполягає.  
Поправка 199. Не наполягає . 
Поправка 201. Не наполягає.  
Поправка 203. Не наполягає.  
Поправка 204. Не наполягає.  
Колеги, ми стрімко наближаємося до завершення.  
Поправка  217. Кому надати слово – Бабак чи Підлісецькому? 
Бабак, будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
БАБАК  А.В. Шановні колег и, поправки 207, 208, 209, 210, 211, 
213 і 214, фактично, узгоджують поправку  7. Оскільки ми її не під -
тримали, то, відповідно, мусимо відхилити і поправки, які я назвала. 
Тому що вони просто узгоджують інші закони з тою правкою, яка 
містилася в поправці  7. Тому прошу поставити на підтвердження по -
правки 7, 8, 9, 10, 11, 13, 14. Вони технічні вже.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коментуєте від комітету? Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. Насправді у зв’язку з тим, що поправка  7 
відхилена, в рамках техніко -юридичного доопрацювання ці поправки 
відпадуть самі собою. Але для протоколу треба зафіксувати, що вони 
вже є такими, що не підтримані.  78 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  207 народного депутата 
Продан. Це на підтвердження чи на відхилення? На підтвердження. 
Хто підтрим ує дану позицію, прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  208 на підтвердження. Хто підтримує поправку  208, 
прошу проголосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  209 на підтвердження. Хто підтримує дану пропо -
зицію,  прошу проголосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  210 на підтвердження. Хто підтримує, прошу проголо -
сувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  211. Хто підтримує підтвердження поправки  211, 
прошу голосувати. Будь ласка.  
«За» – 62. 
Ріше ння не прийнято.  
Поправка  213. Хто підтримує, на підтвердження прошу 
голосувати. Будь ласка.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнято.  
І поправка  214. На підтвердження, хто підтримує, прошу прого -
лосувати. Будь ласка, голосуємо, колеги.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнят о. 
Завершили ваш блок? Чесно і сумлінно? Рухаємося далі.  
Я зупинився перед тим, якщо не помиляюся, на поправці  223. 
Поправка  223. Не наполягає.  
Поправка 224. Не наполягає.  
Поправка 226. Не наполягає.  
Поправка 227. Не наполягає.  79 Шановні колеги, ми пройшли головну таблицю. У нас є ще одна 
таблиця, лише 15 поправок, ми за 5 хвилин…  
Поправку  25 ще на підтвердження, так? Отже, колеги, я ставлю 
на підтвердження поправку  25. Хто підтримує пропозицію на підтвер -
дження, прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Дякую вам, що нагадали.  
Товариство, за 5  хвилин відбудеться голосування по одному 
з найважливіших сьогодні законопроектів. Я дуже прошу всіх народ -
них депутатів зайти до залу. Я дуже прошу голів фракцій змобілі -
зувати депутат ів, і Апарат Верховної Ради України прошу повідомити, 
що через 5  хвилин ми перейдемо до прийняття рішення.  
За додатковою таблицею, яку нам подав комітет, просить 3  хви-
лини, одразу щодо всіх поправок, народний депутат Рябчин. Я надаю 
3 хвилини щодо всіх по правок, а ви скажете, які є необхідність го -
лосувати. Будь ласка, прошу увімкнути мікрофон Рябчина, 3  хвилини.  
 
РЯБЧИН  О.М. Донеччина, «Батьківщина». Дякую. Чому 
з’явилася ця поправка? Від відсутності довіри до політиків і до 
владних інститутів, до признач ення членів комісії, що відбуватиметься 
вже в Адміністрації Президента, які й зараз керують усіма тарифами. 
І що ми маємо: непрозорі тарифи, дуже контроверсійну ціну «Роттер -
дам плюс» на нашу електроенергію, спроба встановити захмарні тари -
фи на трансформа тори Григоришина. І навіть студент -політолог І  кур-
су розуміє, що відхилення поправки  28, яка встановлює: два – від 
Президента, два – від Верховної Ради, один – від Міністерства енер -
гетики, робить регулятора політично залежним.  
Що пропонуємо ми з колегою Войціцькою, «Самопоміч»? Ця 
правка була розроблена завдяки Юлії Володимирівні Тимошенко. І це 
не данина лідеру, це дійсно її ідея, яку ми втілили разом з фракцією 
«Самопоміч». Інша філософія призначення членів комісії.  
Давайте створимо відбіркову комісію, хай за запропонованою 
схемою 2 -2-1, але ця комісія не добиратиме кандидатів, а перевірятиме 
їх на відповідність критеріям: освіта, професійні якості, досвід роботи 
в енергетиці не менше п’яти років, у тому числі на керівних посадах, 
тощо. Після того шляхом  електронного жеребкування за принципом 80 випадковості обираються кандидати, які проходять спецперевірку та 
потрапляють на співбесіду на спільному засіданні двох комітетів  – 
з питань ЖКГ та ПЕК. У режимі відео - та аудіотрансляції на каналі 
«Рада» та на сайті  депутати проводять співбесіду з усіма кандидатами. 
Тобто ми повинні повністю публічно відібрати кандидатів, яких нам 
за резюме відібрала ця комісія, за умови підтримки не менш як однієї 
шостої затвердженого складу кожного з комітетів. Тобто ми вводимо 
мінімальний ценз для проходження кандидатів. І тут якраз і буде по -
літичний елемент і відповідальність. Ми як комітет відпрацюємо всіх, 
всі будуть бачити, хто за кого голосував. І потім останній етап – відбір 
семи членів комісії шляхом діставання кандидатами,  які пройшли 
співбесіду, порожніх карток або карток зі строками повноважень. Така 
система дозволить зробити чотири рівні фільтрації: HR-скринінг, пуб -
лічне інтерв’ю з членами комітетів та деполітизоване неелектронне 
жеребкування.  
До речі, ця поправка підтр имана РПР. Ця поправка підтриму -
ється представниками Енергетичного співтовариства, Представництва 
ЄС, посольств держав -донорів, ЄБРР, Світового банку. На жаль, вони 
не можуть надати формальної підтримки, тому що це політичне пи -
тання. Тож прошу підтримати саме наш підхід.  
Я звертаюся до колег із коаліції, до керівництва Верховної Ради. 
Сьогодні знову були зафіксовані факти кнопкодавства. Це кнопкодав -
ство, відверто, вже дістало фракцію «Батьківщина». Минулого тижня 
ми бачили, як за зміни до Закону «Про держ авну службу» кнопко -
давили 227  людей, трьох із яких просто не було в залі. Тому звер -
таємося до пана спікера із закликом проконтролювати кнопкодавство. 
Прикро, що тут стоять військові у формі, а їхні картки, на жаль, 
частково голосують. Я це зафіксував, і ми не раз про це повідомляли. 
Тому фракція «Батьківщина» залишає за собою радикальні засоби для 
того, щоб контролювати кнопкодавів. Я вимагаю, щоб цей законо -
проект голосувався тільки особисто! Це дуже важливо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги  (Шум у за лі), ми по всіх правках ідемо чи ні?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Так!  
 81 ГОЛОВУЮЧИЙ. Пішли.  
Поправка  1. Войціцька наполягає?  
Поправка 2. Войціцька наполягає? Ні.  
Поправка 3. Войціцька не наполягає.  
Всі знімаються? Відразу ми не можемо голосувати, друже. Ми не 
можем о всі відразу голосувати.  
Поправка 9. Войціцька наполягає? Ні, не наполягає.  
Поправка 10. Войціцька наполягає? Ні, не наполягає.  
Поправка 11. Войціцька наполягає? Ні, не наполягає.  
Поправка 12. Войціцька наполягає? Ні, не наполягає.  
Поправка 13. Не нап олягає.  
Поправка 14. Не наполягає.  
Поправка 15. Не наполягає.  
Поправка 16. Не наполягає.  
Поправка 17. Не наполягає.  
Прошу, пані Олю, прокоментуйте, як нам діяти. Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. Зважаючи на ситуацію у сесійній залі, я звер -
таюся до автора п оправок, які ми уважно розглянули. Пане Олексію, 
я пропоную проголосувати одну, а щодо решти ви не будете наполя -
гати. А якщо її підтримають, ми обов’язково доголосуємо решту. 
Добре? З поваги до пана Рябчина.  
 
(Народні депутати України запускають квадроко птер).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приймається позиція комітету і ставиться на 
голосування поправка  1 народного депутата Войціцької. Хто підтри -
мує дану поправку, прошу проголосувати. З додаткової таблиці. Про -
шу проголосувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, пр ошу всіх зайти до сесійного залу і підготуватися до 
прийняття рішення. Шановні колеги, це важливий системний законо -
проект. Ми під час обговорення внесли цілий ряд змін. Давайте домо -
вимося, по 1  хвилині від фракцій, що саме ставити на голосування, 
щоб ми не завалили важливий законопроект (Шум у залі).  82 Пане Ігорю, я до вас звертаюся, зупиніть цей цирк у Верховній 
Раді України (Шум у залі) . Пане Ігорю, я звертаюся до вас з прохан -
ням: зупиніть це! Це просто цирк у Верховній Раді, друзі (Шум у залі) .  
Колеги , по 1  хвилині від фракцій, будь ласка.  
Домбровський, «Блок Петра Порошенка».  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. Шановні колеги, я прошу передовсім 
навести порядок у сесійній залі. Андрію Володимировичу, я прошу 
вас навести порядок у залі і не дозволити зірвати важливе г олосування 
(Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я прошу уваги! Я прошу 
уваги! Ми розглядаємо один із найбільш фундаментальних законопро -
ектів. Я розглядаю дану ситуацію як спосіб зірвати засідання Верхов -
ної Ради! Колеги, я закликаю вас…  
Від «Народ ного фронту» Ігор Лапін, 1 хвилина.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги! Я не знаю, хто там соб і яку забавку знайшов, але 
я скажу, що моїм хлопцям з «Айдару», які сидять у Мар’їнці, такі 
штучки дуже потрібні! Якщо ви хочете зірвати це голосування, то ви 
не просто зрадники, ви – кремлівські агенти . Це перше вам 
зауваження. Дайте на Мар’їнку  моїм хлопцям цей квадрокоптер. Вони 
сидять за 200  метрів від сепарів і не знають, де хто знаходиться! 
Ганьба вам, сволочі! .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я згоден, що безпілотники потрібні на 
фронті. Пане Домбровський, я надам вам 1  хвилину, виступите.  
Сергій Власенко, «Батьківщина». Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, пане головуючий. Я розумію збудження людей, які голосували 
за двох, за трьох, за чотирьох. Це по -перше.  83 По-друге, жодну статтю Регламенту Верховної Ради зазначена 
штука не порушує. Якщо хтось вважає,  що порушує, – покажіть стат -
тю Регламенту.  
По-третє, інформую тих, хто хвилюється за безпілотники на 
фронті. Сьогодні, після фіксації голосування, цей безпілотник піде 
на фронт!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції Радикальної партії – Олег Ляшко. 
Будь ласка.  
 
ЛЯШК О О.В. Радикальна партія. Я прошу колег звернути увагу 
на Конституцію України. Стаття  106 Конституції України визначає 
чіткий перелік повноважень Президента України. Цей перелік є ви -
ключним. Закон, який ви зараз намагаєтеся провести, є антиконститу -
ційним , оскільки Конституцією не передбачено жодних повноважень 
Президента з формування НКРЕКП. У нинішньому складі НКРЕКП 
сформована на чолі з колишнім менеджером фірми «Рошен» Вовком. 
Це вовк в овечій шкурі! І вони сьогодні встановлюють грабіжницькі 
тарифи, гр абуючи українських громадян!  
Тому фракція Радикальної партії за закон, який є неконституцій -
ним, який надає неконституційні повноваження Президенту для впли -
ву на енергоринок, не голосуватиме!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  «Самопоміч» не потребує слова?  
Будь ласка, Підлісе цький, 1 хвилина.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. Ми закликаємо всіх проголосувати за 
даний законопроект і підтримати його, оскільки те, що витворяють 
зараз члени комісії, насправді не вкладається в жодні рамки. Це 
справді злочин перед людьми, який вони скоюють щоденно . Вони не 
керуються ні Конституцією, ні законом. Так, звичайно, є певні заува -
ження щодо конституційності нового закону, але це треба порушувати 
питання щодо внесення змін до Конституції.  
На жаль, не пройшла поправка щодо негайної ротації і заміни 
всіх чл енів. Але хоча б у такій редакції нам треба прийняти цей за -
конопроект і контролювати, як відбуватимуться конкурси, і затвер -
джувати на посади людей, які будуть професійні, незалежні та об’єк -
тивні. Прошу всіх проголосувати за даний законопроект.  84 ГОЛОВУЮЧИ Й. Отже, я прошу, зараз від «Народного фронту» 
Максим Бурбак, потім від БПП. І переходимо до голосування.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні колеги! По -перше, хочу нагадати, що 
в попередньому скликанні, а саме 2012  року, коли була об’єднана 
опозиція, у нас була створена  група, яка відслідковувала неперсонал ь-
не голосування. І тоді не треба було ні квадрокоптерів, нічого, тоді 
треба було не боятися  і слідкувати за регіоналами, яких була більшість 
у залі! Оце я пам’ятаю (Шум у залі) . Будь ласка, заходьте і дивіться!  
По-друге, хотів би нагадати вислів, що на злодії й шапка горить! 
Вони дуже багато кричать про тарифи, блокують трибуну, не дають 
нормально працювати, а самі роблять все для того, щоб зірвати 
голосування про зміни у НКРЕКП і наведення ладу в цій комісії! Так 
розк ажіть людям, що ви робите. Де ви праві? Оце є популізм, подвійні 
стандарти! Або наводимо лад із тарифами, або робимо все, щоб все 
залишилося так, як було у 2009  році, при керуванні Юлії Володими -
рівни Тимошенко. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, послухай те мене уважно. 
У залі 15 піднятих рук, якщо ми зараз будемо надавати слово, ми не 
приймемо ніякого закону. Це провокація і намагання зірвати наше 
голосування (Шум у залі).  Давайте завершимо обговорення і проголо -
суємо цей закон!  
Я, шановні колеги, надам п о 1 хвилині від фракцій. Як фракція 
вирішить – надам вам, але я розумію, що від фракції виступатиме 
Домбровський. Потім Ірина Геращенко, і голосуємо.  
Пана Домбровського, будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. Шановні колеги! По -перше, я хотів би 
всіх закликати завершити цей парламентський цирк, який ми зараз 
спостерігаємо. Тому що це ганьба для українського парламенту і це 
знущання над людьми, які чекають наших рішень  . 
І по-друге, враховуючи, що дві правки, про які ми тут сьогодні 
досить багато дискутували, поправка  17 пані Бєлькової і поправка  28, 
яку вносив я, що стосуються балансу влади в роботі регулятора, мають 
підтримку комітету, я прошу і наполягаю на повторному їх голосу -
ванні, враховуючи, що комітет прийняв позитивне рішення щ одо цих 
двох поправок. Дякую.  85 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ірина Геращенко, будь ласка, 1  хвилина. Потім Ольга Валенти -
нівна, і переходимо до голосування.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Як перший заступник 
Голови Верховної Ради України я хочу офіційно звернутися д о 
регламентного комітету з вимогою розглянути на засіданні комітету 
порушення статті  51 Регламенту Верховної Ради України, яка заборо -
няє народним депутатам вносити до зали і використовувати під час 
проведення пленарного засідання плакати, лозунги, гучномо вці, інші 
предмети, які не мають на меті забезпечення законодавчої діяльності. 
Я вимагаю від імені українського парламенту розглянути сьогоднішні 
порушення і на три дні позбавити порушників права відвідувати засі -
дання Верховної Ради і голосувати! Ми з вам и, шановні народні депу -
тати, повинні не дозволяти «проходимцам», які випадково опинилися 
в сесійній залі, перетворювати вищий законодавчий орган – парламент 
на цирк! Подібне собі уявити в сесійній залі будь -якого європейського 
парламенту неможливо.  
Далі.  Цей літальний апарат – безпілотник коштує 3  тисячі 
доларів. Сьогодні, коли щодня на фронті вбивають наших хлопців, це 
ганьба – сюди його приносити, жувати жвачку і посміхатися! А другій 
людині, яка в сорочці Burberry  за 10  тисяч гривень, сидіти під трибу -
ною і закликати сесійну залу дбати про долю Батьківщини.  
Будь ласка, регламентний комітет, розгляньте це питання і хоч 
раз у житті покарайте порушників Регламенту Верховної Ради Украї -
ни. Давайте шанувати наших виборців і те приміщення, де ми з вами 
працю ємо. Голосуймо, будь ласка!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, через 1  хвилину відбудеться голосу -
вання. Прошу всіх зайти до сесійного залу і зайняти робочі місця.  
Ольго Валентинівно, прошу підсумувати і оголосити, що саме ми 
маємо голосувати. Пані Ольго, прошу сформу лювати для стенограми 
текст нашого голосування. Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Я звертаю вашу увагу, що фракція БПП щойно наполягала на повтор -
ному голосуванні поправок  17 і 28. Я прошу визначитися, що ми 86 робимо з цими дв ома голосуваннями. Будь ласка, давайте про -
голосуємо (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я ставлю на підтвердження 
поправку 17. Хто підтримує поправку  17, прошу проголосувати. Будь 
ласка, голосуємо.  
«За» – 189. 
Рішення не прийнято.  
Поправка не під тримана.  
І поправка  28. Після того переходимо до голосування за законо -
проект. Хто підтримує поправку  28, прошу проголосувати. Хто за те, 
щоб вона була в тілі закону, прошу проголосувати. Поправка  28, будь 
ласка.  
«За» – 198. 
Рішення не прийнято.  
Прошу, Ольго Валентинівно, оголосіть рішення, яке ми ставимо 
на голосування. Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. Шановні колеги! Звертаю вашу увагу, що 
шляхом голосування по кожній окремій поправці ми частково змінили 
редакцію комітету. Відповідно зараз ця версія є зовсім  іншою, ніж 
комітет пропонував. І все одно, ми в комітеті під час дискусії говори -
ли, що відсутність регулювання є значно більшим злом, ніж наявність 
компромісної версії законопроекту.  
Я окремо звертаюся до великих борців за тарифи, за їх 
прозорість, за д емонополізацію ринків. Будь ласка, я до вас на «ви» 
звертаюся, колего Сергію, і до вас, з великою повагою. Я прошу, 
Олегу Валерійовичу, перегляньте, будь ласка, своє рішення. Вас по -
милково поінформували, в остаточній версії цього законопроекту 
склад номін аційної конкурсної комісії визначається виключно Верхов -
ною Радою України, без участі Президента. Прошу вас взяти це до 
уваги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, отже, я ставлю на голосування, як запропонував 
комітет, проект Закону «Про Національну комісі ю, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг» 87 (№2966 -д) у другому читанні та в цілому, системний, важливий закон, 
колеги, з урахуванням техніко -юридичного опрацювання при підго -
товці закону на підпис. Шановні колеги, прошу проголосувати. Прошу 
підтримати. Колеги, голосуємо! Будь ласка, голосуємо, колеги, у дру -
гому читанні та в цілому.  
«За» – 188. 
Рішення не прийнято.  
По фракціях покажіть, будь ласка:  
«Блок Петра Порошенка» – 73, «Народний фронт» – 67, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 17, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 0, «Батьківщина» – 0, група партії «Відродження» – 10, «Воля 
народу» – 12. 
Колеги, я зараз поставлю на повернення до голосування. Якщо 
ні – на повторне друге читання. Але мені здається, це несправедливо,  
коли проведена така титанічна робота… Комітет пішов на всі можливі 
компроміси. І наскільки мені відомо, є узгоджена спільна позиція, 
пане Домбровський, пане Ігорю, щоб ми підтримали разом даний 
законопроект.  
Я звертаюся до всіх фракцій – до «Блоку Петра П орошенка» 
(«Народний фронт» дав 100  відсотків голосів), до «Самопомочі», до 
групи «Воля народу» і партії «Відродження», до фракції Радикальної 
партії, до «Батьківщини»: давайте підтримаємо повернення до голосу -
вання, давайте велику, титанічну, системну роб оту сьогодні закріпимо 
своїм рішенням.  
Я ще раз ставлю на повернення. Якщо не буде голосів – повторне 
друге читання, колеги. Я прошу підготуватися до голосування, колеги. 
Я ставлю на голосування пропозицію повернутися до голосування 
законопроекту №2966 -д. Хто підтримує дану пропозицію, прошу про -
голосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 190. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я ставлю наступну пропозицію: повторне друге читання. 
Так, пане Ігорю, я правильно зрозумів? Пане Домбровський, повторне 
друге читання. Кол еги, я прошу підготуватися до голосування. Щоб 
ми не втратили законопроект, щоб ми не втратили всю роботу, яка бу -
ла напрацьована, – повторне друге читання. Прошу підготуватися до 
голосування, прошу всіх зайняти свої робочі місця.  88 Я ставлю на голосування п ропозицію направити на повторне 
друге читання проект Закону «Про Національну комісію, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг» 
 . Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати. 
Повторне друге читання. Прошу п роголосувати. Будь ласка, голо -
суємо (Шум у залі) . 
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, перед тим як оголосити перерву, я вам озвучу 
свою позицію. Те, що ми бачили сьогодні, є неможливим у сенаті 
США, Канади чи Великобританії (Шум у залі) . Як папу аси себе ведуть 
деякі депутати. Це є неправильно, це соромно. Ми маємо гідно де -
монструвати суспільству свою роботу і свою діяльність.  
Дякую вам дуже за сумлінну, активну роботу. Ранкове засідання 
Верховної Ради України оголошується закритим. О 16  годині м и про -
довжимо нашу роботу. Наступні законопроекти у нас на розгляді є  не 
менш важливими. Дякую.  
 89  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В. звернувся із 
заявою народний депутат України КОЗАЧЕНКО  Л.П.  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») : «Прошу врахувати мій голос «за» під час голосування 
проекту Постанови «Про затвердження рішення Ради національної 
безпеки і оборони України від 20  травня 2016  року «Про ви конання 
резолюції Ради Безпеки Організації Об’єднаних Націй від 20  липня 
2015  року №2231 щодо Спільного всеосяжного плану дій в частині 
секторальних санкцій» ( №4825 ), оскільки не с працювала моя картка».  
 
 