 
(Вівторок, )  
 
 Вступне слово  Голови Верховної Ради України   
  Парубія А.В. з нагоди відкриття п’ятої сесії  
  Верховної Ради України восьмого скликання  …3 
 
 Виступ  Президента України  Порошенка П.О.   
  із щорічним послання м до Верховної Ради України  
  про внутрішнє  та зовнішнє становище України  
  у 2016 році  …6 
 
 Складення присяги новообраними  народними  
  депутатами України  …24 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  від депутатських фракцій та груп  …28 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про надання згоди  на затримання судді  
  Дніпровського районного  суду  
  міста Києва Чауса М.О.»  …40 
 
  «Про надання згоди на арешт (взяття під варту)  
  судді Дніпровського районного  суду  
  міста Києва Чауса М.О. » …40 
 
 Голос ування пропозиції про внесення змін до календарного  
  плану проведення п’ятої сесії Верховної Ради України  
  восьмого скликання  …59  
 
 Затвердження тижневого порядку денного пленарних  
  засідань Верховної Ради України  на 6-9 вересня  
  2016 року  …60 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕР ШЕ 
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги депутати, гості, доброго 
ранку! Прошу заходити до сесійн ого залу, приготуватися до початку 
нашої роботи.  
Шановні колеги, прошу займати робочі місця і приготуватись до 
реєстрації.  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійній залі зареєструвалися 367  народних депутатів. Ранкове 
засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні народні депутати та гості Верховної Ради, у засіданні 
Верховної Ради України бере участь Президент України Петро 
Олексійович Порошенко. Прошу привітати Президента України 
.   
.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  .  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ . Геро ям слава!  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги та гості Верховної Ради 
України! У засіданні Верховної Ради України беруть участь: Прем’єр -
міністр України Володимир Борисович Гройсман та члени уряду 
 , керівники центральних органів виконавчої влад и, керівни -
ки судової гілки влади, присутні посадові особи, яких Верховна Рада 
України обирає, призначає і щодо яких надає згоду на призначення 
на посаду, представники громадських організацій і засобів масової ін -
формації, глави дипломатичних представництв  іноземних держав та 
інші офіційні особи.  3 Шановні народні  депутати, відповідно до статті  83 Конституції 
України п’яту сесію Верховної Ради України восьмого скликання 
оголошую відкритою  . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
Укра їни ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА. Шановні народні депутати! Шановний 
Президенте України! Шановні гості Верховної Ради України! До слова 
запрошується Голова Верховної Ради Андрій Володимирович 
Парубій. Просимо до слова.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Шановний пане Президенте!  Шановні народні 
депутати України! Шановний пане Прем’єр -міністр е України! Шанов -
ні члени уряду! Шановні голови Конституційного та Вищого судів 
України, високоповажні представники дипломатичних представництв, 
вельмишановні запрошені гості! Шано вні пані та панове! Вітаю вас 
з початком роботи чергової п’ятої сесії Верховної Ради України вось -
мого скликання .   
Ми маємо пам’ятати кожного дня і кожної хвилини, що Верховна 
Рада України – це парламент воюючої країни. Це має стати головним 
знаком діяльност і єдиного  законодавчого органу держави.  
25 серпня розпочалася раптова перевірка боєздатності російської 
армії. До кордонів України стягуєтьс я величезна кількість техніки 
і живої сили. Офіційно все це відбувається в рамках військових на -
вчань «Кавказ -2016» . До Південного військового округу перекидають 
армійські підрозділи навіть з Далекого Сходу. Український курортний 
Крим поступово перетворюється на суцільну військову базу.  
Війна сьогодні йде не лише на нашому східному фронті, не лише 
у Авдіївській промзо ні, в Широкино чи Мар’їнці. Обламавши зуби об 
наших кіборгів, об наших воїнів, ворог сьогодні постановив головну 
мету – внутрішня дестабілізація в нашій державі, розхитування ситуа -
ції всередині країни, блокування роботи органів влади, у тому числі 
Українс ького парламенту. Головна мета – кинути країну в хаос, без -
ладдя, колотнечу. І ця тактика Кремля не є новою.  
Колись видатний британець Уїнстон Черчилль сказав, що «народ, 
який не пам’ятає свого минулого, не має майбутнього». Ми маємо 4 пам’ятати уроки нашої історичної пам’яті і своє минуле. Наша істо -
рія  кричить нам. Українці терпіли поразки не через те, що не мали 
достатньо мілітарної потуги, що мали труднощі економічного харак -
теру. Майже в сі наші поразки були по в’язані з внутрішніми чварами 
і  внутрішніми  непорозуміннями – від часів Київської Русі, битви за 
Гетьманську булаву і взаємопоборювання в добу УНР. Сьогодні наш 
споконвічний ворог робить усе, щоб посіяти розбрат. Розділяй і воло -
дарюй – давній принцип будь -якої імперії.  
Атака також іде й на інформ аційному фронті. Для цього в Украї -
ні Росія створила і фінансує цілу мережу, в тому числі інформаційних 
каналів, спрямованих на дестабілізацію політичної ситуації в країні. 
Підконтрольні державі -агресору та її громадянам деякі ЗМІ свідомо 
займаються дискре дитацією як українських Збройних Сил, так і в ці-
лому української політичної системи. Також кинуті шалені ресурси на 
розхитування ситуації всередині нашої країни.  
Що ми можемо цьому протист авити? Лише одне – об’єднуйся 
і перемагай ! В нашому залі багато різ них політичних сил і визнач них 
політичних діячів, але нам у край важливо розуміти, що в цей важли -
вий час викликів український табір повинен стояти пліч -о-пліч перед 
зовнішньою загрозою, і ми спільно повинні йти шляхом реформування 
нашої країни, економіки, зміцнення українських Збройних Сил. Я пе -
реконаний, нас об’єднує одне: віра і бажання перемогти у війні зі 
споконвічним екзистенційним ворогом – московським імперіалізмом – 
і бажання побудувати заможну і справедливу країну. Це нас має об’єд -
нати як у цьому  залі, так і за його межами, у всіх сферах і напрямах.  
Ця осінь буде осінню формування українського бюджету. Я пе -
реконаний, що бюджет буде внесений  урядом до парламенту вчасно, 
і це – запорука нашого спільного успіху. В Державному бюджеті на 
2017  рік ми повинні використати всі можливості для соціального за -
хисту українців. Але також ми повинні пам’ятати, що пріоритетним 
для бюджету має стати забезпечення питання оборони воюючої 
країни.  
Тут хочу згадати і привітати колектив и державного підприємства 
«Констр укторське бюро «Південне» і державн ого Київськ ого кон-
структорськ ого бюро «Луч» з черговим успішним випробуванням но -
вої тактичної ракети «Вільха» . Також вітаю фахівців дер-
жавного підприємства «Антонов», які розробили і представили 5 тактичний уда рний дрон «Горлиця» . Це українська зброя, 
це  гарантія нашої безпеки… Ми маємо зміцнювати наш оборонний 
потенціал. І це мають бути пріоритетні законопроекти і напрями 
формування нашого бюджету. Переконаний, що тут, у сесійній  залі, 
ми усі однодум ці в цьому питанні.  
Для нас важливим є питання бо ротьби з корупцією. Сьогодні 
ми  будемо розглядати питання про надання згоди на затримання та 
арешт судді Дніпровського районного суду міста Києва Миколи 
Чауса, який замість помідорів у банках консервував ха барі, як показав 
обшук. Я переконаний, що питання боротьби з корупцією теж усіх нас 
об’єднає, тому що корупція – це смертельна загроза національній без -
пеці. У боротьбі з корупцією лежить ключ до вирішення соціальних 
питань. Перекривши корупційні потоки і зламавши корупційні схеми, 
ми зможемо наповнити бюджет і зможемо вирішувати питання під -
няття соціальних стандартів.  
Шановні колеги, ще раз наголошую: наш парламент – парламент 
воюючої країни, і сьогодні ми маємо також бути свідомими того, що 
від нашої роб оти залежить майбутнє держави. Маємо працювати від -
повідально. Так , як відповідально, щохвилини ризикуючи життям, 
роблять свою роботу тисячі наших воїнів на фронті, як здійснюють 
свою місію вчителі у школах, які зустріли наших дітей 1  вересня. Ми 
маємо бут и відповідальні, бо на нас дивиться 45 -мільйонна країна, яка 
сьогодні бореться з однією з найбільших мілітарних потуг світу – 
путінською Росією.  
Упевнений, якщо ми зможемо об’єднатись заради країни, заради 
великої мети – ми переможемо!  
Слава Україні! (Опл ески).  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ . Героям слава!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До проголошення щорічного послання на 
трибуну запрошується Президент України Петро Олексійович 
Порошенко .  
 6 ПОРОШЕНКО  П.О. , Президент Ук раїни. Дорогий український 
народе! Шановні народні депутати! Шановний український уряде! 
Насамперед я хотів би всіх привітати з 25  річницею відновлення нашої 
української державної самостійності! .  
Так, це правда, що парламент ділит ься на владу і о позицію. І це 
є невід’ємною і вкрай важливою частиною, ознакою демократії. Але 
бувають такі моменти, коли хоча б на мить варто забути, хто правий, 
хто лівий, хто ліберал, хто консерватор, хто україномовний, а хто го -
ворить російською. Як на мене, День неза лежності – це саме той день, 
який вартий, щоб переступити через партійні бар’єри і пам’ятати лише 
про те, що всі ми є українці.  
За умов, коли агресія Росії проти України все ще триває, а воєнна 
загроза зі сходу є найскладнішим стратегічним викликом, питанн я 
національної єдності та політичної конс олідації – це є питання життя 
і смерті для нашої країни. Це, власне, головне, що я хотів би сьогодні 
сказати .  
Ми готуємося відзначити століття з початку української 
національної революції. Її провідні діяч і та активні учасники, на жаль, 
лише в екзилі, у вигнанні, зрозуміли, що причиною втрати самостій -
ності стали внутрішні чвари, війна всіх проти всіх у державницькому 
таборі. Я переконаний, що ми з вами повинні засвоїти уроки історії, 
що політична боротьба не перетне ту межу, за якою замість демократії 
і європейських цінностей починається хаос, анархія, отаманщина.  
Хочу ще раз повторити те, що говорив на День незалежності: 
державна самостійність дала демократію і свободу, почуття грома -
дянської гідності й на ціональної єдності; навчила захищатися і відкри -
ла європейську перспективу для нашої держави. Тепер наші духовні 
й  моральні досягнення маємо доповнити матеріальними здобутками, 
забезпечивши підвищення добробуту кожного громадянина вільної 
України. Це – головне наше завдання.  
Для досягнення такої амбітної мети нам потрібні три складові: 
мир, безпека та реформи. Ні від кого і ні від чого наша з вами безпека 
не залежить більше, ніж від Збройних Сил України і від якісної роботи 
української дипломатії (Оплески ). 
Я наголошую: ми з вами високо цінуємо підтримку з боку 
західних партнерів. Наразі виконується понад 40  імпортних контрактів 
на поставку до української армії різних засобів оборони на загальну 7 суму 1,5  мільярда доларів. Наші друзі передали нам бронетехні ку, без -
пілотні апарати, засоби спостереження і засоби зв’язку, радіолокаційні 
станції контрбатарейної боротьби тощо. Кілька тижнів тому надійшла 
велика партія приладів нічного бачення, ще одна – на підході.  
Але в цілому зрозуміло, що в обороні Україна ма є спиратися са -
ма на себе, на власну армію, на власний військово -промисловий комп -
лекс. Як колись було гасло: «Свій до свого по своє». Усім очевидно, 
всі бачать, як змінилася наша армія за два роки. Два роки тому її май -
же не було, а тепер є, та ще й яка! Звичайно, вона не розкошує, але 
морально і матеріально вмотивована. Так, поки що без «різносолів», 
але точно нагодована. Так, не «от кутюр», але точно одягнена в су -
часну форму. Хай не за останнім трендом військово -технічної моди, 
але озброєна і підготовле на до захисту країни. І якби влада в Україні 
завжди приділяла таку увагу Збройним Силам, як це ми з вами робимо 
протягом останніх двох років, «зелені чоловічки» не суну лися би 
в Крим. І на Донбасі так само не було би російських військ .  
Дорогі дру зі, відверто кажучи, я був просто приголомшений, 
коли дізнався від Генеральної прокуратури, в яких масштабах в попе -
редні роки бездарно і за безцінь розпродавалася зброя і військова тех -
ніка. Ось чому весною 2014  року наші герої -добровольці відбивалися 
від ворога голими руками. Не було бронетехніки, зброї, не був захи -
щений наш повітряний простір. І наголошую, тепер все інакше. Нехай 
тільки сунуться!  
Символічним звітом був той парад 24  серпня, де було дуже ба -
гато де путатів, але мені не вистачало в сіх вас, керівників фракцій, для 
того, щоб весь народ України побачив нашу єдність і гордість 
.  
Реально, військові дії кожного дня і кожної ночі випробовують 
наші війська на міцність. Але наші війська тримають оборону супроти 
агресора, який за всіма можлив ими видами ресурсів значно перевищує 
ті ресурси, якими володіємо ми. Не в рази, а на порядки перевищує, 
і нічого не може зробити.  
Хочу зупинитися на найближчих планах з модернізації сектору 
оборони і безпеки. Звичайно, що політ мрії у кожного з нас захмар ний, 
але є й земні реалії, які не залишають особливого вибору між тим, 
чого б ми хотіли, і тим, що ми зараз можемо собі дозволити.  8 Майже 3 відсотки валового внутрішнього продукту на оборо ну – 
це багато порівнян о з ледве 1 відсотком, яким легко важили уряди  ще 
в  середині нульових років. Але дуже замало для країни, яка де -факто 
у стані війни. Та б ільше, на жаль, і це правда, ми  дозволити собі не 
можемо. Військове навантаження на бюджет та соціальну сферу і так 
критично велике. Тому армія все ще потребує гром адянської допомо -
ги, громадянської підтримки, і держава вдячна кожному, чия приватна 
громадянська ініціатива зміцнює нашу обо роноздатність . 
Дякую.  
Наголошую, що ми будемо раціонально, під прозорим контролем 
громадськості й парламенту використов увати наявний ресурс і жорст -
ко контролювати видатки з чітким визначенням довгострокових по -
треб армії та інших силових структур. У війська вже постачається не 
лише відремонтована і модернізована, а й сучасна нова техніка. 
Минулого року на озброєння було п рийнято близько двох десятків но -
вих видів зброї. Та я думаю, що і поточного року Міноборони прийме 
ще більше двадцяти. Наголошую, ми лише  на самому початку процесу 
військово -технічної модернізації Збройних Сил України. Роботи ще 
непочатий край.  
У коопера ції щодо забезпечення державного оборонного 
замовлення і програми імпортозаміщення задіяні понад сто приватних 
підприємств, які виробляють і постачають сотні видів комплектуючих. 
Такими є справжні масштаби державно -приватного партнерства в обо -
ронній галуз і. Це сотні, ще раз наголошую, підприємств, а не одне чи 
два.  
Шановні народні депутати, каменем спотикання, на жаль, став 
закон про спецконфіскацію, який є важливим джерелом фінансування 
оборонного замовлення в поточному році . Друзі, це борг, 
наш з вами борг перед країною, і я вкотре закликаю проголосувати за 
закон у такій редакції, яка знімає всі ваші побоювання. Внесіть ті 
зміни, які ви вважаєте за потрібне, але прийміть цей закон і забезпечте 
фінансування державного оборонного замовлення та ін ші статті обо -
ронних видатків держави.  
Для освоєння нових технологій т а розвитку промислової бази 
для  виробництва сучасного озброєння, так само як і для отримання 
додаткового фінансового ресурсу, ми експортуємо товари та послуги 
військового призначення в  понад 60  країн світу. Минулого року укла -
дено експортних контрактів на понад 1,3  мільярда доларів. Портфель 9 замовлень наших підприємств на 2016  рік уже перевищує 1  мільярд 
доларів. Але, наголошую, власну армію підприємства ВПК обслугову -
ють в першу чергу.  Експортується не наша зброя, яка зараз стоїть на 
озброєнні української армії, а нові види, які виробляються підприєм -
ствами вітчизняного ВПК за межами державного оборонного замов -
лення. Ніякий експорт не послаблює оборону держави. Усе, що ми 
здійснюємо в оборонній галузі, ми робимо, міцно тримаючи в руках 
компас, стрілка якого показує твердо на Північну Атлантику. Власне, 
компас і є ключовим елементом емблеми НАТО. І він в усьому орієн -
тує нас на повну сумісність з і стандартами альянсу, причому, не лише 
у військовій сфері. Ми вийшли на безпрецедентний і як ніколи тісний 
рівень співпраці з країнами альянсу, який будемо далі підвищувати, 
поширювати, поглиблювати до повного досягнення критеріїв член -
ства. Нашою стратегічно метою залишається вступ до НАТО (Опле -
ски).  Я наполягаю: цей дороговказ для нас непорушний , як Полярна 
зірка на зоряному небі. Важливо, що за 2,5  року кількість прихильни -
ків вступу України до НАТО значно зросла та вже істотно перевищує 
кількість противників. Але в цьому питанні все ще спосте рігаються 
суттєві відмінності між різними макрорегіонами.  
Слід також усвідомлювати, що в альянсі теж немає консенсусу 
щодо членства України. Так, формально двері відчинен і, починаючи 
з Бухарестського саміту 2008  року. Але ці двері сенсорні, можуть і за -
чинитися при надто різкому наближенні. Тому кожен наш крок має 
бути виваженим, наперед прорахованим, щоб не вийшло так , як з пла -
ном дій щодо членства вісім років тому. Я хочу наголосити, що ті за -
ходи, які ми здійснюємо тепер, – це насправді значно більше, ніж 
проект ПДЧ 2008 року.  
Шановні народні депутати! Природно, що суспільство дуже ціка -
вить, як надалі формуватимуться Збройні Сили України. Як Верхов -
ний Головнокомандувач я впроваджую курс на професіоналізацію 
українського війська. І на параді доповів у країнському народу, що 
українська армія вже на 75  відсотків контрактна. Ця складова буде 
й надалі збільшуватися, і це потребуватиме подальшого удосконален -
ня структури та збільшення розмірів грошового забезпечення військо -
вослужбовців.  
Наголошую, що лише цього року 50  тисяч українських добро -
вольців записалися до лав Збройних Сил України. І це дало нам мож -
ливість демобілізувати п’ять хвиль мобілізації. І впевнений в тому, що 10 ця лінія буде продовжуватися. Бо я особисто не хотів би ані мо -
білізації, ані воє нного стану. Я бачу зовсім інший план для нашої 
країни. Але чи буде нова хвиля часткової мобілізації , чи, не дай Боже, 
повної мобілізації? Остаточна відповідь на це запитання залежить від 
Москви. Наш кордон з Росією – найдовший в Європі, лише суходо -
лом – дві тисячі кілометрів. Наголошую, що Росія постійно нарощує 
військову присутність, в першу чергу на нашому кордоні, грає м’яза -
ми на західному і північно -західному стратегічних напрямках. Висо -
кий рівень загрози збройної агресії зберігається і з південного  напрям -
ку. У складі угруповання російсько -терористичних військ на Донбасі 
майже 38,5  тисяч і осіб, понад 600  танків і 1250 бойових бронемашин, 
750 одиниць артилерійських систем, більше 300  реактивних систем 
залпового вогню. І, на жаль, в реалізації Мінськи х домовленостей ми 
не бачимо такого прогресу, якого хотілося б.  
Тим не менше, прямі наступальні дії російсько -терористичних 
військ зупинено. Відсутність нових хвиль мобілізації – це теж пози -
тивний наслідок Мінських домовленостей. Так само , як і поверненн я 
додому тисяч українських заручників, які трималися у в’язницях на 
окупованій території та у в’язницях Російської Федерації. В цілому 
завдяки посиленню оборонних спроможностей наших Збройних Сил 
ми почуваємося в більшій безпеці, ніж рік тому. Температура конфлік -
ту зараз нижча, ніж була позаминулого і минулого років.  
Наголошую, ми дотримуватимемося Мінських угод, як би важко 
нам це не давалося. Саме це дало змогу нашій дипломатії виграти на -
весні та влітку нелегку боротьбу за продовження санкцій Євросоюзу , 
Сполучених Штатів Америки, Канади, Японії, Австралії, багатьох ін -
ших країн світу. Але при цьому я наголошую, що ми не поступилися 
жодною принциповою позицією для України .   
Більше того, я наголошую, що це було нелегко. Ми переконали 
наших захід них союзників і партнерів у тому, що будь -яким крока м 
з політичного врегулювання має передувати очевидний і беззапереч -
ний прогрес у безпекових питаннях: стале припинення вогню, вивід 
російських військ і техніки з окупованої території, роззброєння бойо -
виків і, врешті -решт, відновлення контролю за нашим же кордоном. 
І другого читання конституційних змін, примара яких постійно блу -
кала цією залою, не відбулося, як ви бачите. І не відбудеться, поки для 
того не визріють відповідні умови .   11 Будь -яке рі шення, шановні наро дні депутати, буде винятково 
за вами. Без вас не станеться ані змін до Конституції, ані закону про 
місцеві вибори на частині Донбасу, ані жодного іншого стратегічного 
кроку. Саме тому життєво важлива наша з вами співпраця.  
Росія з окупов аних нею територій Донеччини і Луганщини хоче 
утворити, як хтось сказав, «протекторат Донбас», і на своїх умовах 
інфільтрувати його до складу України, щоб підривати нас зсередини. 
Скажу коротко: ми цього робити не дозволимо і так не буде.  
Є втім в цьому п итанні й інша крайність – внутрішня, щодо якої 
ми не можемо робити вигляд, нібито її не існує. Частина українських 
політиків атакує нормандський формат і мінський процес насправді 
лише тому, що і Нормандія, і Мінськ відкривають реальний шлях до 
повернення Донбасу і є єдиним інструментом для того, щоб цього 
досягнути. А, виявляється, не всі тут цього хочуть. Бо вони там інакші, 
бо вони якось не так голосуватимуть, бо виберуть не тих і не нас, бо 
тягнутимуть на схід, а нам на захід. Ну, звичайно, що вголос ць ого 
ніхто не артикулює, але лукавство чита ється поміж рядків. Для мене, 
я  хочу на цьому окремо наголосити, така філософія неприйнятна, 
і скажу її апологетам так само коротко: по -вашому теж не буде. Фан -
тазії про мир в обмін на території абсолютно ілюзорні . За такого під-
ходу не буде ні миру, ні територій, а залишаться лише ганьба та вічно 
тліючий конфлікт .  
Для мене головним була, є і буде боротьба за відновлення тери -
торіальної цілісності України в кордонах 1991  року .  Я наго -
лошую : так, як це того  ж року бул о проголосован о на справжньому 
референдумі, в тому числі й переважною більшістю мешканців Донба -
су, і більшістю кримчан. І більше жодного референдуму не було! 
Заява Путіна про те, що нібито питання Криму закрите, – це лише його 
маренн я. Хоча насправді воно дійсно закрите у 1954 і у 1991  роках. 
Крим був, є і буде українським. І ніякої іншої розмови не буде 
.  
Ми усвідомлюємо, що військового варіант а розв’язання проб -
леми територіальної цілісності не існує, це очевидно.  
По-перше , потенціал нашої армії – суто оборонний.  
По-друге, ворог окопався в  найбільш урбанізованих і густонасе -
лених районах, причому населених нашими з вами співвітчизниками – 
громадянами України.  12 Отже, єдиний шлях врегулювання і відновлення територіальної 
цілісності – це шлях політико -дипломатичний, але при цьому з опо -
рою на оборонні можливості Збройних Сил України. Ми маємо зрозу -
міти, що ми не прокинемося одного прекрасного ранку, щоб побачити, 
що на Донбасі відновлено статус -кво, який був на початку 2014  року. 
А процес реального, а не формального відновлення територіаль ної ці-
лісності, реінтеграція мешканц ів окупованої частини Донбасу в Украї -
ну, повернення українського суверенітету на весь Донбас, ми маємо 
розуміти, буде нелегким, болісним і тривалим. І шл ях до початку 
цього процесу, на загальну думку нашу і наших партнерів, відкриває 
саме і лише Мінський процес. Тому ми більше за будь -кого зацікав -
лені в його продовженні, як і у збереженні Нормандського формату. 
І будь -які атаки на нього, в тому числі, які  зроблені нашим агресором, 
не призвели ні до чого. Ми будемо забезпечувати переможний процес 
повернення українського суверенітету.  
Насправді, можна безкінечно довго вправлятися у придумуванні 
різних форматів, але не забуваймо: будь -який формат має сенс лиш е 
тоді, коли в ньому бере участь Росія і коли він багатосторонній. Саме 
багатосторонній, бо поведінка Росії у світі, порушення нею норм 
міжнародного права, спроби Кремля зруйнувати архітектуру безпеки 
європейської і глобальної, експансіонізм Кремля – це ко нтинентальна 
і глобальна проблема. І вона не може бути розв’язана суто на дво -
сторонній основі. Україна й надалі потребує серйозної міжнародної 
підтримки в боротьбі з російською агресією. А забезпечувати таку 
підтримку для нашої дипломатії, я це можу також  визнати, стає дедалі 
важче в силу різних об’єктивних та суб’єктивних факторів.  
Зараз Євросоюз проходить дуже жорсткі випробування, 
можливо, найскладніші за весь час свого існування. І міграційна криза, 
і терористичні акти – це зовнішні атаки на Європу, як і тестують її 
внутрішню міцність. Наслідком цієї турбулентності стають такі події, 
як перемога євроскептиків на референдумі в Нідерландах, який на -
справді, і всі ми це розуміємо, лише формально стосувався Угоди про 
асоціацію з Євросоюзом. Або голосування б ританців за Brexit.  
Протягом найближчого року в низці європейських країн вна -
слідок виборів до влади можуть прийти якщо і не крайні, то такі 
політичні сили, які схильні до компромісів з Кремлем, а найкращою 
політикою щодо агресора вважають його умиротворе ння. Приклад 
Мюнхена нікого не навчив. Вони гото ві входити в становище Путіна 13 з таким же ентузіазмом, з яким західні лідери входили і намагали -
ся  зрозуміти Гітлера. Європа все ще говорить одним голосом. Але є 
і країни, в яких вже надто сильно в цьому голо сі чути російський 
акцент.  
Чинна влада в багатьох країнах – наших партнерах перебуває під 
сильним тиском налаштованої на компроміс із Москвою опозиції. Ця 
опозиція в свою чергу спирається на вимоги бізнесових кіл та соціаль -
них груп, які вважають себе поте рпілими нібито від згортання еконо -
мічної співпраці їхніх країн з Росією. Не важко помітити застосування 
Росією в країнах ЄС уже знайомих за українським сценарієм невійсь -
кових методів гібридної війни. Кремль не приховує, що використовує 
європейські демокр атичні цінності заходу для його ж руйнування.  
Я впевнений, що стратегічно Європа подолає ці виклики! Але на 
тактичному рівні нам усім слід розуміти, якою мірою ускладнюється 
завдання для нашої української дипломатії. І наскільки в несприят -
ливих умовах во на повинна забезпечувати єдину європейську позицію 
щодо санкцій та інших форм тиску на Російську Федерацію.  
Під час наради послів наприкінці серпня кожен отримав як 
загальні, так і свої індивідуальні настанови. В тому числі й на випа -
док, якщо розвиток под ій в деяких країнах піде не за найкращим для 
нас сценарієм. Головне – сприяти зміцненню міжнародної коаліції на 
підтримку України і запобігти зняттю са нкцій з Російської Федерації 
до  моменту повного відновлення територіальної цілісності України. 
Сприяння зміцненню обороноздатності України шляхом активізації 
військово -технічного та оборонного співробітництва, передача війсь -
кових технологій, надання нам летальних видів зброї, принаймні у ви -
падку повномасштабного вторгнення з боку Росії, якого ми, звісно, н е 
виключаємо, і до якого ми твердо маємо бути готові у будь -який час.  
Питання Криму, його мілітаризації, утисків прав людини на 
півострові треба постійно тримати на міжнародному порядку денно му, 
домагатися розширення відповідного санкційного пакет а, як це  ми-
нулого тижня зробили наші партнери – Сполучені Штати Америки. 
Порушення Росією прав людини на окупованих територіях, у тому 
числі й щодо кримських татар ів, вимагає запровадження додаткових 
секторальних санкцій. Думаю, був би не зайвим осучаснений діало г 
для того, щоб прийняти аналог поправки Джексона -Веніка. Диплома -
там України поставлене завдання активніше залучати міжнародних 
партнерів до звільнення наших політи чних в’язнів, які утримуються 14 в Росії та в анексованому нею українському Криму, і заручникі в на 
окупованій частині Донбасу. Фінальне рішення Євросоюзу щодо віз 
стане ще одним свідченням того, що Європа як один із наших ключо -
вих партнерів визнає наш прогрес у здійсне нні внутрішніх реформ. 
Ви  знаєте, що вчора був зроблений ще один крок на коміте ті Євро -
парламенту.  
Найбільш складною реформою є антикорупційна. Широко роз -
галужена та глибоко вкорінен а мережа потужних корупційних з в’язків 
споконвіку була і все ще, на жаль, залишається вагомим елементом 
політичної, економічної та соціальної систем. Б ільше того, нею ураже -
ні не лише офіційні, а й неформальні інститути, а побутова корупція є 
невід’ємною частиною способу життя українців. Насамперед ми має -
мо продемонструвати суспільству, що наступ на корупцію почався на -
горі – лише тоді отримаємо моральн е право викорінювати її звідусіль, 
на всіх рівнях.  
Проблеми зі стартом електронного декларування мали суто 
технічний характер. А моя політична воля як Президента на запуск 
цієї програми незмінна. Вона була, є і буде. Ця система створює нову 
реальність, яка  посилює контроль суспільства над нашими з вами 
статками, доходами, витратами і способом життя. Із тіні на світло, 
чого давно чекають люди, мають вийти маєтки, автопарки, гроші всіх 
«слуг народу». Я не бачу в цьому абсолютно нічого страшного – вже 
багато р оків живу в умовах такої прозорості.  
Ми мусили витратити певний час на формування відповідної 
інфраструктури. Нарешті запрацювали Національне антикорупційне 
бюро та Спеціалізована антикорупційна прокуратура. Висновки, під -
креслюю, робити ще зарано. Планка  суспільних очікувань дуже ви -
сока, сподіваюсь, вони її подолають. Ви всі бачите по конкретних 
справах, які розпочали наші правоохоронні органи, включаючи Гене -
ральну прокуратуру, по прізвищах, якими вони цікавляться, по струк -
турах, по яких «копають», що для них не існує персональних табу і за -
критих сфер. Але я категорично проти того, щоб ділити правоохоронні 
органи на нові та старі. Наголошую, вони всі роблять спільну справу 
і лише єдиним фронтом, а не різними колонами, здатні завдати удару 
по корупції.  
Очевидними є позитивні зрушення в прокуратурі. Сто днів 
роботи нового Генерального прокурора наочно це демонструють. І річ 
не в кількісних показниках, хоча за цей час прокуратурою порушено 15 більше ста резонансних справ, наголош ую, більше однієї в день. Але  
в контурах якісних позитивних змін, до впровадження яких долучено 
закордонних фахівців, які зараз працюють в структурах прокуратури. 
Прокуратура трансформується в європейський орган, який слідкує за 
законністю, а не обслуговує інтереси політичних і бізнес ових кіл.  
Проведено масштабне очищення Служби безпеки України від 
зрадників і корупціонерів, а також від осіб з низькими професійними 
та морально -діловими якостями. Протягом останніх двох років, мож -
ливо , ця цифра пролунає вперше, звільнено більше  двох тис яч спів -
робітників Служби безпеки. На їхнє місце прийшли і приходять 
патріотично налаштовані молоді офіц ери, абсолютна більшість яких 
з практичним досвідом участі у бойових діях на сході України.  
Трансформуються всі правоохоронні органи. Патрульна поліція  
вже заслужила і має зберегти довіру з боку людей. З колишньої ра -
дянської міліції, нарешті, розпочали створювати українську поліцію. 
Реакція керівництва на прикрі інциденти останніх тижнів була і має 
бути миттєвою і адекватною. І ці випадки жодним чином н е повинні 
вплинути на процес реформування МВС чи поставити під сумнів його 
правильність.  
Як резюме, що ж ми маємо зараз? Облава, осмислено і свідомо 
вживаю це слово, яку ГПУ, НАБУ, СБУ та МВС влаштували на 
корупціонерів, рухається з безпрецедентно широким  розмахом. Ще 
ніколи не затримувалася чи не потрапляла під слідство така велика 
кількість високопосадовців. Мабуть, я був би переконливішим, якби 
перелічував зараз посади, чиновників та те, що їм інкримінується. За 
обсягом це могло б замінити весь текст по слання. Та у мене немає 
жодних списків ані постфактум, ані на майбутнє. І прошу не піднімати 
галасу про політичні репресії. Краще усвідомити нові реалії: справжнє 
полювання на корупціонерів почалося , і свій шанс потрапити в ці те -
нета має кожен, у кого є г ріх за душею. Та, якщо все саме так, як 
я  кажу, виникає запитання: чому цих зрушень на бачить українське 
суспільство?  
Тому , що, по-перше, пройшло замало часу, щоб повірити в те, що 
це аж ніяка не кампанійщина та піар, а серйозна, системна робота.  
По-друг е, як кажуть у народі, поки все це нагадує спортивну 
рибалку: «піймали, показали, відпустили». Ключове слово тут «поса -
дили». І, можливо, лише за наявності судового вироку наші право -
охоронні органи можуть звітувати суспільству. А отже, сама судова 16 система , яка зараз під проведенням прийнятої цим залом, за що я над -
звичайно вдячний, судової реформи, має надати завершеності всій 
системі боротьби з корупцією. На її впровадження знадобиться кілька 
років, але в результаті цієї копіткої роботи всі українці мають  отрима -
ти нову судову систему – чесну, незалежну та справедливу. В першу 
чергу на конкурсній основі от -от п очнеться формування буквально 
з нуля нового Верховного Суду України.  
Хотів би окремо наголосити, я запрошую тих суддів, які відпові -
дають високим п рофесійним та моральним стандартам, вимогам анти -
корупційного законодавства і бажають чесно та сумлінно виконувати 
свої обов’язки, обов’язково взяти участь у конкурсі. Таке саме про -
хання у мене до досвідчених адвокатів та до науковців -правників. Уже 
цього  місяця я подам на ваш розгляд невідкладні законопроекти про 
Вищу раду правосуддя, про Конституційний Суд України. Розраховую 
на вашу, шановні народні депутати, підтримку.  
Дорогі друзі! У світі існують країни, де корупціонерів страчують, 
але навіть там дос і беруть, причому час від часу дуже великі хабарі. 
Все це має переконати нас у необхідності не зводити боротьбу з ко -
рупцією лише до каральних методів, конче необхідних за тих вражаю -
чих масштабах явища, яких воно набуло в Україні. Не менш потрібни -
ми і, н а мою думку, більш ефективними є превентивні заходи, якими 
поступово знімаються прошарки ґрунту, найбільш родючі для коруп -
ції. Із нашої практики можна навести кілька прикладів результатив -
ності такого підходу. Найяскравішим з них є система електронних 
закупівель з прямо -таки символічною назвою «ProZorro». З вдалого 
експерименту вона виросла в ефективний антикорупційний інстру -
мент, обов’язковий для всіх бюджетних закупівель і закупівель дер -
жавних компаній. Вона вже заощадила мільярди державних народних 
грошей.  
Контакти чиновника з бізнесом мінімізуються і завдяки дерегу -
ляції. Ось чому ми розглядаємо її не лише як спосіб стимулювання 
бізнесу та економічного зростання, а й як дієвий антикорупційний 
препарат. За останні два роки скорочено кількість дозволів  більше ніж 
на 40 відсотків: зі 143 до 84. Кількість видів господарської діяльно -
сті, що підлягають ліцензуванню, ми зменшили на 46  відсотків. Лікві -
довано обов’язкову реєстрацію іноземних інвестиці й, спрощено реє -
страцію лікарських засобів. Окремі лікарсь кі засоби, які вироблені та 17 мають реєстрацію в країнах Європейського Союзу, Сполучених Шта -
тах Америки , взагалі не потребують реєстрації.  
Масштабну дерегуляцію пров едено в аграрній сфері. Лише 
на  процедурах сертифікації агробізнес заощадив 7  мільярдів г ривень 
за рік. До половини в сього регулювання в Україні виписано на рівні 
законів. Відтак, без ефективної роботи парламенту не може і не ста -
неться ефективної дерегуляції. На даний момент зареєстровано 39  де-
регуляційних законопроектів, із них лише 8 ухвале но в першому чи -
танні. Щоб реалізувати цей план, потрібно  70 результативних голосу -
вань і протягом півроку ухвал ювати по 5 законів щотижня.  
Якщо комусь здається, що дерегуляція його не стосується, той 
помиляється. Труднощі бізнесу даються взнаки кожному у країнцеві, 
бо у фіналі все сплачує споживач. Треба прибрати і просто змітати всі 
перешкоди – податкові, митні, адміністративно -бюрократичні, мен -
тальні, які заважають бізнесу, стриножать підприємців, відлякують ін -
весторів, стримують ініціативність, перешк оджають створенню нових 
робочих місць в Україні.  
Не маючи жодного бажання відібрати хліб в уряду, зазначу, що 
Кабінет Міністрів на фоні досягнутої макроекономічної стабілізації та 
відновлення економічного зростання повинен від політики виживання 
перейти д о стратегії розвитку, від м акрофінансового оздоровлення 
до економічного зростання, від затягування пасків до стабілізації бю -
джетів домогосподарств та поступового зростання доходів українців. 
Я бачу, що уряд дотримується цих орієнтирів. Одним із драйверів 
нашого економічного зростання є, на жаль, наша вимушена 
мілітаризація.  
Короткострокові ефекти від неї бажано перетворити на мульти -
плікативні, які вплинуть не лише на військово -промисловий комплекс, 
а й на розвиток виробництв і з подвійним призначенням і на галузі, 
пов’язані із сировинним забезпечення м оборонної галузі. Йдеться 
про синергетичний ефект виробництва сучасних озброєнь і  військової 
техніки, а також про мирне застосування інноваційних розробок, пер -
вісне призначення яких було воєнним. Як це все п оєдну ється, я зайвий 
раз переконався у День знань, коли відвідав Київський політехнічний 
інститут імені Ігоря Сікорського, де в рамках інноваційно -виробни -
чого об’єднання винахідники працюють на оборону і одразу пропону -
ють для конверсії результати своїх с тартапів. До речі, я не пропущу 18 бюджет на наступний рік, в якому буде скасування стипендій, скасу -
вання державного фінансування навчання на магістратурі та інші екс -
перименти .   
На початку липня я зустрівся з лідерами успішних українських 
стартапі в, представниками венчурних фондів. Вже станом на зараз 
українським бізнесом створений сучасний інноваційний сектор еконо -
міки, орієнтований на глобальний ринок і вагомий з точки зору ма -
кроекономіки. За підсумками 2015  року, ІТ стала  третьою сферою 
в Укра їні за обсягом експорту, сягнувши позначки в 2,5  мільярда  до-
ларів, що формує 3  відсотки українського ВВП. В Україні зареєстрова -
но понад 2  тисячі стартапів, і вони демонструють стрімке зростання до 
100 відсотків на рік. Минулорічний обсяг інвестицій сягну в 132  міль-
йони доларів, із них майже половину забезпечили іноземні. Десять 
українських ІТ -компаній включені до списку топ -100 аутсорсингових 
компаній світу. Маємо величезний кадровий потенціал: найдинамічні -
шу в Європі зростаючу кількість ІТ -фахівців і бі льше 90  тисяч зараз 
з очіку ванням збільшення до 200 тисяч у же наступного року.  
Добре, що наша вища освіта гнучко реагує на цей запит ринків 
праці. Хочу нагадати, що величезні світові високотехнологічні гіганти 
зароджувалися в гаражах та студентських гуртож итках. Наше з вами 
завдання – максимально підтримати ІТ -сектор.  
Тим часом АПК залишається також одним із основних джерел 
валютних надходжень до країни. Частка аграрного сектору в загальній 
товарній структурі експорту сягнула найвищого значення за 25  років . 
Провідна роль агросектору в контексті побудови інноваційної еконо -
міки виглядає, можливо, дещо суперечливою. Проте вона вкрай важ -
лива, допоки триває процес нарощування господарським комплексом 
високотехнологічних «м’язів».  
Відсутність права на вільну ку півлю -продаж землі сільсько -
господарського призначення, безумовно, стримує інвестиції в аграрну 
сферу, порушує права селян, занижує, між іншим, оренду, виймаючи 
з їхньої кишені останні копійки   . І це аксіоматично. Але мені 
відомо і про стан громад ської думки щодо цього питання, і позиція 
більшості парламентських фракцій. Я її шаную та поважаю. Але як 
розв’язати цю проблему, дорогі мої депутати? Це ваша компетенція. 
Або ховати голову в пісок і нічого не міняти, або все -таки працювати 19 над створенням ринку землі в Україні, але з усіма можливими запо -
біжниками від будь -яких негативних наслідків.  
Не менш інтенсивно, ніж інвестиції в Україну, ми повинні 
шукати ринки збуту для українських товарів. Крім військового втру -
чання, Росія здійснює, безумовно, і економічну агресію проти нашої 
держави. На початку десятиліття майже третина українського екс -
порту йшла на російський ринок. Атака К ремля почалася ще до Май -
дану, і  були запроваджені обмеження, які призвели до падіння україн -
сько го експорту в 2013  році в Російську Федерацію на 15  відсотків. 
У 2015  році порівняно з 2014  роком наш експорт в Росії скоротився 
вполовину. І це ще не дно, зниження триває і зараз: мінус 34  відсотки 
за підсумками першого півріччя. Частка Росії в українському експорті 
становить тепе р 9 відсотків з тенденцією до подальшого падіння. Тих, 
які полюбляють спекулювати на тему, що поки війна, хтось щось за -
робляє на торгівлі з Росією, має зацікавити фінальна цифра. За останні 
роки обсяги нашого експорту до Російської Федерації впали в 5  разів. 
Напевно, вони думали, що поставлять Україну на коліна, що різко зро -
сте безробіття, зубожіння, але так не сталося і не станеться. Ми шука -
ємо і знаходимо нові ринки. Напевно, стратегічно це добре, що таким 
кардинальним чином скоротилася наша залежність  від російського 
ринку, де балом правлять не закони економіки, а політичний шантаж 
та імперський тиск. Але маємо розуміти, що агресивне закриття 
Росією свого ринку стало для України економічним шоком, воно 
обійшлося нам, за деякими підрахунками, мінімум у 15 мільярдів до -
ларів. Ми втратили десятки, якщо не тисячі робочих місць, і ця еконо -
мічна агресія – одна з головних причин стрімкого падіння рівня життя.  
Скажіть мені, будь ласка, а для чого Росія це зробила? Починала 
вона цю політику спочатку для того, щ об зірвати підписання Угоди 
про асоціацію з Європейським Союзом. Потім визначила собі мас -
штабніші ц ілі: економічну – удушити нас, у дарити по фінансах, знизи -
ти обороноздатність; і політичну – через поглиблення соціальної кри -
зи підвищити напругу в суспіль стві, підігріти невдоволення владою 
і протестні настрої. Дуже мріють вони про дострокові вибори, усунути 
ненависний їм так званий «київський режим». На жаль, і в україн -
ському політикумі є люди, які готові свідомо грати в цей сценарій;  
є такі, які дають ви користати себе наосліп, а є й такі, про кого кажуть: 
«Боже, прости їм, бо не відають , що творять» .  20 Але, друзі мої, я переконаний і впевнений в тому, що ми з україн -
ським суспільством витримаємо цей тиск. Вірю в українське суспіль -
ство і в українс ький народ.  
Головною альтернативою російському для нас є ринок Євросою -
зу. З 1  січня вже запрацювала поглиблена та всеохоплююча зона віль -
ної торгівлі з Євросоюзом. Збільшення нашого експорту в Євро союз 
у  першому півріччі вже становило  майже 7  відсотків,  і це в умовах 
кризи. А частка Європейського Союзу в загальному експорті товарів 
становить 39,2  відсотка. Відбуваються структурні змін и в географії 
зовнішньої торгівлі. Ми відкриваємо для себе східні ринки.  
У соціальних мережах я нещодавно бачив чимало іро нії стосовно 
мого серпневого візиту до країн Південної Азії. А між тим, у першому 
півріччі найбільшими темпами серед усього нашого українського 
експорту зростав експорт до Індонезії. Уявіть собі, він зріс у сім разів. 
І на сьогодні ця країна з 252  мільйона ми населення потребує продук -
цію українського аграрного сектору, машинобудування. Під час цього 
візиту були досягнуті надзвичайно важливі домовленості.  
Зрозуміло, що це зростання з Індонезією починалося з надто 
низького рівня, але ж і перспективність очеви дна. Кожний новий ри -
нок, кожен додатковий відсоток експорту – це робочі місця, доходи 
українського бюджету, укріплення курсу національної валюти. І це є 
частина моєї президентської роботи. Вибачте за емоцію, але маю ска -
зати: падіння рівня життя людей, бі дність, фінансові негаразди пере -
важної більшості українців , велика соціальна ціна російської агресії  – 
все це важким каменем лежить на серці. З одного боку, я не знаю 
прикладів в історії, коли б у країні, на території якої точаться бойові 
дії, процвітала економіка.  
Наголошую, ми зробили все, що могли, щоб уникнути дефолту, 
забезпечити макроекономічну стабілізацію і утримати критичний міні -
мум соціальних гарантій. При цьому в рамках співпраці з міжнародни -
ми фінансовими організаціями мусили піти на жорсткі й непопулярні 
реформи, особливо в тарифній сфері.  
Розумію всіх і кожного, кому цими кроками зроблено боляче. 
Але повірте, якби ми до них не вдалися, було б ще гірше, був би 
економічний і соціальний колапс.  
Шановні народні депутати, ви, напевно, ближче до народу , ніж 
представники інших гілок влади, і ви перші, до кого люди звертаються 21 з криком душі. І якими б гострими час від часу не були ваші виступи 
у цій залі, на телеефірах, на зустрічах з виборцями, я дуже добре розу -
мію ваші мотиви. Ми всі разом, хоча і кожен по -своєму, відчуваємо 
нашу відповідальність перед українським народом за мир і добро бут, 
за невідкладні завдання з підв ищення рівня життя і боротьби 
з бідністю.  
Я як Президент, український уряд , впевнений у тому, готові 
до співпраці з парламентом,  але категорично застерігаю від простих 
рішень. Дуже легко зробити всіх українців мільйонерами. Ми всі 
пам’ятаємо ті часи, коли гроші коштували дешевше, ніж папір для 
їхнього друку. Значно складніше зробити людей просто заможними. 
Початок зростання валовог о внутрішнього продукту в Україні ство -
рює економічні передумови для пр ипинення зниження рівня життя 
і початку його відновлення. Слід підтр имувати ініціативи уряду саме 
в  цьому напрямі, чути Верховну Раду, в тому числі і парламентську 
опозицію, реагувати на пропозиції громадянського суспільства.  
Наявними є й політичні передумови. На початку року ми отрима -
ли дуже важливий для парламентсько -президентської демократії до -
свід подолання парламентсько -урядової кризи. Ми створили коаліцію 
і обрали новий уряд. Пр и цьому слід навчитися спокійно і без драми 
сприймати ситуативні голосування в парламенті, коли президентські 
чи урядові ініціативи підтримують різні фракції опозиції чи позафрак -
ційні групи. Це ж не трагедія, а навпаки, позитив, коли важливі для 
країни рі шення спираються на підтримку часом навіть конституційної 
більшості.  
Трохи менше трьох років нас відділяють від чергових прези -
дентських виборів і трохи більше трьох, які залишаються до планових 
парламентських виборів. Це дає, нар ешті, можливість позмагат ися 
не  в тому, хто краще обіцяє людям, а хто нарешті краще зробить. 
Ми, звичайно ж, продовжимо курс на децентралізацію, як я і обіцяв, 
на розширення повноважень та фінансових можливостей місцевих 
громад, і це буде доведено проектом бюджету на 2017  рік. В уряді, до 
речі, очікують від Верховної Ради ухвалення, як мінімум, десяти  зако-
нів для посилення децентралізації.  
Я нещодавно повернувся з Маріуполя і дуже зрадів тому, що 
бюджет розвитку Маріуполя та в інших містах зросли від трьох до 
шести разів у порівн янні з 2013  роком. У шість разів! Це є справжня 
децентралізація.  22 Шановні народні депутати! Зовнішня загроза прискорила процес 
формування сучасної української політичної нації на засадах гро -
мадянського патріотизму. Усі соціологічні опитування демонструють  
фундаментальні зміни в суспільній свідомості. Питання єдності, со -
борності, унітарності навіть не обговорюються. Індикатори аж зашка -
люють позитивними цифрами. Люди пишаються українським грома -
дянством, державними символами, шанують і поважають українську  
мову. Євроатлантичний вектор, Євросоюз та НАТО потужно доміну -
ють у геополітичних орієнтаціях переважної більшості українців.  
Війна зняла з порядку денного багато питань щодо ідентифікації 
чужих і ворожих українським інтересам символів, традицій і куль -
турних кодів. У рамках закону про декомунізацію демонтовано більше 
1200 ідолів Леніна . 26 районів, 987  населених пунктів ски -
нули з себе комуністичні назви, які невидимими ментальними нитка -
ми прив’язували їхніх мешканців до колишньої імперії. Зак оном від -
новлено справедливість щодо тих, хто присвятив своє життя боротьбі 
за самостійність і соборність Українсь кої держави. Історичну правду 
в питаннях національної пам’яті держава відновила. І це дякуючи нам 
з вами, і велике спасибі вам за це. Тепер ми  з вами, нарешті, разом 
маємо змогу і повинні потроїти свою працю задля майбутнього 
України.  
Думаю, всім зрозуміло, що ми не будемо байдуже споглядати 
за втручанням іншої держави в наші церковні справи .  За її 
спробами використати у своїх інтерес ах почуття частини українських 
православних.  
Шановні народні депутати! Хочу подякувати вам за звернення 
Верховної Ради до Вселенського Патріарха Варфоломія як Предсто -
ятеля нашої Церкви -матері щодо надання Томосу про автокефалію 
Православній Церкві в Укра їні. Дякую вам за це .  
Такий крок був і є необхідним,  виходячи із традиції, згідно 
з якою для Вселенського Патріарха в таких питаннях дуже важливою 
є думка світської влади, і ми врахували цю традицію. Сподіваюся, 
Його Святість нас почує. Взято до  уваги опитування громадської дум -
ки, які показують, що дедалі більша кількість українських православ -
них громадян хочуть мати, як це заведено в більшості православних 
країн, єдину помісну автокефальну українську церкву .  23 Водночас хочу запевнити, що автокефалія не означає появи 
державної церкви. В конституційни х принципах взаємодії держави 
з релігійними організаціями не зміниться жодної коми, і свобода сові -
сті нічим, ніким і ні для кого не буде обмежена. Кожен українець має 
і матиме право вірити в  Бога по -своєму і ходити до своєї церкви.  
Так само дякую вам, шановні народні депутати, за закон, який 
передбачає збільшення частки україномовних пісень на радіостанціях 
.  Промовляючи два тижні тому на зустрічі з представниками 
української діаспо ри, переказав вітання власникам і топ -менеджерам 
деяких телевізійних каналів, у яких частка української мови непри -
пустимо мала. Сподіваюся, що телевізійна індустрія відреагує на це 
раніше, ніж ви ухвалите відповідний закон .  
Дорогі мої, в такій ч утливій сфері свідома саморегуляція – це 
завжди набагато краще, ніж примус законом, тим більше що ми жод -
ним чином не зазіхаємо на право телеканалів та радіостанцій мовити 
російською та іншими  мовами для задоволення потреб у сіх громадян 
України. Єдність кр аїни та консолідація українців як сучасної по -
літичної нації була, є і залишається моїм головним пріоритетом. 
Статус української мови як єдиної державної мови буде наповнюва -
тися реальним змістом, але з повагою до прав національних меншин. 
Вони, як показал и події останніх двох років, міцно стоять на позиціях 
українського державного патріотизму, і держава має це цінувати, при -
чому цінувати дуже високо.  
Дорогі українці! Шановні народні депутати! Мої закордонні 
радники, автори успішних реформ у своїх країнах,  кажуть, що за два 
роки в Україні започатковано і відбувається більше системних змін, 
ніж до того за попередні 23  роки. Можливо, з висоти історичного про -
цесу їм краще видно. Можливо, вони не настільки, як ми з вами, 
відчувають очевидну болісність цього пр оцесу перетворень.  
Проводити реформи в умовах гібридної війни, анексії однієї 
частини території та окупації іншої є надскладним завданням. Але ми 
рухаємося вперед. Аналіз досвіду Грузії, Польщі, Словаччини, Сінга -
пуру і багатьох інших країни свідчить про досягнення перших і не -
заперечних результатів змін лише через три -шість років після їхнього 
початку. Але у нас немає так багато часу. Я, так само як і ви, незадово -
лений темпами і розумію, наскільки вони не відповідають очікуванням 
суспільства. Очевидною є  необхідність пришвидшення системної мо -
дернізації в усіх сферах. Я впевнений, що історично і стратегічно ми 24 на правильному шляху. Але бачу ризик, як катком політичної деста -
білізації може розчавити перші паростки соціально -економічного від -
родження, які в истраждані всім народом, за які заплачено таку високу 
ціну. Саме на внутрішні потрясіння робить основну ставку зовнішній 
ворог. Більшість проблем, які стоять  перед нами, виникли не вчора 
і не позавчора. Вони є наслідком багатьох ілюзій та помилок, якими 
супроводжувався весь період незалежності. Сьогодні цей спадок 
дається взнаки, перетворившись на комплексний історичний виклик 
для всієї української державності.  
Водночас, кризовий період відкрив перед нами низку можли -
востей та перспектив, які дадуть змогу Україні гідно відповісти на цей 
виклик. Українці усвідомили себе як нація. Держава твердо стоїть на 
демократичних принципах організації влади. Остаточно визначено 
вектор зовнішньополітичного співробітництва та інтеграції.  
Попереду все ще багато труднощів,  але випробування і перемоги, 
здобуті величезними зусиллями і кров’ю кращих синів і доньок нашо -
го народу всіх часів, не дає нам іншого вибору – тільки перемога, 
тільки вперед! Впевнений, все буде добре!  
Дякую вам і слава Україні! .   
 
ГОЛОСИ ІЗ З АЛУ . Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, давайте ще раз подякуємо 
Президенту України , Уряду на чолі з  Прем’єр -міністром України за 
участь у відкрит ті нашої сесії  . Також дякую всім тим, хто 
брав участь у відкритті п’ятої сесії Верховної Рад и України.  
Оголошую перерву на 10  хвилин. Об 11.30 ми продовжимо нашу 
роботу.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Прошу заходити в сесійний 
зал, приготуватися до продовження нашої роботи. Зараз у нас на по -
рядку денному складення присяги новооб раними народними депутата -
ми України, і тому я прошу в сіх новообраних депутатів займати місця, 
підготуватися до прийняття присяги. А потім згідно з Регламентом ми 
маємо 30  хвилин для виступів предст авників депутатських фракцій 
та груп.  25 Прошу всіх колег за ймати робочі місця, щоб ми змогли продов -
жити нашу нелегку роботу. Будь ласка, секретаріат е Верховної Ради, 
прошу повідомити депутатам, що продовжується робота Верховної 
Ради України.  
Прошу голів фракцій дати сигнал, щоб депутати заходили в зал.  
І моє окр еме звернення до новообраних депутатів заходити в зал. 
Зараз відбудеться складення  присяги, і ваша присутність є обов’яз -
ковою в тому процесі. Будь ласка, заходимо в зал.  
Колеги, можемо продовжити нашу роботу? Усі на місцях? Будь 
ласка.  
Шановні народні де путати, 17  серпня 2016  року Центральна 
виборча комісія зареєструвала народних депутатів України, обраних 
на проміжних виборах народних депутатів України 17  липня 2016  ро-
ку: Констанкевич Ірину Мирославівну, обрану в одномандатному 
виборчому окрузі №23; Шев ченка Віктора Леонідовича, обраного 
в одномандатному виборчому окрузі №85; Одарченка Юрія Віталійо -
вича, обраного в одномандатному виборчому окрузі №183; Ричкову 
Тетяну Борисівну, обрану в одномандатному виборчому окрузі №27; 
Шахова Сергія Володимировича, обраного в одномандатному вибор -
чому окрузі №114; Богдана Руслана Дмитровича, обраного в одноман -
датному виборчому окрузі №151; Микитася Максима Вікторовича, 
обраного в одномандатному виборчому окрузі №206.  
Відповідно до статті  79 Конституції України пере д вступом на 
посаду народні депутати складають присягу перед Верховною Радою 
України.  
Шановні колеги, я прошу прип инити балачки. Зараз буде 
складе ння присяги. Прошу виявити повагу, не шуміти і зайняти робочі 
місця. Дякую, що почули мій заклик.  
Для складе ння присяги на трибуну Верховної Ради України 
запрошується народний депутат України Констанкевич Ірина 
Мирославівна.  
Ірина Мирославівна. Будь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., народний депутат України 
(одномандатний виборчий округ №23, Волинська область, політич на 
партія «Українське об’єднання патріотів – УКРОП»). Шановний 
пане Голово ! Шановні народні депутати! Я маю за велику честь виго -
лосити присягу народного депутата України.  26 «Присягаю на вірність Україні. Зобов’язуюсь усіма своїми діями 
боронити суверенітет  і незалежність України, дбати про благо Віт -
чизни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов’язки на благо своїх співвітчизників ». 
Присягаю!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Для складення пр исяги на трибуну запрошу -
ється народний депутат України Шевченко Віктор Леонідович. Будь 
ласка.  
 
ШЕВЧЕНКО  В.Л. , народний депутат України  (одномандатний 
виборчий округ №85, Івано -Франківська область, політична партія 
«Українське об’єднання патріотів – УКРОП »). «Присягаю на вірність 
Україні. Зобов’язуюсь усіма своїми діями боронити суверенітет і неза -
лежність України, дбати про благо Вітчизни і добробут Українського 
народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов’я зки в інтересах усіх співвітчизників ».  
Слава Україні! .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
До складення присяги на трибуну запрошується народний депу -
тат України Одарченко Юрій Віталійович. Пане Юрію, вітаю вас.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , народний депутат Україн и (одноман -
датний виборчий округ №183, Херсонська область, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . «Присягаю на вірність 
Україні. Зобов’язуюсь усіма своїми діями боронити суверенітет і не -
залежність України, дбати про благо Вітчизни і до бробут Україн -
ського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів Украї -
ни, виконувати свої обов’язки в інтересах усіх співвітчизників » 
.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаємо, пане Юрію.  27 До складення присяги на трибуну запрошується народний 
депутат України Ричкова Тетяна Борисівна. Будь ласка.  
 
РИЧКОВА  Т.Б., народний депутат України  (одномандатний 
виборчий округ №27, Дніпропетровська область, самовисуванець) . 
Доброго дня, шановні колеги.  
«Я, Ричкова Тетяна Борисівна, присягаю на вірність Україн і. 
Зобов’язуюсь усіма своїми діями боронити суверенітет і незалежність 
України, дбати про благо Вітчизни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов’язки в інтересах усіх співвітчизни ків».  
Служу українському народу!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю, пані Тетяно.  
До складення присяги на трибуну запрошується народний 
депутат України Шахов Сергій Володимирович. Будь ласка.  
 
ШАХОВ  С.В. , народний депутат України  (одномандатний 
виборчий округ  №114, Луганська область, політична партія «Наш 
край»). Шановний пане Голово! Шановні колеги!  
«Я, Шахов Сергій Володимирович, присягаю на вірність Україні. 
Зобов’язуюсь усіма своїми діями боронити суверенітет і незалежність 
України, дбати про благо Вітчиз ни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів Украї -
ни, виконувати свої обов’язки в інтересах усіх співвітчизників ».  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До складення присяги на трибуну запрошується народний  депу-
тат України Богдан Руслан Дмитрович.  
 
БОГДАН  Р.Д., народний депутат України  (одномандатний 
виборчий округ №151, Полтавська область, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Доброго дня всім!  
«Присягаю на вірність Україні. Зобов’язуюс ь усіма своїми діями  
боронити суверенітет і незалежність України, дбати про благо Віт -
чизни і добробут Українського народу.  28 Присягаю додержуватися Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов’язки в інтересах усіх співвітчизників ».  
Дякую.   
Слава Україні! Слава Батьківщині!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До складення присяги на трибуну запро -
шується народний депутата України Микитась Максим Вікторович. 
Будь ласка.  
 
МИКИТАСЬ  М.В. , народний депутат України  (одномандатний 
виборчий округ №206, Чернігі вська область, самовисуванець). Дякую.  
Шановні народні депутати!  (У залі скандують: «Ганьба!») . 
Шановна президіє! Шановна українська спільнот о! 
«Я, Микитась Максим Вікторович, присягаю на вірність Україні. 
Зобов’язуюсь усіма своїми діями боронити суверені тет і незалежність 
України, дбати про благо Вітчизни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов’язки в інтересах усіх співвітчизників ».  
Народний депутат Микитась Максим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні коле ги! Вітаю в сіх депутатів з і скла -
денням  присяги. Долучайтесь до нашої непростої та кропіткої роботи. 
Бажаю успіху, плідної законотворчої діяльності.  
 
––––––––––––––  
 
А зараз відповідно до статті  25 Регламенту ми на початку роботи 
у вівторок м аємо 30  хвилин для виступів уповноважених представ -
ників депутатських фракцій та груп з внесенням пропозицій, оголо -
шенням заяв і повідомлень. Прошу представників фракцій та груп 
записатися на виступ.  
Принагідно повідомляю, що початок перерви з 12  години я пере -
ношу до того часу, поки будуть за вершені виступи голів фракцій 
і груп.  
Від групи «Воля народу» до слова запрошується Володимир 
Литвин. Будь ласка, пане Володимире, виступ від трибуни.  
Приготуватись представнику партії «Відродження». Будь ласка.  29 ЛИТ ВИН  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановний Голово! Шановні на -
родні депутати! Ми, очевидно, всі перебуваємо під враженням потуж -
ного послання, ви ступу Президента України. Разом з тим , дозвольте 
висловити думки, міркування тих людей, які живуть у  глибинці 
в Житомирській області, на Поліссі.  
Шановні колеги, я повинен вам сказати, і я переконаний (ті, хто 
був і працював на окрузі в цей період, зі мно ю погодяться) , що люди 
у  розпачі, зневірені, переповнені злістю. У них одне запитання: як 
вижити за нинішніх умов і що буде з людьми, коли восени потрібно 
буде платити за комунальні послуги? Я повинен сказати, що у бага -
тьох селах , особливо самотні жінки або чоловіки, вони не чули, що 
таке субсидії, і до них ніхто не приходив.  
Головна проблема – це проблема медицини. Система охорони 
здоров’я на місцях перебуває в агонії. У людей немає особ ливо віри 
в  чергову команду реформаторів, які придумали перше рішен ня – це 
скасування заборони доступу до реанімацій. Так, я повинен сказати, 
що в реанімацію пускають всіх, але там нічого немає.  
Друга проблема. Попри героїчні зусилля міністра освіти і науки, 
проблема освіти є. Школа, особливо сільська школа, повністю зан епа-
дає. Батьки не знають, що це за  реформи, як будуть навчатися і  оціню -
ватися їхні діти.  
Третє. Останнім часом постійно звучить тема ринку землі. 
Скажіть, будь ласка, а хто знає реальну оцінку української землі? 
Я  розумію так, що це вимога Міжнародного  валютного фонду – 
швидко і остаточно продати українську землю, а потім треба буде 
створити для цих людей, що доживають в сільській місцевості, 
резервації.  
І останній момент, який особливо тривожить. Це те, що в нас 
відбувається цькування, позасудові дії і  розправи в Україні. На цьому 
фоні звучать заклики до порозуміння, діалогу. Потрібен справжній 
діалог, але на основі порядку і закон у, який має діяти в Україні. 
На  превеликий жаль, особливо в останні дні , ми бачимо, що цього 
абсолютно немає.  
 30 Веде засідан ня Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Шановні колеги! Закликаю уважніше слухати виступи наших 
колег.  
До слова запрошується представник групи «Партія «Відроджен -
ня» пан Кулініч. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Депутатська група «Партія «Відродження». Шановн а пані г олов уюча ! 
Шановні колеги! Ш ановні виборці! Насамперед хочу всіх привітати  
з початком нової сесії і побажати, щоб вона, дійсно, була продуктив -
ною. І найголовніше, щоб цю продуктивність роботи парламенту від -
чули люди, а їх на сьогодні турбує лише одне питання : як їм виживати 
в таких  надскладних умовах.  
З 1 вересня вчергове зросли тарифи на електроенергію, за два 
останні роки – це 300  відсотків. У три етапи відбулося підвищення та -
рифів на опалення, а це від 500 до 1000  відсотків. У рази підвищилися 
тарифи на гарячу воду. У цей час ур яд обіцяє, що з 1  грудня на 10  від-
сотків буде проіндексована мінімальна пенсія, а це аж 120  гривень. 
Інфляція за минулий рік становила  43 відсотки, а прожитковий міні -
мум з  мінімальною заробітною платою зро сли лише на 13  відсотків. 
Як бачимо, цифри абсолю тно неспівмірні. У багатьох людей немає 
впевненості, що вони зможуть заплатити за комунальні послуги, коли 
почнеться новий опалювальний сезон. Хоч уряд і обіцяє забезпечити 
всіх субсидіями, але субсидії – це також не вихід, це не вирішує проб -
лему комплекс но і системно. За прогнозами експертів , потріб но буде 
додатково 15  мільярдів гривень.  
Протягом останніх років ми постійно чуємо від урядовців, що 
підвищення комунальних послуг та тарифів і багато інших непопуляр -
них речей соціальної сфери продиктовані умо вами співпраці з Міжна -
родним валютним фондом. Із загального о бсягу кредитної програми 
в  17,5 мільярда  доларів Україна отримала 6,7  мільярда і останній 
транш у 1,7  мільярда доларів рік тому. Незрозуміло, чим закінчиться 
черговий раунд переговорів сьогодні , незрозуміло взагалі, що буде 31 із черговим траншем. Тож , на нашу думку , було б логічно, щоб уряд 
пояснив і народним депутатам, і кожному українцю, яка користь такої 
співпраці і що вона приносить кожному українцю.  
Тому депутатська група «Партія «Відродження » дуже хотіла б 
найближчим часом заслухати у парламенті з цього питання міністра 
фінансів. Ми підтримуємо всі конструктивні дії Кабінету Міністрів, 
але повинна бути якась логіка, ясність і зрозумілість. Ми вважаємо, 
що парламент повинен контролювати цей пр оцес. Тож група «Партія 
«Відродження» вимагає включення одного представника від кожної 
депутатської фракції до складу робочої групи, яка працюватиме над 
умовами отримання траншу.  
Можемо також говорити, що фактично провалена програма 
приватизації, а саме п риватизація мала б стати однією з основ для 
наповнення бюджету. Тому що більшість законопроектів, які вносив 
уряд щодо приватизації, не знаходять підтримки в сесійній залі, тому 
що народні депутати не розуміють, яким чином відбуватиметься сама 
приватизація . 
Питання співпраці з Міжнародним валютним фондом і прива -
тизації вкрай важливі в контексті формування Державного бюджету. 
Тому ми б хотіли, щоб проект Державн ого бюджет у було внесен о 
вчасно, а саме до 15  вересня, щоб ми могли з ним ознайомитися і де -
тальн о розібратися …  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 15  секунд, щоб завершити.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Часу залишилось не так і багато. Тому депутат -
ська група «Партія «Відродження» очікує адекватної позиції уряду 
і всього депутатського корпусу Верховної Ради з цих питань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановний пане Кулініч.  
До слова запрошується лідер Радикальної партії Олег Ляшко. 
Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборч ий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. За останніми опитуваннями , 65 відсотків українців хочуть 32 виїхати з України. П’ята частина з них хоче на постійно залишитись за 
кордоном. Ці вбивчі, вражаюч і цифри – це вирок у сім розмовам про 
реформи, у тому числі й розмовам влади про підвищення рівня життя, 
про боротьбу з корупцією та бідністю.  
На жаль, від слів до діла – велик а прірва, яку влада подолати 
не  може. Тому що метою будь -яких реформ має бути підвищення 
добробуту українців, а у нас ви ходить все навпаки. Що це за реформи, 
в результаті яких українці не можуть заплатити за комуналку? Що це 
за реформи, в результаті яких пенсіонери не можуть купити ліки? 
Що це за реформи, в результаті яких діти -сироти, діти з малозабезпе -
чених сімей позбавл яються права на освіту, на медичне забезпечення, 
позбавляються майбутнього?  
Тому фракція Радикальної партії пропонує план дій, який дасть 
можливість зупинити цей геноцид, який проводить нинішня влада 
проти українців. Першочергово ми наполягаємо на розгляд і в парла -
менті законопроектів, які уможливлять створення робочих місць для 
українців, а не навпаки, як це намагається зробити нинішня влада. Ми 
пропонуємо цілий ряд законопроектів, які дадуть можливість реально 
знизити вартість тарифів і житлово -комунальн их послуг, а не навпаки, 
як це робить нинішня влада, щоб пустити українців з простягнутою 
рукою. Коли ми говоримо про оборону, про безпеку держави, про 
сильну державу, не може бути сильної держави, сильної армії, сильної 
оборони, якщо немає сильної економі ки, якщо в українців немає 
роботи,  нормальної зарплати і впевненості в завтрашньому дні, якщо 
українці позбавлені можливості годувати свої сім’ї.  
Політика влади – це політика консервації бідності, корупції, 
позбавлення українців майбутнього.  
Пропозиції Ра дикальної партії – це політика відродження 
національного виробництва, створення робочих місць для українців, 
радикальне підвищення зарплат, пенсій, доходів українських грома -
дян. Ми будемо сильними лише тоді, коли поважатимемо в першу 
чергу себе, якщо хоче мо, щоб поважали всі інші. Ми будемо сильними 
лише тоді, коли мільйони українців не жебракуватимуть, принижу -
ючись по всьому світу, а коли матимуть роботу, зарплату і гідне життя 
для власних дітей.  
Тому завдання парламенту – реалізувати цю політику. До чо го 
вас і закликаємо.  
 33 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується лідер фракції «Народний фронт» Максим 
Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитеро ристичної операції та людей з  інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Доброго дня, колеги! Доброго дня, співвітчиз -
ники! Фракція «Народний фронт» заявляє про наступне. Україна веде 
війну з підступним, досвідченим у своєму цинізмі ворогом. Якщо ми, 
українці, перестанемо вірити у власні сили і здатність пройти шлях 
боротьби до переможного кінця, риз икуємо втратити свою державу. 
А  історія показала: краще жити і вм ерти за свою країну зі зброєю 
в  руках, аніж помирати від голодоморів у гулагах і в тотальному 
геноциді. Саме тому «Народний фронт» заявляє, що попри скажені 
атаки ми будемо зміцнювати нашу країну у війні із зовнішнім ворогом 
і битимемося з російською агентурою вс ередині країни, у тому  числі 
і  в цій сесійній залі. Лінія фронту пролягає тут. Групи Григоришина, 
Льовочкіна  – Фірташа, колишнього м іністра Захарченка, недобитки 
з особистого оточення Януковича, особисті друзі Путіна, які підпису -
вали  з ним кабальні газові контракти , – всі пер ед вами.  
Листування російської пропагандистки Столярової викрило жах -
ливу картину великої маси «російськ их консерв ів та полуфабрикатів» 
у Верховній Раді. Водночас Росія створює кільце напруги на кордонах 
України.  
Наша фракція пропонує наступний план дій:  Верховна Рада 
повинна негайно прийняти відповідне рішення щодо відновлення 
фінансування оборонного замовлення. Станом на 1  вересня 2016  року 
державне оборонне замовлення та бюджет розвитку Міноборони були 
профінансовані лише на 20  відсотків. «Народний фронт» пропонує 
ухвалити нову редакцію закону, який дозволить повернути в бюджет 
вкрадені Януковичем кошти і внести зміни в Державний бюджет, яки -
ми передбачити розподіл півтора мільярда доларів, які заарештовані 
урядом Яценюка ще півтора роки то му, на одноразов у виплат у со-
ціально вразливим верствам населення, освітянам та іншим працівни -
кам бюджетної сфери. А друга половина має забезпечити роботу 
військових заводів.  34 З огляду на те, що парламе нт найближчим часом входитиме 
у бюджетний процес, ми н аполягаємо, щоб у бюджеті 2017  року було 
чітко прописано фінансування Збройних Сил України на рівні не мен -
ше 5 відсотків валового внутрішнього продукту.  
«Народний фронт» вважає за необхідн е продовжити програму 
ремонту, реконструкції і будівництва доріг в  Україні. У бюджеті має 
бути передбачено збільшення фінансування на освіту та на нове зро -
стання зарплат військовим, прикордонникам та поліції, так, як це 
робив уряд Яценюка.  
Парламент має невідкладно прийняти закон про НКРЕКП. 
Він  має врегулювати сферу повноваже нь комісій і дати можливість 
її членам виконувати свої обов’язки відповідно до законодавства.  
Повертаючись до останніх подій на інформаційному фронті, 
заявляю, що депутати нашої фракції звернулися до СБУ з вимогою 
розслідувати діяльність депутаті в, заведених у Верховну Раду феес -
бешними кураторами. У четвер ми хочемо бачити від СБУ конкретний 
результат боротьби з російськими агентами. Ми вимагаємо видво -
рення за межі України російського «ляльковода» з Інтеру Шувалова.  
Окрім того, «Народний фронт»  вимагає інвентаризувати майно 
російських олігархів на території України.  
Ми наполягаємо на прийнятті постанов Верховної Ради для роз -
ширення санкційного списку щодо конкретних компаній та громадян 
Росії.  
Додайте, будь ласка, ще десять секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Будь ласка, 15  секунд, щоб завершити.  
 
БУРБАК  М.Ю.  І останнє. «Народний фронт» також вимагає 
публічного засідання Національної ради з питань телебачення і радіо -
мовлення з аналізом всього мовного контенту, який демонструється на 
телеканалах і в засобах м асової інформації. Ми повинні зупинити 
інформаційну війну, яка ведеться проти нас на нашій...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Максиме.  
До слова запрошується лідер фракції «Блок Петра Порошенка» 
Ігор Гринів. Будь ласка.  
 35 ГРИНІВ  І.О., заступник голови К омітету Верховної Ради 
України з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановна головуюча! Шановні колеги! Щиро вітаю вас із 25 -річчям 
незалежності України, яке наша держава відсв яткувала два тижні 
тому. Для нашої сучасної історії 24  серпня – головна , найвизначніша 
дата життя кожного громадянина. Двадцять п’ять років тому саме тут, 
в цій залі , відбулася найважливіша подія в історії нашої країни, – Вер-
ховна Рада ухвалила Акт прого лошення незалежності України. І мені 
дуже приємно, що я був одним з тих, хто ухвалював тоді це рішення.  
Але нещодавно Україна відсвяткувала ще одну знакову річницю, 
яка нерозривно пов’язана з історичним прагненням українського наро -
ду жити у своїй процвіта ючій державі , – це 160 -річчя з дня народжен -
ня Івана Франка. Якщо ми вибороли незалежність на заповітах Шев -
ченка, сьогодні ми повинні навчитися будувати європейську державу, 
читаючи Франка. Ми не можемо далі чекати свого з Вашингтон а з но-
вим і праведним законом. Нам не пор а москалеві й ляхові служити, 
а пора для України жити. Каменяр Франко увійшов в українську істо -
рію як друга величина після Кобзаря. Його пророчі слова, які він на -
писав у знаменитій поемі «Мойсей» про українську державність в ті 
часи, к оли наш народ лише мріяв про неї, донині залишаються 
актуальними. Для нас вони маю ть стати живим прикладом віри і нади -
хати нас на важку працю. Наш святий обов’язок – збудувати в  пустелі 
квітучу державу, поразки перетворити на перемоги, а нині зневірений 
люд зробити повноцінним, щасливим членом європейського співто -
вариства. Більше поту, менше крові. Економічно розви нуту, сильну 
і процвітаючу європейську країну яскравими виступами не збудуєш. 
Навпаки, постійні обіцянки манни небесної породжують лише повну 
зневіру в суспільстві. Це прямий шлях до втрати неза лежності 
й державності.  
Я звертаюся до колег по парламенту, принаймні до тих, які щиро 
сповідують, а не лише на словах декларують демократичні цінності, 
європейський розвиток України. У нас немає часу для  політичної 
боротьби і нарощування власних рейтингів. Наша спільна відпові -
дальність перед українським народом – вже зараз закласти підвалини 
економічного зростання. Українські громадяни хочуть свободи і про -
гнозованої перспективи. І тут знову хочу навести  слова Івана Франка, 36 які найкраще характеризують нинішні й історичний етап в Україні: 
«Я  переконаний, що економічний стан народу – се головна підстава 
цілого його життя, розвою і поступу. Коли стан економічний плохий, 
то говорити про поступ, науку – пуста балаканина. Такий стан 
економічний не є вічний і незмінний. Він постав з бігом історичного 
розвитку, і так само мусить упасти, зробити місце другому, доскона -
лішому, справедливішому, більше людському».  
Без жодного перебільшення, сьогодні доля України в на ших 
руках, місія парламенту в кожній демократичній країні світу – 
знімати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте, будь ласка, завершити.  
 
ГРИНІВ  І.О. Ми зобов’язані консолідувати націю, формувати 
основи і засади економічного зростання.  
І знову Франко: «Пісня і праця – велик і дві сили! Їм я до скону 
бажаю служить».  
Співати ми навчились, навіть тут, з трибуни, залишилось навчи -
тись працювати для України.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пане Ігоре.  
До слова запрошується лідер фракції «Опозиційний блок» Юрій 
Бойко. Будь л аска.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної опе -
рації та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шанов на пані 
головуюча! Шановні народні депутати! Нова сесія починається в пе -
ріод, коли в нашому суспільстві ще більше загострилися економічні, 
політичні та соціальні проблеми. Результатом роботи двох останніх 
урядів, призначених парламентською більшістю, стал о падіння про -
мисловості, втрата зовнішніх ринків , зниження рівня життя людей. 
В країні створюються умови для соціально -економічної катастрофи.  
Суттєво втрачені позиції України на зовнішньополітичній арені. 
Жодна з ініціатив влади не досягла своєї мети. З аблоковано виконання 
асоціації з Євросоюзом, втрачені ринки збуту продукції, незрозуміла 37 ситуація з наданням безвізового режиму, немає кредитів у  МВФ. 
Все це провали на зовнішньополітичному рівні.  
Всередині країни правоохоронн і органи не в змозі впоратись  
з  криміногенною ситуацією і забезпечити безпеку громадян. Ми ба -
чимо неефективність реформ поліції, а також резонансні злочини , 
вчинені або за участ і поліцейських, або за їх повно ї бездіяльн ості. 
Досі ніхто не поніс відповідальності за загибель чотирьох нацгвар -
дійців 31  серпня від вибуху гранати під Верховною Радою. Блокується 
проведення розслідування щодо подій в одеському Будинку проф -
спілок 2  травня 2014  року. Така ж сама трагедія, якби не професіо -
налізм пожежників, могла статись в цю неділю 4  вересн я під час 
зухвалого нападу та підпалу телеканалу «Інтер». Багато в чому всі ці 
провали пояснюються відсутністю контролю влад и з боку опозиції.  
У відповідь на критику влади здійснюється тиск на опозиційних 
депутатів, щоб залякати та знищити іншу точку зору.  Все це заважає 
виконанню основної функції парламенту  – законодавчого забезпечен -
ня державного розвитку, контролю за діями влади та подолання кри -
зових явищ в економіці.  
Ми вважаємо, що Верховна Рада повинна зосередитись на пріо -
ритетних питаннях, які дій сно хвилюють суспільство. В першу чергу, 
це примирення на сході, підтримка реального сектору економіки, 
соціальний захист, робочі місця, зниження драконівських тарифів. 
Парламент повинен законодавчо забезпечити ці процеси. Інакше Вер -
ховна Рада повинна виз нати себе недієздатною та саморозпуститися.  
Дякую за увагу  .  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Шановні колеги, ще дві фракції не встигли записатися на виступ.  
Я так розумію, що від «Самопомочі» виступатиме лідер Олег 
Березюк. Будь ласка, до слова вас.  
 
БЕРЕЗЮ К О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановні 
колеги депутати! В ельмишановна пані головуюча! Вельмишановні 
пані й панове! Президент сьогодні наголосив на трьох стовпах роз -
витку держави: мир, безпека, реформи. Це, справді, стовпи будь -якого 38 якісного процесу, комерційного чи некомерційного. Але для розбу -
дови якісного д ержавного управління і держави потрібна ще одна 
складова, яка є як і джерелом, так і метою, – довіра людей. Немає до -
віри людей – немає держави. Сьогодні наша діяльність має бути спря -
мована на те, щоб цю довіру шукати там, серед людей.  
Що робити? Справді,  безпека – номер один. Сьогодні парламент 
має задачу і функцію створити цивільний контроль за використанням 
коштів в оборонній галузі для того, щоб не з’являлося стіни, яка не 
існує, і щоб ми не думали, була вона чи ні. Учень 11  класу минулого 
року на ті с амі гроші розрахував і побудував – і ми передамо ц е 
в уряд  – стіну, яка в сто разів краща за існуючу.  
Наступне, корупція. Поки в цьому залі сидітимуть корупціонери, 
і до них не будуть застосовуватися органи правопорядку, і мала риба 
буде ловитися, а велика  плавати із задоволенням, довіри не буде. Поки 
електронна декларація не вступить в повну міру у свою функцію, 
довіри не буде. Електронна декларація і антикорупційний суд – кон-
кретна задача парламенту на цей період.  
Сьогодні Президент порівняв, поговорив у пасаж репресії і бо -
ротьби з корупцією. Сьогодні під катком боротьби з корупцією 
справді є  люди, які борються з кору пцією в тому числі. Серед них 
і добробати, і ті, які справді якісно працюють для країни і заважають 
корупціонерам, які в тому числі сидять  в цьому залі.  
Довіра буде тоді, коли будуть вчителі, яких фізично бракує, 
особливо в селах, а ми скорочуємо витрати на освіту. Коли немає 
грошей і немає протиправцевої сиворотки, хворіють діти, а ми не мо -
жемо в цьому залі прийняти закон, який полегшить діяльність ліка -
рів – про автономну діяльність лікарських закладів і перетвори ть лі -
карів не просто з корупціонерів, які беруть 100  доларів за операцію, 
тому що немає за що жити, а на нормальних людей, які дають послуги 
і за це отримують винагороду, то дов іри не буде.  
Мир, безпека, реформи, які мають…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте, будь ласка, можливість завершити.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Має стати довіра людей до держави, яка ство -
рює умови для їхнього якісного життя, розвитку, безпеки, виховання 
дітей. Це наша основна задача .  39 І останнє. Ніяких виборів, тяжка праця і закон України про 
вибори на пропорційній основі з відкритими списками, це основа 
основ.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується лідер «Батьківщини» Юлія Тимошенко. 
Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету  Верховної Ради України 
з   питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
громадяни України! Шановні колеги! Насправ ді сьогодні перший день 
нової сесії. У нас парламентсько -президентська республіка. Президент 
проголосив промову, Голова Верховної Ради проголосив промову. 
Після того вони всі разом: Президент, Прем’єр -міністр, уряд, вся 
влада, яка сиділа зліва, Голова Верх овної Ради – піднялися і кудись 
в  розпал сесії пішли всі разом. Я думаю, що вони зараз у сусідній 
кімнаті відпочинку піднімають келих за початок нової сесії.  
Але водночас голови фракцій, які представляють сьогодні парла -
ментську республіку, які говорять п ро ключові речі життя країни, 
вони «глаголять» практично в пуст ому залі з пустими трибунами. 
І навіть наш керівник, Голова Верховної Ради, десь там «тусує».  
Дорогі друзі! Так, парламентсько -президентська форма правлін -
ня не функціонує. Крім того, за ними о дразу ж чергою пішла чверть 
депутатів у Верховній Раді. А ще чверть повернул ись спиною до три -
буни і, можливо, обмінюються новинами про те, як добре провели 
літо.  
Дорогі друзі! Перше, з чого мусила би розпочатися робота 
Верховної Ради і нова сесія, це стр атегічна зустріч Президента країни, 
уряду, Прем’єра, голів фракцій, голів комітетів для того, щоб визна -
чити, що ми робимо в країні, яка валиться економічно і соціально. Які 
наші першочергові кроки? Як ми будемо приймати бюджетну резо -
люцію? А це концентро вана політика на наступний рік.  
Більше того, немає в порядку денному взагалі затвердження 
бюджетної резолюції, яка ще три з половиною місяці тому мусила би 
бути прийнята і яка насправді подана туди, коли ви пішли всі у від -
пустку, і є продовженням стратегі ї бідності країни.  40 Я уважно послухала виступ Пре зидента і всіх, хто виступав, 
в тому числі Голови Верховної Ради. Я згадала радянські часи. Коли, 
чим гірша була соціально -економічна трагедія в Радянському Союзі, 
тим довше були промови. І про одного з лідер ів навіть казали таку 
фразу, що « брови черные густые, речи длинные пустые ».  
Дорогі друзі! Або ми управляємо країною, або довгі й пусті 
промови. У промовах я не почула жодного слова про те, що втричі 
знижений рівень реального життя…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка , дайте завершити.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  За результатами 2015  року Центральне 
розвідувальне управління Сполучених Штатів Америки оприлюднило 
дані про те, що Україна друга після країни Лесото за рівнем смерт -
ності. Лесото, де продовження життя 36  років і 30  відсо тків людей 
хворих на СНІД.  
Я закликаю повернутися до стратегічного, ефективного, якісного 
управління країною і припинити той абсурд, який відбувається 
сьогодні на рівні всіх гілок влади; починати працювати як парламент -
сько -президентська форма правління, а не як зграя корупціонерів, які 
проводять свої інтереси. Я закликаю поміняти стратегію і ставлення 
до країни  .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, відповідно до Регламенту 
оголошується перерва на 30  хвилин. Прошу всіх зібратися о 12.50 для 
продовження р оботи.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Час, відведений Регла -
ментом для перерви, завершений, і я прошу всіх народних депутатів 
заходити в сесійний зал для продовження нашої роботи.  41 Будь ласка, прошу заходити, займати місця. Згідно із порядком 
денним зараз у нас питання про надання згоди на затримання та арешт 
судді. Резонансне, важливе питання і для суспільства, і для Верховно ї 
Ради України. Тому прошу від у сіх вас відповіда льності й дисципліни.  
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку 
денного. Це питання про надання згоди на затримання та арешт судді.  
Хочу вам нагадати, що до Верховної Ради України надійшло 
подання Голови Верховного Суду України Ярослава Ми хайловича 
Романюка про надання згоди на затримання та арешт судді Дні -
провського районного суду міста Києва Чауса Миколи Олексійовича. 
Верховна Рада України у питанні боротьби з корупцією завжди зай -
мала і займає тверду і жорстку державницьку позицію, і са ме тому ми 
повинні власне з цього питання розпочати роботу п’ятої сесії Вер -
ховної Ради України.  
Це питання включається до порядку денного позачергово, без 
голосування, так як відповідно до статей  4 і 20 Закону України «Про 
Регламент Верховної Ради Україн и» його розгляд є виключним пра -
вом Верховної Ради та передбачени й Конституцією України. Відпо -
відно до вимог закону України Комітет з питань правової політики 
та правосуддя на своєму засіданні за участю Голови Верховного Суду 
України розглянув подання про  надання згоди на затримання та арешт 
судді Дніпровського район ного  суду Миколи Чауса. Висновок комі -
тету та зазначен е подання Голови Верховного Суду України вам 
роздано.  
Хочу наголосити, що Верховна Рада України пройшла всі про -
цедурні етапи згідно з чин ним законодавством , і в даному аспекті ми 
розглядаємо це питання виключно  в той час, який передбачений і коли 
завершені усі процедури.  
З вашого дозволу, я хочу запросити до слова Голову Верховного 
Суду України Ярослава Михайловича Романюка для відповідей на 
запитання представників депутатських фракцій та груп і народних 
депутатів України.  
Ярославе Михайловичу, ви маєте 10  хвилин. Скільки захочете, 
використайте на виступ, але, щоб депутати, які захочуть, могли поста -
вити вам запитання. Будь ласка.  
Дякую ва м. 
Колеги, прошу увагу і тишу в залі.  42 РОМАНЮК  Я.М. , Голова Верховного Суду України. Шановні 
народні депутати! Заступник Генерального прокурора України  – ке-
рівник Спеціалізованої антикорупційної прокуратури Назар Холод -
ницький надіслав до Верховного Суду У країни подання, в якому 
порушив питання про необхідність отримання згоди Верховної Ради 
України на затримання та арешт судді Дніпровського районного суду 
міста Києва Чауса Миколи Олексійовича. У поданні зазначено, що 
суддя Чаус підозрюється в тому, що трив алий час вимагав, а 9  серпня 
2016  року отримав хабар у розмірі 150  тисяч доларів Сполучених 
Штатів Америки за постановлення судового рішення в кримінальній 
справі – вироку, за яким підсудній особі призначено міру покарання, 
яка не пов’язана із позбавленням  волі.  
У поданні також зазначено, на підставі яких доказів у спра ві 
ґрунтується така підозра. Маю ться на увазі показ и свідків, які пояс -
нили, що на вимогу судді Чауса передали йому кошти, попередньо 
отримані від працівників правоохоронних органів. Це прото коли 
вилучення , огляду та ідентифікації коштів, відповідно до яких частина 
цих коштів вилучена з транспортного засобу, автомобіля, яким кори -
стувався суддя Чаус, а інша частина на земельній ділянці, де суддя 
Чаус приховав ці кошти, а також матеріали неглас них слідчих дій, 
зокрема матеріали відеоспостереження та інформація , яку вдалося 
отримати із джерел інформації , також це підтверджується й іншими 
доказами.  
Зважаючи на це, а також на те, що суддя Чаус на виклики до 
Національного антикорупційного бюро Украї ни для проведення з ним 
необхідних у такому разі слідчих дій не з’являється, за місцем про -
живання і за місцем роботи його немає, члени сім’ї і співробітники, 
колеги по роботі не можуть вказати, де він знаходиться, пояснюючи, 
що їм про це невідомо, контакт ні тел ефони судді Чауса відключені, 
є  підстави вважати, що, залишаючись на волі, він може скритися від 
слідства і суду. За таких обставин я прийняв рішення підтримати це 
подання і вніс його на ваш розгляд, шановні народні депутати 
України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ярославе Михайловичу, дякую вам за 
виступ.  43 У нас залишається вісім хвилин на запитання і відповіді, і  я про-
шу представників депутатських фракцій та груп, народних депутатів 
України провести запис на запитання до Голови Верховного Суду 
України. Будь  ласка.  
Ленський Олексій Олексійович, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЕНСЬКИЙ  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Прошу передати слово Лозовому Андрію.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радика льна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Ляшка. Шановний Ярославе Михайловичу! Яка 
ваша думка, як нам на майбутнє вийти з цієї ситуації, яка сьогодні 
відбувається? Треба віддати належне, що за вашої підтримки відбу -
вається акт справедливості щодо цього негідника – судді Чауса. Але 
Чауса немає, він в анексованому Росією Криму. Як нам вийти з цієї 
ситуації на майбутнє? Можливо, треба внести певні законодавчі зміни, 
щоб не дати їм тіка ти, коли їм в одне місце «жарен ый петух клюнул »? 
Дякую.  
 
РОМАНЮК  Я.М.  Шан овні народні депутати! Власне, за вашої 
підтримки, завдяки вам,  2 червня прийнято Закон «Про внесення змін 
до Конституції України щодо правосуддя», який обмежує суддівський 
імунітет. І після 30  вересня у разі вчинення аналогічних вчинків суд -
дями вони буду ть позбавлені імунітету. Імунітет стосуватиметься 
лише їх функціональних обов’язків – здійснення правосуддя. Оскільки 
отримання хабара є загальнокримінальним злочином, у разі, якщо 
якийсь суддя дозволить собі таке, ніякої згоди не буде потрібно, 
а  органи досудового слідства в праві будуть вирішувати питання без 
чиєїсь згоди щодо затримання та арешту судді шляхом внесення від -
повідного подання безпосередньо до суду. Сподіваюсь, що в такому 
разі це буде робитися оперативно і не даватиме можливості суддям, 44 які вдаватимуться до таких негідних вчинк ів, уникати відповідаль -
ності за  скоєння.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Логвинський Георгій Володимирович, «Народний фронт». Будь 
ласка.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав л юдини, національних меншин і міжна -
ціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . Фракція «Народний 
фронт». Шановний Ярославе Михайловичу! Ми завжди підтримували 
будь -які ініціативи щодо притягнен ня до відповідальності за будь -які 
злочини . І, безумовно, це стосується і корупційних злочинів.  Це хво-
роба, яка повинна бути вилікувана в нашій державі.  
Між тим, хотів би вас запитати. В даному випадку йде ться про 
системне порушення, і безпосередньо стосовно  пана Чауса. Чи не вба -
чаєте ви, що у зв’ язку з тим, що може статися порушення  регламенту 
чи інших нормативно -правових актів, він може отримати позитивне 
рішення в суді у зв’язку з порушенням саме на стадії слідства або 
порушен нями , в результаті яких щ ось було  надан о чи здобут о відпо -
відним шляхом? Прошу вас дати вашу правову оцінку щодо матеріа -
лів, які знаходяться у вашому провадженні , та гарантування притяг -
нення до відповідальності осіб за скоєння злочинів.  
Дякую.  
 
РОМАНЮК  Я.М.  Шановні народні деп утати України! Мої 
повноваження як Голови Верховного Суду України в процедурі на -
дання згоди на затримання та арешт судді не передбачені Кримі -
нальним процесуальним кодексом Ук раїни, що свідчить про те, що 
я  не є процесуальною фігурою, не маю доступу до м атеріалів кримі -
нальної справи, не маю права вдаватися в оцінку і переоцінку зібраних 
у справі доказів, перевірки правильності кваліфікації, дій конкретного 
судді. Мої повноваження чітко викладені в Законі «Про Регламент 
Верховної Ради України».  
Суворо  дотримуючись  вимог цього Регламенту, відповідно до 
якого подання повинно бути мотивованим – воно є мотивованим, 45 повинно містити факти – воно містить факт, зазначено факт отриман -
ня суддею хабара, докази, на яких ґрунтуються такі факти, зазначено , 
на підставі  яких доказів такі факти ґрунтуються, я дійшов до висновку 
про наявність підстав підтримання такого подання. Вдаватися в оцінку 
того і прогнозувати , як у подальшому можуть розгортатися події в разі 
внесення прокурором подання до суду про затримання та ареш т, я не 
маю права і не можу, оскільки це може бути розцінено як якийсь 
сигнал для суду, який розглядатиме таке подання , щодо того, як йому 
правильно поступити в цій ситуації. Суд поступить незалежно, об’єк -
тивно і справедливо, я в цьому переконаний.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Бабак Альона Валеріївна, «Самопоміч». Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політ ична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати 
слово Єгору Соболєву.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Сам опоміч») . 
Ваша честь, чи могли би ви просвітити нас: чи розглядалася Вищою 
радою юстиції діяльність Чауса ще до того, як антикорупційне бю ро 
з антикорупційною прокуратурою провели це розслідування?  
І друге пов’язане із цим запитання: в матеріалах, які нада ні 
антикорупційним прокурором Назар ом Холодницьким, згадується, 
що Чаус говорив людині, від якої він вимагав хабара, що йому треба 
поділитися з головою Дніпровського с уду. Відповідно, чи доведена 
ця  інформація до Вищої ради юстиції? Які дії вживаються у  зв’язку 
з цим?  
 
РОМАНЮК  Я.М.  Шановний народний депутате! Щодо роз -
гляду питання відповідальності судді Чауса, воно було предметом 
розгляду Вищо ю радою юстиції, це стосувалося ухвалення рішень 
щодо справ Антимайдану. Вищою радою юстиції прийнято відповідне 46 рішення, відмовлено у внесенні подання про звільнення і кваліфіко -
вано це як дисциплінарне правопорушення, а не порушення присяги 
судді.  
Що стосується відношення  до цього випадку голови Дніпров -
ського районного суду, я не готовий відповісти на це запитання.  Мож -
ливо, зможе пролити ясність присутній тут заступник Генерального 
прокурора Назар Холодницький. Я на сьогодні не володію інформа -
цією, чи є це питання в матеріалах Вищої ради юстиції, чи поставлено 
воно до порядку денного Вищої ради юстиції.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
І останнє запитання. Рибак Іван Петрович, «Блок Петра Поро -
шенка». Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи  (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Ярославе Михайловичу! Ми, звісно, підтри -
маємо ваше подання. Але відкрийте нам, будь ласка, очі на попередні 
ваші подання, на те, що до чого  ми вже давали зго ду. Зокрема , ми дава -
ли згоду на затримання та арешт одеського судді, так званого стрілка 
пана Бурана, суддів Печерського райсуду Кицюка, Царевич і Вовка . 
Яка їхня доля, і чи ті голосування і наша підтримка ваших подань 
мають якийсь результат ?  
Дякую.  
 
РОМАНЮК  Я.М.  Верховна Рада України вирішує питання про 
надання згоди на затримання та арешт. Якщо органи досудового слід -
ства, Генеральна прокуратура вбача ють потребу в тому, щоби ініцію -
вати питання про затримання та арешт суд ді, вони це роблять. Так 
було у  випадках із суддями Царевич, Кицюком, Вовком і з суддею 
Чаусом. Розглянувши такі подання, суд по поданнях щодо суддів 
Царевич, Кицюка і Вовка відмовив у задоволенні такого подання про 
затримання та арешт, і було застосовано іншу міру запобіжного 
заходу. Х очу звернути вашу увагу на те, що жоден з цих суддів не 
скрився від слідства і суду, вони пер ебувають зараз під слідством. 47 А що стосується судді Чауса, то таке подання судом було задоволено: 
він заарештований. На сьогодні продовж ено його тримання під вар -
тою, і матеріали справи готуються для пе редачі до суду для вирішення 
по суті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам, Ярославе Михайловичу,  
за доповідь і за відповіді на запитання.  
Шановні колеги! Повідомляю, що суддя Дніпровського район -
ного суду Микола Чаус був за здалегідь запрошений на засідання комі -
тету та на пленарне засідання Верховної Ради. Але ні на комітет, ні на 
пленарне засідання Верховної Ради не з’явився. Ми поступили згідно 
зі всіма нормами Регламенту, але згідно із законом ми маємо право 
розглядати це  рішення за його відсутності, якщо він не з’явився.  
Шановні колеги, я хочу надати слово для оголошення висновку 
комітету голові Комітету з питань правової політики та правосуддя 
Князевичу Руслану Петровичу. Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую, шановний пане Голово.  
Шановні колеги! Мушу вам сказати, що після прийняття відпо -
відних змі н до Конституції і нової ре дакції Закону «Про судоустрій 
і статус суддів» здавалося, що подібні факти не можуть вже трапитися 
в Україні, адже саме те конституційне законодавство, яке було змінено 
нещодавно в стінах парламенту , мало бути тим щепленням, яке уне-
можливлювало б аналогічний розвиток подій. Але, на жаль, це не для 
всіх стало пересторогою, і сьогодні ми маємо прикрий факт. Дуже 
сподіваюся, що це вже останній факт, бо ви знаєте, що буквально 
через два тижні парламент втрачає право на розгляд подібн их преце -
дентів і таким правом буде наділена Вища рада юстиції лише в тому 
випадку, коли мова йтиме про функціональний імунітет. Тобто в разі, 
якщо будуть підстави сумніватися в правосудності рішення судів. 
Якщо траплятиметься щось на кшталт того, що трапи лося з суддею 
Чаусом, коли є всі ознаки взяття хабара посадовою особою, то вже 
відповідно не треба буде очікувати на будь -який дозвіл, а правоохо -
ронні органи , уповноважені на те державою , можуть на місці злочину 48 затримувати і доставляти в суд для визначен ня міри запобіжного 
заходу в будь -якому суді України.  
Але це йдеться про перспективи, сьогодні ж ми маємо картину, 
яку щойно в загальних рисах окреслив Голова Верховного Суду. 
Я  тільки заради протоколу мушу зазначати, що, справді, ми заздале -
гідь від іме ні комітету повідомили про розгляд цього питання на сесії 
парламенту не лише суддю Чауса , а й Голову Верховного Суду, і Ге-
неральну прокуратуру, і від імені Генеральної прокуратури сьогодні 
участь в засіданні бере також заступник Генерального прокурора  – 
керівник Спеціалізованої антикорупційної прокуратури Назар Івано -
вич Холодницький. Відповідно до Регламент у Верховної Ради Украї -
ни в разі, якщо він вважає за доцільне доповнити Голову Верховно го 
Суду  чи голову комітету щодо обставин справи, він може скорис тати-
ся таким своїм правом.  
Що стосується судді Чауса, то ні на наше запрошення щодо 
участі в роботі комітету, ні на сьогоднішнє засідання він, на жаль, не 
з’явився, але це не означає, що йому невідомо про те, що на засіданні 
комітету відбувався розгляд ц ього питання, і відбуватиметься сьогодні 
в сесійній залі. Найкращим доказом цього є те, що сьогодні на засі -
данні комітету був присутній адвокат пана Чауса, який за дорученням 
представляв його позицію під час розгляду питання на засіданні Комі -
тету з питан ь правової політики та правосуддя.  
Тепер дещо формально про той висновок комітету, який перед -
бачено статтею  220 Регламенту, ми зробили сьогодні за дорученням 
Голови Верховної Ради. До Верховної Ради 16  серпня надійшло від -
повідне подання Генеральної проку ратури, яке підтримане і внесене 
Головою Верховного Суду України , про надання згоди на затримання 
та арешт судді Дніпровського суду міста Києва Чауса Микола Олек -
сійовича. Відповідно 17  числа таке подання було надіслане до Комі -
тету з питань правової політ ики та правосуддя, який відповідно до 
предмет а відання комітету уповноважений на те, щоб давати попе -
редній висновок щодо розгляду цього питання на засіданні комітету.  
Наше по вноваження відповідно до статті  220 Регламенту поля -
гає в тому, щоби чітко відслі дкувати дотримання процедури розгля -
ду  цього питання в стінах парламенту. Тому мушу констатувати, що 
сьогодні на засіданні комітету ми чітко встановили, що Голова Вер -
ховного Суду звернувся з відповідним поданням до Верховної Ра -
ди  України, а  отже, це є належний суб’єкт звернення до Верховної 49 Ради України під час розгляду питань щодо надання згоди на затри -
мання, взяття під варту та арешт судді. Відповідно до нього звернувся 
заступник Генерального прокурора  – керівник Спеціалізованої антико -
рупційної прок уратури, який  теж є належним суб’єктом звернення до 
Голови Верховного Суду. Таким чином , формально вся правова про -
цедура проходження подання до Верховної Р ади чітко дотримана. 
Сьогодні в  засіданні комітету брали участь і Голова Верховного Суду, 
і заступни к Генерального прокурора, які так само, як і адвокат пана 
Чауса, могли представити позицію , обставини щодо справи і відповіли 
на запитання членів комітету, які їх цікавили.  
У результаті обговорення комітет одноголосно, зазначаю, всі 
представники всіх фрак цій та груп і позафракційні підтримали зазна -
чене подання Генеральної прокуратури, яке було підтримане і внесене 
Головою Верховного Суду, і рекомендують Верховній Раді, розгля -
нувши відповідні матеріали…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 1 хвилину.  
 
КНЯЗЕВИ Ч Р.П.  …вирішив визнати таким, що відповіда є вимо -
гам частини першої статті  220 Регламенту Верховної Ради України та 
може бути підтримане , подання Генера льної прокуратури, підтримане 
і  внесене Головою Верховного Суду України , про надання згоди на 
затриман ня та обрання запобіжного заходу у вигляді тримання під 
вартою судді Дніпровського районного суду міста Києва Чауса 
Миколи Олексійовича.  
Пане Голово, принагідно зазначаю, що мова йде про розгляд двох 
проектів постанов, які є у народних депутатів, а саме : про надан -
ня  згоди на затримання та щодо надання згоди на арешт судді Чауса. 
У такому порядку прошу провести розгляд цього питання і проголо -
сувати в сесійній залі. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Хочу зазначити, що комітет прийняв рішен ня у передбачений 
законом термін, і зараз ми маємо змогу обговорити це рішення 
комітету.  
Шановні колеги, переходимо до обговорення. Хочу нагадати, що 
під час обговорення цього питання вкрай важливе дотримання всієї 50 процедури, тому ми його маємо розглядати  за повною процедурою . 
У нас буде визначено виступи від фракцій і груп – до 16  хвилин, від 
кожної фракції – по 2  хвилини, а також окремо до 4  хвилин – для 
народних депутатів, щоб позафракційні депутати теж могли взяти 
участь в обговоренні. Отже, спочатку я  прошу вас записатися на ви -
ступи від фракцій і груп.  
Колеги, прошу провести запис.  
Андрій Лозовой, Радикальна партія. Дві хвилини. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  Радикальна партія Ляшка. Я сподіваюсь, що 
зайве закликати цей зал підтримати подання на арешт су дді Миколи 
Чауса. Дуже рекомендував би колегам почитати проект постанови, там 
є всі матеріали. Агата Крісті так не писала, як пише наша Спе -
ціалізована антикорупційна прокуратура. Тут у мінімальних деталях 
розписано те, що суддя Чаус винен, до дрібниць, ро зписано те, як і за 
яких обставин він брав хабарі. Як на мене, я не знаю жо дної людини, 
яка, прочитавши 16  серпня новину пр о те, що суддю Чауса зловили 
на  хабарі (як анекдот з грошима в скляних банках, які він закопув ав), 
у цьому засумнівалася. Бо в сі зна ють ціну Чаусу і взагалі усім суддям.  
І, мабуть, найбільша наша помилка після Революції Гідності, що 
тоді ми хоча б з десяток суддів, таких як Чаус, Бурбела, Карабань, 
Літвінова, Дев’ятко, не повісили на Хрещатику. Тому що як у нас 
вершилося кривосуддя, т ак вершиться і далі.  
Той же Чаус ще до того, як був зловлений на хабарі, прославився 
участю у політичних репресіях, зокрема відвертим знущанням над 
Геннадієм Корбаном. Тут присутні народні депутати, які зі мною були 
в судах. Прославився Чаус тим, що зніма в арешти з рахунків Юрія 
Іванющенка (Юри Єнакієвського). Я  на тих судах попереджав і по -
переджаю в сіх цих покидьків у суддівських мантіях , таких як Чаус: 
будете сидіти в сі. Він поки що в тік до Крим у, але все одно буде 
в Україні нормальна влада, і доберемос я до всіх.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Семенченко Семен Ігорович від фракції «Самопоміч». Будь 
ласка.  
 51 СЕМЕНЧЕНКО  С.І., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки і оборони 
(загальнодержавний багатомандатний виб орчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово Єгору 
Соболєву.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. «Самопоміч», безумовно, проголосує за надання 
згоди на арешт судді Чауса. Я прошу всіх звернути увагу на те, що 
сказав Голова Верховного Суду. Чауса  насправді розглядали на Вищій 
раді юстиції і після Євромайдану, тому що він відправляв євромай -
данівців за ґрати. Попри те, що існує спеціальне законодавство проти 
таких суддів, його залишили на роботі.  
І до Євромайдану, і після Євромайдану цей суддя вико ристову -
вався для репресій в обмін на своє право брати по 150  тисяч з людей, 
яких він звільняв з -під варти або виправдовував. Як на мене, це привід 
знову сказати слова подяки антикорупційному прокурору, антикоруп -
ційному бюро за те, що вони почали рвати кр угову поруку.  
Але так само є привід задуматися про масштаби цієї кругової 
поруки. Таких, як Чаус, залишених після Євромайдану для нових 
репресій, для нового покривання корупції, дуже багато. Найближчими 
днями в парламенті може розглядати ся надання згоди не  на арешт, 
а  на довічне безстрокове призначення суддів, які п’ять років попра -
цювали за часів Януковича. І хоча сере д них, безумовно, є люди, які 
з честю носять мантію судді, ми дуже просимо всіх колег по парла -
менту максимально прискіпливо підійти до вив чення кожної канди -
датури і не брати гріх на душу, не множити «чаусів».  
Сьогоднішнє голосування – для нас привід задуматися про нашу 
відповідальність за таких суддів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кужель Олександра Володимирівна, «Батьківщина». Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Прошу передати слово 
Сергію Соболєву.  52 ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Сергію.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Якщо п очитати подання 
заступника Генерального прокурора, то можна писати романи. Бо всі 
матеріали, які тут викладені, форма їх подачі, переховування, явки, 
телефони, зміна телефонів, збільшення ставок, в яких треба було 
врахувати, як виявляється, і ті кошти, які  треба передавати голові 
суду … І мене, до речі, дивує, що цей епізод не виділений як окремий. 
Далі, зростання ставок по мірі того, як наближається судове засідання. 
Тобто просто такий собі детектив, де Конан Дойл відпо чиває. Але тут 
головне, можливо, не ц е. А давайте подивимось, навіть без змін до 
Конституції, що може сьогоднішня наша правоохоронна система 
стосовно суддівського корпусу.  
Я хотів би нагадати, що обмеження, які є в Конституції, діяли до 
моменту, поки ми не проголосували ці зміни і не полегши ли ще цю 
ситуацію . Це були обмеження двох лише речей – арешт і остаточний 
вердикт суду, який дозволяє кримінальну відповідальність. Все інше 
дозволено, а саме: всі засоби оперативно -розшукової діяльності, сте -
ження, відслідковування інформації, будь -які ре чі, які дозволяють 
робити все що завгодно, крім арешту. Чи було це використано? На мій 
погляд, це ціла система, яка дозволяє  через справу Чауса (а те, що 
наша фракція буде голосувати за це, – без сумніву ) сьогодні винести 
вердикт всій системі. Бо, вибачте,  ми не можемо мати відповідальність 
лише для Чауса і не мати такої самої відпо відальності стосовно інших 
осіб, які покривають тотальну корупційну систему держав и. Саме 
тому я в важаю, що для нас цей приклад є найважливішим прикладом 
того, що боротьба з кор упцією – це не лише боротьба з суддею 
Чаусом, а це боротьба з тотальною системою корупції, коли «чауси» – 
це лише гвинтики в цій системі, які дозво ляють творити те, що є. 
Тому, без сумнівів, ми голосуватимемо, але висновки, які ми робимо 
з цього, є набага то важливішими.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  53 Величкович Микола Романович передає слово Ігорю Лапіну, 
«Народний фронт». Будь ласка, пане Ігорю.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборч ий округ 
№22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Слава Україні! Безумовно, фракція «Народний фронт» одностайно 
підтримуватиме дане рішення парламенту, і таких негідників , як Чаус 
треба множити на нуль щодня, щогодини і щохвилини.  
Але я  хочу звернути увагу шановного антикорупційного проку -
рора на той факт, що у нас є проблеми. Хочу звернути увагу шанов -
ного Голови Верховного Суду, до яких я звертаюся з трибуни 
Верховної Ради.  
Шановні колеги! Шановний Голов о Верховного Суду і наші гості 
в парламенті! Я до вас звертаюся. Ви, будь ласка, зверніть ув агу. Ви 
закладаєте невеличку міну за такої дії. Я вам поясню. Сьогодні на засі -
данні комітету ви розповідали, що суддя Чаус , можливо , є в Криму, 
а  значить Крим – це Україна, і це  є перешкода, щоб  оголосити  його 
в  міжнародний розшук. Я к на мене, він не в Криму, а в Росії, у свого 
патрона Юрія Іванющенка або десь там біля них. Тому я не думаю, що 
це буде перешкодою оголосити  його в міжнародний розшук у тому 
числі.  
Тому я закликаю, шановні колеги, ми мусимо побороти цю 
систему, яка сама себе рятує. Ми мусимо зламати оцю тотальну 
кругову поруку в судовій системі. Я цілком підтримую Єгора Собо -
лєва, який щойно про це казав. Але запам’ятайте, відсутність системи 
правосуддя породжує самосуди. Якщо ми не  очистимо систему право -
суддя, ми не будемо мати нічого. Ми матимемо невдоволених людей, 
які, я наголошую, виходили на Майдан не за куском хліба, а за 
відсутності справедливості.  
Тому я закликаю вас у зяти участь в голосуванні, полишити свої 
особисті справ и і проголосувати за відставку даного судді і за очи -
щення нашої системи.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ар’єв Володимир Ігорович, «Блок Петра Порошенка». Будь 
ласка, пане Володимире.  54 АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №218, 
м. Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! «Блок 
Петра Порошенка» однозначно підтримуватиме цей проект постанови. 
Шкода, що ми не можемо сьогодні заслухати, як з відомої інтерм едії, 
представника транспортного цеху, зокрема суддю Чауса, цього «три -
літрового суддю», як його називають в народі.  
Дуже хотілося би, щоб ці речі далі не  повторювалися, що ми 
фактично в же заочно приймаємо ці рішення. Чи винні в цьому право -
охоронні органи ? Чи винна в цьому Верховна Рада? Давайте подиви -
мося, були звинувачення щодо того, що Онищенку дали втекти, зараз 
можна так само звинувачувати Холодницького, що Чаусу дав утекти. 
Але ж ми самі розуміємо, що питання не в цьому. А в тому, що нам 
трішки стра шнувато тут дати 300  голосів за зняття депутатської недо -
торканності. У кожного своя мотивація щодо небажання знімати депу -
татську недоторканність. Тому Онищенко і тікає, і не можна його за 
законом, за Конституцією затримати через те, що він тоді через 
порушення процедури в Європейському Суді з прав людини фактично 
закриває повністю проти себе справу.  
Але уникнути цього ми можемо. Є законопроект №5038, який 
обмежує права народних депутатів на виїзд за кордон, якщо проти них 
порушено кримінальне провадження . І давайте в четвер вранці збе-
ремося, проголосуємо за цей законопроект, і щоб кожен із народних 
депутатів, проти якого існує певна підозра, зміг відповісти на всі 
питання слідства.  
А щодо суд дів ми зробили цей крок, і з 30  вересня, коли 
вступають в силу  зміни до Конституції, уже судді «чауси» не зможуть 
тікати з місця злочину. Нам треба просто підготувати наші правоохо -
ронні органи, щоб вони ловили цих «трилітрових суддів».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, всі бажаючі фракції і групи виступили? Можемо  
переходити до виступів народних депутатів? Дякую. Можемо.  
Отже, я прошу записатись на виступи від народних депутатів, 
а  в  даному випадку йдеться про позафракційних народних депутатів, 
щоб вони могли по значити свою позицію, дається 4  хвилини. Прошу 
пров ести запис.  
Іван Вінник. Наступний – Іллєнко. Два виступи, будь ласка.  
Іван Юрійович. Будь ласка.  55 ВІННИК  І.Ю. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №184, Херсонська область, парті я «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Знаєте, от я спостерігаю за процедурним питанням – 
зняття недоторканності з судді Чауса. Треба зазначити, що таке доволі 
просте питання, яке зрозуміло всій Україні, адже суддя Чаус в розу -
мінні українців є злочине ць, сьогодні займає у нас так багато часу.  
Фактично, після виступу Президента ми мали щонайменше три 
години попрацювати до 14  години і розглянути ще купу законопроек -
тів, але ми зараз вирішуємо процедурне питання. У нас не вирішене 
питання фінансування ар мії. Так, Президент говорив сьогодні про 
спецконфіскацію, ми, безумовно, разом з Міністерством юстиції сьо -
годні опрацюємо будь -які альтернативні варіанти, які дозволять нам 
дієво стягнути гроші, вкрадені в України Януковичем і його оточен -
ням, та повернут и на фінансування безпекового сектору.  
Але, напевно, навіть якщо ми приймемо відповідний проект 
у  жовтні, в листопаді, або навіть у грудні, це не вирішить питання 
фінансування сектору безпеки в поточному році, тому що нам не 
вистачає 4,5  мільярда на грош ове забезпечення військових ЗСУ, які 
сьогодні за контрактом служать і захищаю ть Україну. Нам не вистачає 
600 мільйонів на фінансування прикордонної служби, нам , врешті -
решт , не вистачає 2,5  мільярда на фінансування навіть правоохоронної 
діяльності. Це ті п итання, які Верховна Рада має вирішувати термі -
ново. Адже в листопаді і в груд ні ми можемо опинитися в  ситуації, ко -
ли наші безпекові, правоохоронні військові підрозділи не отримають 
ніякої заробітної плати. От тоді, дійсно, буде дуже серйозна безпекова 
ситуація в країні.  
Ви знаєте, абсурдно виглядають підприємства оборонного 
сектору, які стоять під час війни, а ми витрачаємо три години для того, 
щоб зняти недоторканність зі звичайного дрібного українського судді -
хабарника. Давайте щось прискорювати! Я звер таюсь офіційно до 
Голови Верховної Ради : може , давайте якось скоротимо цю дурнувату 
процедуру? Проголосували, починаємо працювати далі. У  нас війна 
в країні!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  56 Тільки нагадаю, коли ми одного разу змінювали процедуру, 
потім було р ішення Верховного Суду про скасування рішення Вер -
ховної Ради України. Тому , закликаючи до чогось, треба розуміти 
наслідки подібного рішення. Ми не маємо дати шанс жодному коруп -
ціонеру для того, щоб він міг оск аржити рішення Верховної Ради 
в суді.  
Заключн ий виступ – Юрій Левченко. Прошу ввімкнути мікро -
фон. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Своб ода», виборчий округ №223 , місто Київ. Знаєте, зараз 
під  час виступів з цього приводу кілька разів лунало, що нібито вже 
проблема вирішена, нібито вже з жовтня все буде чудово, жодний 
суддя не втече, і взагалі буде чудова боротьба з корупційними 
суддями.  
Я би просто хотів звернути увагу наших шановних громадян на 
те, що це відверта маніпуляція і неправда, в черговий раз вас дурять . 
Я хотів би зацитувати новий варіант статті  126 Конституції, який буде 
діяти, коли зміни до Конституції вступлять в силу. Він звучить так: 
«Без згоди Вищої ради правосуддя суддю не може  бути затримано 
або  утримано під вартою чи арештом до винесення обвинувального 
вироку судом, за винятком затримання судді під час або відразу ж 
після вчинення тяжкого або особливо тяжкого злочину» . Відповідно 
лише в тому випадку, якщо суддю зловили на хабарі, саме в той 
момент, коли він його отримував, тільки  тоді не потрібно знімати 
з нього недоторканніс ть. А в усіх інших випадках він  так само недо -
торканний , як був раніше, так і лишається. І так само щодо народ -
них  депутатів. Тут розповідають про хороший законопроект, щоб не 
випускати за кордон. Законопроект хороший, ми за нього, «Свобода» 
проголосує. Знаєте, цей законопроект нічого не вартий, бо в Консти -
туції залишилась норма про недоторканніст ь депутатів. І поки в Кон -
ституції ця норма, жодного заможного депутата посадити нереально, 
бо 95  відсотків заможних депутатів завжди встигнуть втекти, і той 
законопроект, на жаль, неконституційний.  
Тому замість того, щоб займатися відвертими маніпуляціям и, 
вже з першої сесії після літа починаєте знову людям брехати. Знайдіть 57 політичну волю і змініть Конституцію, заберіть повністю недоторкан -
ність народних депутатів, суддів і Президента, і тоді покажіть справді 
суспільству, що ви не хочете в країні мати ка стовість , як зараз, 
а справді хочете мати такі ж самі права, як весь український народ.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Хочу вам нагадати, що , розуміючи, наскільки складна про -
цеду ра зняття недоторкан ності, цією Верховною Радою Україн и були 
прийняті зміни до Конституції, запропоновані Президентом України, 
прийнятий Закон «Про судоустрій і статус суддів», який максимально 
спрощує надалі з 1  жовтня процедуру зняття недоторкан ності. Це на -
ше спільне рішення, і я вважаю, це б ув дуже велики й крок уперед. Але 
до тих пір, поки цю процедуру  не змінено…  Я наголошував і наго -
лошую, ми мали прецедент, коли, порушивши процедуру, ми мали 
рішення суду про скасування .  
Хочу щиро привітати дії Спеціалізованої антикорупційної проку -
ратури, в цілому їхню  важку, але водночас  відповідальну роботу 
з корупцією.  
Але хотів би, пане Назаре, зробити певне зауваження. Мене, як 
і всіх депутатів, напевно, здивувала одного літнього дня заява про те, 
що ми не можемо арештувати суддю Чауса через те , що немає депу -
татів і сесії Верховної Ради України.  
Коли я передзвонив у Верховний Суд, виявилось, що навіть ще 
не було подання Генпрокуратури до Верховного Суду. Воно з’явилося 
аж через п’ять днів після того, як деякі представники прокуратури 
наголошували на тому, що депу тати не збираються і тому немає 
рішення.  
Ми пройшли всю процедуру, було ваше подання до Верховного 
Суду, було подання Верховного Суду до парламенту. У 20  днів, перед -
бачених законом, Руслан Князевич чітко , згідно із законом прийняв 
рішення.  
Ми не повинні  намагатися один одного «підколювати» в тих 
моментах, намагатися знімати якийсь ажіотаж, що, мовляв, ми б його 
арештува ли, якби не Верховна Рада, якби вони були на місцях. Ми по -
винні діяти всі як одна команда і з повагою ставитися  до єдиного  
законодавчого  органу, до Верховної Ради України, в якій, я наголо -
шую, в питанні боротьби з корупцією завжди займав принципову, 58 рішучу і послідовну позицію. Я переконаний, надалі так і буде, буде 
спільна діяльність і спільний фронт боротьби з корупцією.  
А зараз ми мож емо переходити до прийняття рішення.  
Шановні колеги, я прошу зайти в сесійний зал, зайняти робочі 
місця. Як на мене, це голосування буде знакове , і думаю, що важливо 
кожному чесному народному депутат у взяти участь в цьому голосу -
ванні.  
Прошу секретаріат Верховної Ради України запросити депутатів, 
голів фракцій у зал. За 30  секунд ми перейдемо до прийняття рішення 
щодо даного питання.  
Хочу наголосити, що ми маємо два проекти постанов: №5070 – 
«Про надання згоди на затримання судді Дніпровського районного 
суду міста Києва Чауса  М.О.» і №5071 – «Про надання згоди на арешт 
(взяття під варту) судді Дніпровського районного суду міста Києва 
Чауса  М.О.». Ці два проекти постанов я поставлю на голосування 
у послідовності один за одним.  
Колеги, будь ласка, заходимо в зал , займаємо робочі місця. 
Є  рівень готовності та повної мобілізації в особовому складі Вер -
ховної Ради України? Переходимо до прийняття рішення, шановні 
колеги.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про надання згоди на за тримання судді Дніпровського 
районного суду міста Києва Чауса Миколи Олексійовича» ( №5070 ). 
Хто підтримує дане рішення, прошу голосувати, колеги. Голосуємо!  
«За» – 281. 
Рішення при йнято.  
Шановні колеги, переходимо до голосування наступного проекту 
постанови, який вже був обговорений.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про надання згоди на арешт (взяття під варту) судді 
Дніпровського районного суду мі ста Києва Чауса Миколи Олексійо -
вича» ( №5071 ). Хто підтримує дане рішення, прошу голосувати, 
колеги. Голосуємо!  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  59 Ще раз парламент цього скликання прод емонстрував, що у бо -
ротьбі з корупцією ми займаємо тверду, безкомпромісну і жорстку 
позицію. Вітаю колег депутатів.  
Дякую ще раз прокуратурі та спеціалізованому прокурору за 
якісну роботу.  
Дякую Голові Верховного Суду, що швидко зреагували і напра -
вили подання у Верховну Раду України.  
Дякую комітету за якісну та професійну роботу  і вітаю всіх 
з прийняттям рішення.  
Дякую .   
Шановні колеги, щоб не відкладати, я прямо зараз підписую 
обидві постанови, які ми щойно прийняли, щоб вони негайно вступа ли 
в дію, щоб не було ані на мить зволікання з підписанням тих постанов. 
Ми закликаємо правоохоронні органи, щоб вони чимшвидше вико -
нали свою ділянку роботи. Верховна Рада свій обов’язок виконала. 
Дякую вам .   
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, зар аз перед нами стоїть важливе питання – це 
затвердження порядку денного п’ятої сесії. Але я думаю, ми встиг -
немо до перерви це розглянути. У мене до вас є питання і порада. 
Вчора під час засідання Погоджувальної ради ми це проговорювали.  
Кожного року на по чатку сесії у зв’язку з тим, що накопичується 
величезна кількість законопроектів для розгляду в комітеті, у нас була 
традиція, що ми в середу визначали не півдня, а повний робочий день 
для роботи в комітетах. Звернулися ряд голів комітетів, і я ставлю це 
на ваш розсуд. Якщо ви бачите в тому логіку і підтримку, давайте 
внесемо зміну і завтра визначимо повний день. Якщо не бачите такої 
логіки, не приймемо.  
Я, з вашого дозволу, хотів би з того приводу обмінятися думками 
і вийти на рішення. Якщо немає підтримки  поміж голів фракцій, не 
будемо виходити, якщо є підтримка, давайте проговоримо.  
Колеги, я хотів би, щоб з цього приводу обмінялись думками 
голови фракцій. Будь ласка, хто має бажання з голів фракцій з того 
приводу висловитись? Колеги, чи підтримується так а позиція? Підтри -
мується.  
Тоді, колеги, я запропоную проголосувати, якщо є воля залу.  60 Отже, шановні народні депутати, у зв’язку з тим, що комітетам 
Верховної Ради необхідно розглянути на своїх засіданнях низку 
нагальних законопроектів, підготувати їх до р озгляду в сесійній залі та 
розглянути питання планування своєї подальшої законодавчої діяль -
ності, пропоную відповідно до частини другої статті  19 Регламенту 
внести зміни до календарного плану проведення п’ятої сесії Верховної 
Ради України восьмого скли кання, де передбачити середу, 7  вересня, 
роботу народних депутатів повний день у комітетах.  
Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати . Голо -
суємо!  
«За» – 186. 
Немає такої позиції залу, немає настрою працювати в комітетах. 
Я дуже розраховую, колеги, що завтра в такому ж складі всі сидіти -
муть в залі. І від завтра я буду, тут  раніше пообіцяв, публікувати 
в  газеті «Голос України» тих депутатів, які відсутні під час засідань, 
які інколи розповідають, де «тусується» Голова Верховної Ради, але 
під час клю чових оборонних законопроектів їх у залі немає, як вітром 
здуває, на прес -поінтах і на ефірах сидять. Ми будемо всіх їх публіку -
вати в газеті «Голос України»!  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду наступного питання 
порядку денного п’ятої  сесії Верховної Ради України восьмого скли -
кання.  
Шановні колеги! Непросте питання, викликало багато застере -
жень і заперечень. Зараз буде обговорення, ми будемо обговорювати 
його, хоча за процедурою воно ніби не передбачає обговорення.  
Отже, в чому дилем а? У нас є вимоги Регламенту з приводу того, 
що всі законопроекти, які отримали позитивний висновок комітету, 
входять до порядку денного сесії автоматично. Але також ми маємо 
законопроекти, які отримали негати вний висновок комітету, і тут 
є  знак питання. Ми маємо законопроекти, які довший час не роз -
глядають комітети, і це теж є дилема, це теж є виклик, як з тим бу ти, 
як з тим діяти. І тому нам у край необхідно, щоб ми могли те питання 
обговорити, бо тільки спільним рішенням ми зможемо сформувати 
порядок де нний п’ятої сесії.  61 Я прошу представників фракцій , щоб ми перед тим, як вийти 
на  голосування, проговорили і висловили свої думки. Зі сво го боку  
Апаратом було підготовлено весь перелік законопроектів: окремо ті, 
які отримали позитивний висновок, окремо ті,  які отримали негатив -
ний висновок, окремо ті, які не мають жодного висновку. З окрема, тут 
є окремим додатком у сі пропозиції, які були висловлені й озвучені 
фракціями і групами. Але щоб вийти на консолідоване рішення, необ -
хідно це питання проговорити.  
Колеги, я прошу представників фракцій… Спочатку давайте ми 
проговоримо, що ми за скороченою процедурою розглянемо це пи -
тання. У нас до перерви якраз 15  хвилин. Прошу підтримати розгляд 
даного проекту постанови за скороченою процедурою. Хто підтримує 
дану про позицію, прошу проголосувати. Голосуємо!  
«За» – 189. 
Рішення прийнято.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Бондар Михайло Леонтійович, «Народний фронт». Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань  паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий округ 
№119. Шановний Андрію Володимировичу! Я, переглянувши цей 
перелік законопроектів , не знайшов законопроект №1634  – внесення 
змін до Гірничого закону, друге читання. Дуже велике прохання 
включити цей законопроект до порядку денного сесії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Юзькова Тетяна Леонідівна, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Прошу передати слово лідеру нашої фракції Олегу Ляшку.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Будь ласка.  
 62 ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановний Андрію Володи -
мировичу! Шановні колеги! Фракція Радикальної партії наполягає на 
тому, що парламент у першочерговому порядку має розглядати зако -
нопроекти, спрямовані на радикальне підвищення доходів українських 
громадян, на подолання безробіття, соціальний захист українців, 
зокрема від тарифного геноциду.  
Ми наполягаємо на тому, щоб першочергово було розглянуто 
законопроект №4998, який передбачає встановлення пенсій на рівні 
прожиткового мінімуму для  півмільйона українських пенсіонерів, які 
сьогодні отримують пенсію менше тисячі гривень, і ця пенсія не 
індексується.  
Ми наполягаємо на тому, щоб першочергово були розглянуті 
законопроекти, які уможливлять перерахування ціни на газ, що при -
веде до зниженн я драконівських тарифів на житлово -комунальні 
послуги.  
Ми наполягаємо на першочерговому розгляді законопроектів, які 
уможливлять здешевлення ціни на ліки. Переважна більшість пенсіо -
нерів сьогодні позбавлена можливості купити ліки і заходять в аптеки, 
як до музею, тому що вони не можуть на свої копійчані пенсії їх 
купити. Внаслідок цього Україна сьогодні посідає друге місце у світі 
за рівнем смертності, зокрема від серцево -судинних захворювань.  
Цілий ряд законопроектів, зареєстрованих Радикальною партією,  
спрямовані на підтримку і розвиток національного та сільськогоспо -
дарського виробника. Сьогодні ми маємо в Україні менше двох 
мільйонів корів. Після Гітлера було 4,5  мільйона . Сьогодні менше 
2 мільйонів. Сьогодні корови в селі найти не можна. І, коли гово рять 
про продаж землі, дайте коровам сіна дешевого, дайте молоко за 
нормальною ціною селянам , і не треба буде землю продавати і селян 
по світу з простягнутою рукою…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Батьківщина» Крулько Іван Іванович. Будь ласка, 
пане Іване.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Шановний Голово Верховної 63 Ради!  Я уважно ознайомився з переліком законопроектів, які пропо -
нуються до порядку денного сесії , і у зв’язку з цим хотів би сказати 
наступне.  
Мене дивує, коли ми наперед ра нжуємо законопроекти на ті, 
які  парламент буде голосувати, і ті, які не буде. Я вважа ю, що всі 
законопроекти, які підготовлені народними депутатами, повинні бути 
включені до порядку денного сесії, як це було завжди. І лише сесійний 
зал може визначатися, які законопроекти підтримувати, а які не під -
тримувати.  
Тому я пропоную, щоб ми прийня ли проект постанови, і за цей 
проект постанови «Батьківщина» голосуватиме, що до порядку ден -
ного поточної сесії включаються в сі законопроекти, які зареєстровані 
на даний момент в Апараті Верховної Ради України.  
І ще одне. Стосовно пропозиції, щоб середа була днем роботи 
в комітетах цілий день. Чому фракція «Батьківщина» не голосувала за 
це питання. У нас є цілий тиждень кожного місяця, коли кожен день 
народні депутати мають професійно працювати в комітетах. Тому я не 
розумію, для чого ще впродовж пленарно го тижня робити окремий 
день для роботи в комітетах, якщо в середу все одно відбуваються 
засідання комітетів. Тому я вважаю, що той порядок денний, який є, 
мусить включати всі законопроекти, а середа має бути днем, коли ми 
розглядаємо ратифікації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Бєлькова Ольга Валентинівна, «Блок Петра Порошенка». Будь 
ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний бага томандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Шановний пане 
Голово! Я маю два доручення: одне – від Комітету з питань паливно -
енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки і дру -
ге – від самої фракції.  
Перше. Я ще вчора на засіданні Погоджувальної ради звертала 
увагу, що законопроект №4868 , який не було розглянуто в залі, чомусь 64 було відхилено, незважаючи на те, що комітет окремо звертався про 
важливість цього законопроекту. Прошу собі помітити  – законопроект 
№4868.  
Друге. Ми вчора на засіданні фра кції почали розглядати весь 
цей  перелік. Серед законопроектів є дуже багато важливих. Але інші 
важливі законопроекти також не по трапили.  
Тому у нас є та ка пропозиція до вас. Давайте с ьогодні проголо -
суємо за порядок денний на тиждень. А за тиждень всі голови фракцій 
і голови комітетів зможуть доопрацювати технічн ий бік цього пере -
ліку. Там є дуже багато законопроектів, які ще не внесені.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги, обговорення завершилось. А від «Самопомочі»?  
Романова. У вімкніть мікрофон. Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загаль -
нодержавний бага томандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Ми ще просимо додати до порядку ден -
ного дуже важливий законопроект. Там є багато авторів з різних 
фракцій, в тому числі із «Самопомочі». Це законопроект №4649  про 
доступ родичів і близьких у відділення реанімації. Цей законопроект 
підтриманий багатьма громадськими організаціями. Ми були дуже 
здивовані, коли цей законопроект не потрапив до порядку денного. 
Просим о додати до порядку денного законопроект №4649.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Від фракції був виступ.  
Олег Березюк. Одна хвилина. Репліка. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Пане Голово! Справді, щойно була озвучена 
добра пропозиція. Якщо ми приймемо порядок денни й на тиждень  
і  будемо працювати, то протягом цього тижня узгодимо ті нюанси, 
наприклад, як законопроект №4649. Незрозуміло, чому він там не 
з’явився. Так само, як закон про бюджетну резолюцію і декларацію 65 в тому числі. Ми ж також маємо її розглядати. Я ду маю, що це буде 
якісно, корисно і продуктивно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, зараз буде голосування. Я прошу всіх заходити до залу, 
займати робочі місця.  
Прошу секретаріат Верховної Ради запросити депутатів у сесій -
ний зал.  
Поки депутати заходять до залу, виступ від позафракційних.  
Пташник. Одна хвилина. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. 
Шано вний пане Голово! Я хочу звернути вашу увагу, що в переліку 
законопроектів, які ми включаємо до порядку денного сесії, відсутні 
два важливі законопроекти у сфері децентралізації. Це, зокрема, зако -
нопроекти №4772  і №4773 . І це при тому, що профільний комітет, по -
перше, рекомендував їх прийняти у першому читанні і, по -друге, ще 
окремо, я перевіряла, звертався  до вас з тим, щоб ми вже цього тижня 
розглянули їх у першому читанні.  
Зокрема, законопроект №4772, без якого далі ми не можемо 
рухатися в процесі об’єднання територіальних громад. Тому я дуже 
прошу додати ці законопроекти до переліку законопроектів, які ми 
включаємо до порядку денного сесії, щоб ми мали можливість вже 
в четвер приймати рішення і, власне, визначатися залом щодо по -
дальшої їхньої долі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, насамперед хочу зазначити, що ніхто штучно не 
ділить законопро екти на певні категорії. П ане Іване, тут просто 
є  окремі категорії, де є рішення комітету, окрема категорія, де немає 
рішення комітету. Це не є суб’єктивний поділ, це визначено інформа -
тивно, які є, які не є розглянуті комітетом. І правда теж поляга є у то-
му, що деякі з ініціатив є в етапі реєстрації, а деякі в етапі подання. 
Давайте ми порадимось, щоб не виходити на негативне голосування. 66 Можливо, нам, дійсно, пристати до цієї пропозиції, затвердити тижне -
вий порядок денний і протягом тижня його доопрацюв ати. Хоча ми 
всім фракціям давали цей перелік, але якщо є ще застереження, щоб 
ми могли доповнити протягом тижня.  
Колеги, приймається така пропозиція, яка була запропонована 
«Блоком Петра Порошенка» і «Самопоміччю», щоб ми доопрацювали, 
вийшли на комплекс не рішення всіх законопроектів, а зараз на 
тиждень зареєструвати порядок денний? Колеги , якщо така логіка 
приймається, тоді я цю пропозицію сформулюю і поставлю на голосу -
вання.  
Шановні колеги, я прошу зайняти  робочі місця, приготуватись 
до  голосування. Х очу нагадати, без позитивного голосування ми не 
маємо права згідно з Регламентом розпочинати розгляд жодного 
питання у першому читанні, лише друге читання або постанови. Тому 
ми маємо вийти на позитивне голосування. Дали компромісне форму -
лювання, я думаю,  воно має об’єднати весь зал. І нам важливо, щоб 
ми могли повноцінно розпочати нашу роботу.  
Шановні колеги, готові до голосування? Прошу уважно підійти 
до цього голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття тижневого 
порядку денного пленарн их засідан ь Верховної Ради України на 6 -
9 вересня. Хто підтримує даний порядок денний, прошу проголосу -
вати. Голосуємо!  
«За» – 197. 
Шановні колеги, кажіть інші пропозиції.  
Ігор Гринів. Одна хвилина. Будь ласка.  
 
ГРИНІВ  І.О. Дякую. Була пропозиція проголо сувати зараз поря -
док денний на цей тиждень. А за цей тиждень у фракціях і комітетах 
доопрацювати порядок денний на всю сесію. А зараз затвердити 
порядок денний на цей тиждень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Крулько. У вімкніть мікрофон. Будь 
ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракц ія «Батьківщина». Шановний Андрію 
Володимировичу! Я ще раз хочу сформулювати пропозицію «Бать -
ківщини», яка об’єднає зал.  67 Давайте зробимо так, як традиційно робив парламент, коли 
затверджували порядок денний на сесію. Усі законопроекти, які на цей 
момент зареєстровані в Апараті Верховної Ради, включаються до по -
рядку денного сесії. І тоді нам не доведеться ламати зал і голосувати 
окремо за порядок денний на тиждень. Для чого це робити? Порядок 
денний на тиждень визначений, і він  автоматично буде працювати,  
як тільки ми проголосуємо рішення, що всі законопроекти, які зареє -
стровані на цей момент, включаються до порядку денного сесії. І тоді 
ви отримаєте більшість голосів у парламенті. Я пропоную, щоб ви 
саме цю пропозицію поставили на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановний пане Іване! Я, власне, і ставлю на 
голосування компромісну пропозицію,  яка була озвучена. У зв’язку 
з тим, що не всі законопроекти, які би хотіли бачити фракції, є в цьому 
переліку. Власне, була пропозиція доопрацювати цей документ і да ти 
час на те, щоб ми змогли включити всі ініціативи. Тому, як на мене, 
прозвучала нормальна, прагматична пропозиція. На тиждень прого -
лосувати, з тим, щоб дати можливість вийти на безконфліктний поря -
док денний. Як на мене , вона логічна і правильна. Просто  не всі 
встигли взяти участь у голосуванні. Зокрема, наскільки мені відомо…  
Олегу, ми можемо підтримати цю пропозицію? Можемо.  
З вашого дозволу, я ще раз поставлю на голосування ком -
промісну пропозицію, яка прозвучала. Прошу підтримки, колеги: від 
Олега Б ерезюка, голови фракції «Самопоміч» , і від Ігоря Гриніва, 
голови фракції «Блок Петра Порошенка».  
Шановні колеги, я ще раз ставлю на голосування пропозицію 
голів фракцій  – затвердити тижневий порядок денний з тим, щоб до -
опрацювати порядок денний на всю се сію. Прошу уважно голосувати. 
Хто підтримує дану пропозицію, прошу прого лосувати. Голосуємо!  
«За» – 225. 
Шановні колеги, не встигли, я бач у, що не встигли. Один голос, 
я це цілковито при всіх… Так, не встигли. Колеги, я вас прошу під час 
прийняття рішення  бути на місцях.  
Колеги, воно не потребує повернення до голосування, я просто 
ще раз поставлю це на голосування. Хто підтримує пропозицію 68 затвердити тижневий порядок денний і протягом тижня узгодити 
порядок денний на всю сесію, прошу голосувати. Голосуємо ! 
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми можемо розпочинати нашу роботу. Хочу вас 
поінформувати, у нас після обіду є ряд проектів постанов, які є дуже 
важливими. Зокрема, проект постанови, який стосується парламент -
ських слухань щодо Бабиного Яр у. Це міжнародний захід, який нам 
варто було би прийняти. Це проект постанови про проведення парла -
ментських слухань з питань освіти і науки. Тому я дуже прошу, щоб 
о  16 годині ми всі дисципліновано були на робочих місцях і продов -
жили нашу роботу.  
Зараз  14.00. Згідно з Регламентом ранкове засідання Верховної 
Ради України оголошую закритим. О 16  годині прошу всіх народних 
депутатів бути на робочих місцях для продовження нашої роботи.  
Дякую вам.  
 