 
ірнє  
(Вівторок, )  
 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народного депутата України Сторожука Д.А. » …4 
 
  «Про проведення парламентських слухань  
  на тему: «Права дитини в Україні:  
  забезпечення, дотримання, захист»  …7 
 
  «Про проведення парламентських слухань:  
  «75-ті роковини трагедії Бабиного Яру:  
  уроки історії та сучасність»  …13 
 
  «Про проведення парламентських слухань  
  на тему: «Про стан та проблеми фінансування  
  освіти і н ауки в Україні»  …21 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про  внесення  
  змін до деяких законодавчих актів  України  
  щодо діяльності вищих  навчальних закладів  
  (наукових установ),  які були переміщені  
  з тимчасово окупованої  території та з населених  
  пунктів , на території  яких органи державної влади  
  тимчасово  не здійснюють свої повноваження»  …26 
 
 Внесення змін до:  
  статті 9 Закону України «Про  соціальний  
  і правовий захист військовослужбовців  
  та членів їх сімей»  щодо забезпечення  
  рівност і прав  військовослужбовців  
  на грошове  забезпечення  …32 
 2   Кримінально -виконавчого кодексу  України  
  щодо удосконалення порядку  застосування  
  до засуджених заходів  заохочення і стягнення  …38 
 
  Кримінально -виконавчого кодексу  України  
  щодо гуманізац ії порядку  і умов  
  виконання покарань  …42 
 
  статті 93 Кримінально -виконавчого кодексу  
  України щодо удосконалення гарантій права  
  засуджених на відбування покарання за місцем  
  проживання до засудження або  місця  
  постійного проживання родичів  …47 
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення  змін  
  до деяких законодавчих актів України  
  щодо гуманізації кримінальної  
  відповідальності жінок»  …48 
 
 Заяв и народн их депутат ів України щодо голосування  …58 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 16 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз 16 година . Час, відведений для 
перерви, завершений. Я прошу заходити до зали і підготуватис я до 
реєстрації.  
Шановні колеги, прошу заходити до зали всіх, хто в кулуарах, 
хто не дійшов ще до робочих  місць , але готовий до продуктивної 
і плідної роботи для України. Прошу секретаріат Верховної Ради  пові-
домити депутатів, що Верховна Рада  України розпочинає свою не -
просту роботу.  
Готові до реєстрації?  Я бачу, ще не всі  голови фракцій є  в залі , 
прошу їх зайти.   
Колеги, реєструємося.  
Хто не встиг – це погано.  
Прошу народних депутатів підготуватися до реєстрації.  
У сесійн ому залі зареєстровано 358  народних депутатів. Вечірнє 
пленарне засідання Верховно ї Ради  України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, я хотів би кілька слів сказати щодо  нашої 
роботи (це прозвучал о і на засіданні  Погоджувальн ої ради). Отже, на 
засіданні Погоджувальн ої ради було багато звернень, щоб ми, пла -
нуючи  нашу роботу, розглядали  питання по блоках у різних сферах. 
Ми узгодили, що сьогодні в нас буде блок питань правоохоронної 
діяльності, у четвер – децентралізація і дерегуляція, наступного 
вівторка  – інформативна політика, про яку говорив Данченко, а також 
питання аграрної політики . Але щоб ми  могли ці питання розглядати , 
нам вкрай важлива інтенсивна і плідна робота.  
Колеги, подивіться, я зараз перед собою маю, як і ви, порядок 
денний. Ми  маємо чотири проекти постанов, які не є конфліктними, і, 
очевидно, будуть підтримані всім зало м. Потім маємо два законо -
проекти (перш е читання ), які теж не є конфліктними, а потім сім 4 законопроектів з блоку правоохоронної діяльності. Якщо діяти мемо 
злагоджено, системно, ми, як мінімум, цей порядок денний зможемо 
пройти.  
Я всіх закликаю до такої ро боти. Зокрема, коли проект постанов и 
є неконфліктн им, мож на не вичерпувати весь час для  обговорення, не 
проводити півгодинне обговорення, а лаконічно висловлювати свою 
позицію від фракцій і переходити до прийняття рішень. І не менш 
важливо, щоб депутати бу ли в залі і відповідно працювали.  
Тому, колеги, закликаю входити в робочу атмосферу і пропоную 
розпочати розгляд питань, які в нас стоять на порядку денному.  
Отже, переходимо до розгляду проекту Постанови «Про достро -
кове припинення повноважень народного  депутата України Сторо -
жука  Д.А. » (№4903 ). Колеги, прошу підготуватися до голосування. 
Нагадую запропоновану мною логіку, щоб ми були дисциплінова -
ними. Зараз ми ставимо на голосу вання питання про розгляд за 
скороченою процедурою.  
Пане Павл е, ви взяли із собою картку? Кожен голос має вагу, 
пане Левченко.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію щодо розгляду 
проекту Постанови «Про дострокове припинення повноважень народ -
ного депут ата України Сторожука  Д.А.»  за скороченою процедурою . 
Прошу підтримати, колеги . Я можу розраховувати на вас? В ін не 
потребує великої дискусії. Хто підтримує пропозицію розгляду за 
скороченою процедурою, прошу проголосувати. Колеги, зараз вже 
відбувається  голосування .  
«За» – 160. 
Рішення прийнято.  
Це гарний початок для роботи.  
До доповіді запрошується пер ший заступник голови Комітету 
з  питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
Пинзеник Павло Васильович. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
Голово ! Шановні колеги народні депутати ! Комітет на своєму 5 засіданні 6  липня розглянув заяву народного депутата України – члена 
депутатської фракції політичної партії «Народний фронт » Сторожука 
Дмитра Анатолійовича про склад ення ним депутатських повноважень 
у зв’язку із призначенням на посаду пер шого заступника Генерального 
прокурора України.  
Згідно з положення ми пункту  1 частини другої статті  81 Консти -
туції, статті  4 Закону «Про стату с народного депутата  України»  комі -
тет прийняв рішення , а народн і депутати України  – члени  комітету 
внесли на роз гляд Верховної Ради проект Постанови «Про дострокове 
припинення повноважень народного депутата України Сторожука 
Дмитра Анатолійовича » (№4903) , і комітет рекомендує Верховній Раді 
України прийняти його в  цілому. Просимо підтримати і дякуємо за 
увагу.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Зараз мені скажуть, що необхідно обговорення кожно го питанн я. 
Правда? Є необхідність обговорювати? Є.  
Колеги, я зроблю запис.  Запишіться так, щоб це були мінімальн і 
обговорення. Давайте не порушувати мемо  процедури. Дуже коротк е 
обговоре ння і голосування.  
Колеги, прошу записатися на виступи : два – за, два – проти. Будь 
ласка.  
Медуниця Олег  В’ячеславович.  Будь ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область , політична партія «Народний фронт») . «Народний фронт » – 
«за»! 
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за змістовний і короткий виступ.  
Яніцький Василь Петрович . Будь ласка.  
 
ЯНІЦЬКИЙ  В.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та  правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №155, Рівненська область, партія «Блок Петра 6 Порошенка») . «Блок Петра Порошенка » також підтримує це рішення, 
але треба було це зробити набагато раніше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Це просто перемога, товариство. 
Обговорення даного питання завершено.   
Шановні колеги, я прошу зайти до зали і підготуватися до 
голосування. Колеги, і з «Народного фронту » в тому числі! Пане 
Юрію Тимошенко! Зараз буде прийняття рішення.  
Колеги, будь ласка,  заходимо до зали. Прошу  підготува тися до 
голосування.  
Це є приклад того, що Верховна Рада в даних  питаннях тільки 
отримує заяву і відразу приймає швидкі та ефективні рішення. Я ду-
маю, нема є жодних заперечень, щоб ми проголосували спільно і злаго -
джено. Є загальна згода з цього питанн я. Колеги, я прошу  зайняти 
робочі місця  і підготуватися  до голосування. Голови фракцій  і секре -
таріат , я дуже прошу запросити депутатів до зали. 
Шановні колеги, з вашого дозволу, я проведу сигнальне  голосу -
вання , щоб побачити рівень готовності залу. Добре?  
Отже, прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні, щоб 
перевірити потужність потенціалу залу до прийняття рішень. Прошу 
всіх зайняти робочі місця. Колеги, прошу не виходити, а заходити до 
зали. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 198. 
Потенціал високий, але недос татньо . Тенденція правильна.  
Колеги, хочу відзначити, що деякі фракції присутні майже в пов -
ному складі («Самопоміч », Радикальна партія, «Народний фронт »). 
Я  прошу голів  інших  фракцій, як кажуть модн ою на сьогодні  термі -
нологі єю, не тусуватис я по кулуарах , а заходити до зали і працювати . 
Для цього  нас обирали люди . Я дуже прошу всіх протягом цієї 
хвилини заходити до зали і підготуватис я до прийняття рішення. Одна 
хвилина до прийняття рішення. Потім ми розглянемо  три безконфлікт -
них проекти  постанов . Ми пов инні налаштуватис я на продуктивну 
і плідну роботу.  
Колеги, переходимо до прийняття рішення. Будь ласка, запросіть 
депутатів до зали. Колеги, в залі немає заперечень проти дано го 
проекту  постанови? Всі підтримують? Політичної дискусії немає. 7 Я дуже прошу вс іх депутатів, незалежно від фракцій, щодо  тих проек -
тів постанов, які є узгоджені, щоб ми спільно могли голосувати.  
Отже, колеги, прошу підготуватис я до прийняття рішення. 
Я  ставлю на голосування проект Постанови «Про дострокове при -
пинення повноважень на родн ого депутата України Сторожука  Д.А. » 
(№4903 ). Пропонується прийняти проект постанов и в цілому. Хто 
підтримує дане рішення, прошу проголосувати. Будь ласка, голо -
суймо, колеги.  
«За» – 233. 
Рішення прийнят о. Вітаю комітет з якісно виконаною роботою.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного проекту постанови . Я пропоную ви-
тримувати такий самий темп.  Наступний проект Постанови  «Про про-
ведення парламентських слухань на тему: «Права дитини в  Україні: 
забезпечення, дотримання, захист » (№5007 ).  
Я прошу підтримати пропозицію розгляду дано го проекту  поста -
нови за скороченою процедурою. Прошу, колеги, голосуємо . 
«За» – 198. 
Рішення прийнят о. 
Я запрошую до доповіді народного депутата України Сисоєнко 
Ірину Володимирівну. Закликаю бути максимально лаконічною під 
час доповіді, пані Ірино. Будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги, 1 вересня всі ми повели дітей до школи. Ми всі 
знаємо і говоримо, що майбутнє нашої держави саме в наших дітях. 
Але на рівні держави ми так мало робимо для того, щоб права дітей 
були належним чином реалізовані на території нашої держави.  
Двадцять дев’ятого  вересня буде 25  років з моменту дії в Україні 
Конвенції ООН по правам дітей. На підставі цієї конвенції був прий -
нятий  Закон України «Про охорону дитинства ». Відповідно до статті  5 8 цього закону передбачається  обов ’язок уряду щороку звітувати перед 
парламентом про реалізацію і дотримання прав дітей. У тому числі 
надзвичайно важливим і актуальним є питання щодо  стану здоров ’я 
дітей нашої держави. І, на жаль, ситуація  в нас щороку погіршується.  
У критично низькому стані знаходяться питання вакцинації усіх 
дітей України. Щороку кількість дітей, які хворіють на онкологічні 
хвороби, збільшується більш ніж на тисячу звернень і д іагнозів, які 
встановлюються дітям по всій Україні. Ми постійно шукаємо кошти 
на лікування дітей  з державного бюджету, з кишень батьків, за кошти 
грантів та міжнародних  фондів . Ми не робимо найголовн ішого : не 
будуємо системи профілактики і ранньої діагност ики багатьох захво -
рювань. Ми зобов ’язані сформувати на рівні держави, на рівні роботи 
органів місцевого самоврядування, запроваджувати в школах, дитячих 
садках медичні огляди стану здоров ’я дітей. Ми повинні системно 
сформувати ті державні програми, які п овинні бути профінансовані…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Ми повинні провести ці парламентські слу -
хання саме в цьому році і чітко сформувати, які державні програми 
повинні бути профінансовані, що стосується дітей, охорони дитинства 
на наступний рік. І робити це своєчасно саме зараз, коли формується 
державний бюджет на 2017  рік, а не наступного року, коли формувати 
додаткові видатки вже буде неможливим.  Тож прошу вас підтримати 
нашу ініціативу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань сім ’ї, 
молодіжної політики , спорту  та туризму  Палатний Артур Леонідович. 
Будь ласка.  
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (заг ально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 9 Порошенка») . Дякую.  Шановні колеги! Шановний Андрі ю Володими -
рович у! Комітет підтримує пропозицію про проведення парламент -
ських слухань на тему: «Права дитини в Україні: забезпечення, 
дотр имання, захист ». 
Хочу нагадати, що слухання з відповідної тематики проводилис я 
шість  років тому, і за цей час  становище дітей суттєво погіршилос я. 
Сотні тисяч дітей через російську агресію вимушені шукати поря -
тунку на мирній території. І не завжди державн і органи здатні надати 
їм необхідну допомогу. В умовах складної економічної кризи було 
прийнято багато рішень щодо економії на дітях. І майже ніколи не 
досліджувалис я неминучі наслідки.  
І взагалі залишилас я складною ситуація з вакцинацією дітей. 
Доходить д о того, що заради порятунку дитини благодійники контра -
бандою завозять вакцину. Впевнений, що посадовці, відповідальні за 
придбання вакцини, мають бути не лише звільнені, але притягнуті до 
кримінальної відповідальності.  
Шановні колеги! Наш комітет просить всіх народних депутатів 
підтримати проект постанови про проведення  парламентських 
слухань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже дякую, пане Артур е.  
Я прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти. І про -
шу бути максимально лаконічними у своїх позиціях.  
Петро  Михайлович Ванат, «Народний фронт ». 
 
ВАНАТ  П.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Я прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, увімкніть мікрофон  на трибуні.  
 
ВАНАТ  П.М.  Я прошу передати слово пану Унгуряну.  
 
УНГУРЯН  П.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 10 виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
колеги, слава Ісусу Христу!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава навіки Богу!  
 
УНГУРЯН  П.Я.  По-перше, дякуємо ініціаторам. Дякуємо, пані 
Ірино, за дуже важливу тему, яку ви порушили . Дійсно, періодично 
Верховна Рада України опікується саме такими соціально значущими 
темами. І хочеться відзначити дуже конструктивну позицію комітету, 
який завжди підтримує проведення парламентських слухань.  
Я думаю, що тема прав дитини невід ’ємно пов ’язана із темою 
здоров ’я батьків  і дітей. Про це вже б уло сказано. Тема прав людини 
і особливо маленьких  громадян  нашого сус пільства пов ’язана із сімей -
ною тематикою.  На жаль, сьогодні  багато дітей виховуються в непов -
них сім ’ях. Українська сім ’я – це інколи просто  місце, де діти не 
виховуються, а набувають поганих  звичок. Неповні сім ’ї сьогодні  
складають понад 50 відсотків в У країні, і це жахлива ситуація. Тому 
просимо  уряд визначитися,  хто сьогодні взагалі займається  сімейною 
тематикою,  сімейною проблематикою. Адже Міністерства у справах 
сім’ї, молоді  та спорту немає (звідти прибрали  слово  «сім’я»), сього -
дні ця тема лише  в якості маленького  відділу в Міністерстві соціальної 
політики. Нам цю тему  треба т акож  розглянути.   
Безумовно, тема дітей, які виїхали разом з батьками  із зони 
антитерористичної  операції, це  дуже важлива тема. Тому фракція 
«Народний фронт » підтримувати ме пров едення  парламентських слу -
хань за означеною темою  і приймати ме активну участь в  їхньому 
проведенні.  
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Розенблат Борислав Соломонович. Будь ласка, увімкніть  мікро -
фон.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верхов ної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одноман -
датний виборчий округ №62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Прошу передати слово Курячому Максиму.  11 КУРЯЧИЙ  М.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань под аткової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановний  Андрію Володимировичу ! Шановні колеги народ -
ні депутати!  Народна мудрість говорить про те, що  чужих дітей не 
буває, всі діти  – свої. Я повністю підтримую цю дуже важливу 
ініціативу, яку запропонували наші колеги  з профільного комітету, 
оскільки вона  дуже слушна і вчасна.  Друзі, ми маємо сьогодні шанс 
виправити ті недоліки і помилки , які зробили до  нас. Вдумайтес я, за 
шість  років український  парламент  не заслуховував питання щодо 
дотримання прав  наших дітей у цій сесійній залі. Такого бути не може  
і ми маємо цю помилку  виправити. За ці  шість  років дуже багато дол ь 
було понівечено і  скривджено. Давайте  згадаємо, скільки дітей -сиріт  
були протиправно, протизаконно позбавлені  свого житла, скільки  
шахраїв познущалися над їхніми долями, над їхніми правами.  
Ми маємо також одночасно під час цих  парламентських слухань 
приділити особливу увагу щодо дот римання прав на оздоровлення, 
в  тому чи слі дітям наших військовослужбовців, дітям, батьки яких 
сьогодні несуть  службу в зоні АТО. Ми з вами минулого року прий -
няли дуже важливі законопроекти щодо  дотримання прав на  оздоров -
лення саме цих категорій дітей.  
Отже, друзі , не гаємо часу, голосуємо в сі одностайно. Ц ей проект  
постанов и вкрай актуальн ий для сьогоднішнього дня.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Юрій Павленко, заключний виступ. Через 2 хвилини відбудеться 
голосування. Прошу всіх заходити до сесійної  зали.  
Будь ласка, пане Юрі ю. 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! Без сум -
ніву, я як співавто р даної постанови – «за». Фракція  «Опозиційний 
блок » голосувати ме за підтримку  про проведення  парламентських 
слухань, направлених на захист прав дитини.  12 Чому це важливо ? Конвенція ООН про права дитини стала одним 
із перших документів незалежної України і вступила в силу 25  вересня 
1991  року. За цей час було зроблено багато. Чому важливо саме  
в  цьому ро ці провести ці  парламентські слухання ? Бо в 2016  році 
закінчується дія Закону «Про Загальнодержавну програму « Націо -
нальний план дій щодо реалізації Конвенц ії ООН про права дитини ». 
На жаль, вже вересень, а урядом не  підготовлений проект на продов -
ження Національного плану дій на  виконання Конвенції ООН про 
права дитини. Таким чином, з наступного року можуть  бути зняті 
з  фінансування дуже багато програм, нап равлених на захист і дотри -
мання  прав дитини в Україні.  
Крім того, до сьогоднішнього дня не розроблено цілу низку 
рішень уряду на виконання законопроектів,  які прийняті вже в цій 
Верховній Раді, направлені на захист дітей, які постраждали від 
збройного ко нфлікту, чи дітей, які втратили все в результаті війни, яка 
відбувається.  
Тому дуже важливо сьогодні  проаналізувати стан виконання, 
вказати  уряду на недоопрацювання,  змусити його  працювати як єди -
ний механізм, тому що, на жаль, сьогодні діяльність різних міні-
стерств у частині  захисту прав  дитини є розрізненою , часто не співпа -
дає і суперечить одна одній.   
Крім того,  в рамках парламентських слухань, я переконаний, ми 
розглянемо проблеми кожної із критичних категорій дітей і змусимо 
уряд бути відповідальним и перед українськими  дітьми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Я прошу 
заходити до сесійної  зали і займати робочі місця. Прошу секретаріат 
запросити депутатів до зали.  
Я ставлю на голосування проект Постанови «Про проведення  
парламентських слухань на тему: «Права дитини в Україні: забезпе -
чення,  дотримання, захист » (№5007 ). Пропоную проголосувати проект 
постанов и в цілому. Хто підтримує  дане рішення, прошу проголосу -
вати, колеги.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято. Вітаю авторів, комітет за якісну роботу.  
––––––––––––––  13 Переходимо до наступно го проекту  постанови. Це проект Поста -
нови  «Про проведення парламентських слухань: «75-ті роковини 
трагедії Бабиного Яру: уроки історії та сучасність ».  
Дуже в ажлива тема, планується  як міжнародний захід . Я прошу 
вас його підтримати . Спочатку я  поставлю на голосування пропозицію 
щодо розгляду за скорочен ою процедур ою, пані Ірино. Хто підтримує  
розгляд за ск ороченою процедурою, прошу проголосувати.  Будь 
ласка, колеги.  
«За» – 214. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до доповіді Першого заступника Голови Верховної 
Ради України Геращенко Ірину Володимирівну.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
Україн и (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пар -
тія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, шановний пане Голово. 
Шановні колеги, як вам відомо, наприкінці вересня цього року 
виповнюється 75  років з дня трагедії Бабиного Яру.  
Бабин Яр у роки Другої світо вої війни став братською могилою 
для представників багатьох національ ностей, які мешкали в той час 
в  Україні. Під час фашистської окупації Києва в 1941 -1943  роках саме 
в Бабиному Яру, який став місцем масових розстрілів, було розстрі -
ляно і там загинуло т исячі євреїв і ромів. Я прошу для стенограм и 
внести в проект постанов и зауваж ення, що там були розстріляні 
і  роми, радянські військовополонені і члени підпілля, члени шановної 
Організації українських націоналістів, заручники, українські патріоти.  
Зокрема,  лише за два дні, 29 -30 вересня 1941  року, в Бабиному 
Яру було розстріляно майже 34  тисячі євреїв. І страшно, але масштаби  
трагедії Бабиного Яру замовчувалися в радянські часи, і тільки за 
часів незалежності України ми почали дізнаватися правду про цю 
страшну трагедію.  
Я переконана в тому, шановні колеги, що ми з вами, пред -
ставники різних політичних сил, єдині в одному, що ми засуджуємо 
ксенофобію в усіх її проявах, антисемітизм. І, власне,  українськи й 
парламент має долучитися до цих важливих заходів з вшануванн я 
пам’яті десятків тисяч людей, що були безневинно розстріляні в Баби -
ному Яру. І тому є пропозиція цим проектом  постанов и провести 14 спеціальні парламентські слухання 27  вересня, в дні, коли до України 
зберуться чимало міжнародних делегацій для того, щоб обговорити 
історичні наслідки цієї страшної трагедії і вшанувати пам ’ять жертв 
страшних репресій.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже дякую вам.  
І хочу, власне, нагадати, що величезна  кількість розстріляних 
були українськ ими патріот ами – 621 член Органі зації українських 
націоналістів. Там обірвалос я яскраве молоде життя  видатної україн -
ської поетеси Олени Теліги . І тому для нас ця трагедія, як і для 
багатьох інших народів, які потерп іли в результаті цих звірств, 
є особливо важлива.   
Я запрошую до співдоп овіді голову Комітету з питань  культури 
і духовності Княжицького Миколу Леонідовича.  
Будь ласка, з трибуни , пане  Миколо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий о круг, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги! Трагедія Бабиного Яру почалася з великої трагедії 
єврейського народу. Але згодом, як ви знаєте, це стало великою  
трагедією українців, ромів і людей  багатьох національностей, які 
проживали в Києві.  
Як сказала доповідачка пані Ірина Геращенко, в Київ приїдуть 
керівники держав багатьох країн для того, щоб разом з нами розділити 
пам’ять про цей жахливий період і зробити все, щоб більше ніколи 
таке не повторилося. І саме з нашої ініціативи, з  ініціативи наших  
гостей ми вирішили поговорити про це в цьому залі.  
Я хотів би принагідно запросити вас проголосувати  за цей проект  
постанов и. Наш Комітет з  питань культури і духовності  підтримав 
її  і  закликає проголосувати за основу та в цілому, запросити взяти 
в  цьому участь. У час, коли Україна веде  війну з агресором,  пам’ять 
про кожного невинно вбитого має підтримувати нас у цій боротьбі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Миколо.  15 Шановні колеги, прошу провести запис  на виступи : два – за, 
два – проти.  
Логвинський Георгій  Володимирович, «Народний фронт ». Будь 
ласка.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і між -
національних відносин (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична пар тія «Народний фронт») . Шановні друзі! 
Шановні колеги! Я хотів би підкреслити, що  трагедія Бабиного Яру – 
це не просто історія нашої держави, це припинення життя наших  
громадян, для когось знайомих, хтось пізнав цю історію з книжок. 
У  мене  особисто в Бабин ому Яру знаходяться родичі. Для мене це 
пам’ять про тих людей, які віддали  власне життя за нашу країну, щоб  
її збудувати.  
Тому наша пошана повинна бути найбільшою. Не тільки 
провести парламентські слухання, але й максимально підтримати та 
нагадати нашим д ітям про те, що такі події у нашій державі ніколи не 
будуть повертатися. Ми повинні  гарантувати, що ми є вільна  держава, 
де немає місця антисемітизму, ксенофобії. Я впевнений, що разом ми 
зможемо довести нашу державу до рівня європейського захисту з  прав 
людини.  
Тому прошу  підтримати ц ей проект  постанов и та вшанувати 
пам’ять загиблих людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Мельничук  Сергій Петрович, «Воля народу ». Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виб орчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Прошу передати  слово  Литвину Володимиру Михайловичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть  мікрофон  на трибуні .  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, 16 Житомирська область, самовисуванець) . Шановний Голово ! Нещо-
давно до  моєї родини з Америки приїздила людина, єврей за націо -
нальністю, сім’ю якого під час війни  врятувала родин а моїх батьків. 
І  я повинен вам сказати, що в селі в нас проживало багато грома дян 
єврейської національності. Вони б ули по -звірячому або задушені 
в  душогубках , або розстріляні. І зрозуміло, що ми повинні відгукну -
тися належним чином на цю дату.  
Разом з тим, мені бачиться, що, мабуть, краще нам було б, 
можливо, раніше прийняти розго рнуту постанову Верховної Ради  
України з цього приводу для того, щоб передбачити відповідні заходи. 
Я звертаюс я до ініціаторів цього документа : нам варто було б сьогодні 
прийняти рішення про проведення спеціального засідання Верховної 
Ради  України (це якра з буде вівторок ) для того, щоб обговорити це 
питання з урахуванням історії, уроків,  які ми маємо засвої ти. Бо 
я  думаю, що парламентські слухання не дадуть того ефекту, який ми 
могли б отримати, розглядаючи не тільки ці події, а й низку інших 
подій такого трагічного виміру і  характеру.  
Водночас  давайте відверто скажемо, що це викличе і неодно -
значну реакцію, у тому числі  неоднозначні оцінки в українському 
суспільстві. Я думаю, для  цього досить прочитати спогади одного із 
авторів книжки – Кузнєцова про Баби н Яр. І я думаю, що нам не 
потрібно, щоб з ’являлися лінії розламу. Тому давайте, можливо, прий -
мемо рішення і проведемо спеціальне засідання Верховної Ради 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Володимире.  
З вашого дозволу, я відреагую,  тому що ваша ду мка і позиція 
є  важлив ими. Ми обговорювали це питання. Тому що даний захід 
готува вся, справді, як міжнародний захід за участю високопосадовців 
інших держав. Але, пане Володимире, в чому є ризик? Ми ж сплану -
вали порядок денний на цю сесію таким чином, щоб  наші пленарні  
засідання були не під час міжнародних делегацій. І було б дуже 
ризикованим , якби ми оголосили засідання і, не дай Боже, не мали б 
достатньої кількості кворуму для нього. Тому ми вийшли на легший 
варіант парламентських слухань, на які ми запр осимо всіх депутатів, 17 усі фракції, але ми не будемо обумовлені кворумом , необхідним для 
цього спеціального засідання.  
Ваша думка є важливою, але ми запропонували м ’якший шлях, 
щоб не поставити під ризик проведення цього надзвичайного заходу. 
Я сподіваюся,  ви поділяєте і розумієте нашу позицію. І в даному 
випадку , це була спільна  позиція  міжнародників . Ми запропонували 
такий формат, давайте просто максимально наповнювати його  зміс-
том, дамо йому публічне звучання, і це буде наш вклад у відзначення 
цієї стра шної трагедії.  
До слова запрошую Мірошниченка Юрія Романовича, «Опози -
ційний блок ». Будь ласка.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатом андатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую, Андрію 
Володимировичу.  Шановні колеги, шановні друзі ! Насправді, це 
непересічна річ, яку ми зараз обговорюємо. Сімдесят п ’ять років тому 
сталася трагедія, яка має  резонанс і на сході , і на заході України, 
в  усьому світі, оскільки йдеться про  саме поняття «людяність », про  
поняття цінності  життя, про  поняття нашого з вами майбутнього, так 
само як і минулого. Немає майбутнього країни, яка не знає свого 
минулого, яка не співчуває, не переж иває ту трагедію, яка сталася 
в Бабиному Яру.  
Цей проект  постанов и про проведення парламентських слухань 
має об’єднати не лише нашу залу, а й все  українське суспільство, щоб 
трагедія ніколи не повторилася в нашій українській  історії . Нема є тут 
правих і ліви х, влади і опозиції, йдеться про те, що ми всі громадяни 
нашої країни. Це біль наших громадян, багато хто залиши в своє життя 
там, у Бабиному Яру. Не лише євреї, не лише роми, а багато українців, 
і багато хто з нас розуміє, що це б ула смерть для багатьох на ших 
з вами цінностей , і яка не повинна повторитися.  
Я закликаю всіх, шановні друзі, 100  відсотків присутніх у залі, 
підтримати  цей проект  постанов и, а потім активно взяти участь 
у  обговоренні під час парламентських слухань. Ми повинні засвої ти 
уроки траге дії і не повторити їх у майбутньому.  18 Шановні колеги, від свого імені і  від імені нашої фракції я закли -
каю всіх проголосувати за ц ей проект  постанов и. Дякую авторам, які 
внесли так ий проект  постанов и на розгляд Верховної Ради.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, пане  Юрію. 
Корчинська Оксана Анатоліївна, Радикальна партія . 
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Вітаю ! Передаю слово  пану Юрію Шухевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  пане Юрі ю. 
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (загальнодер -
жавний б агатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Згідно 
з  Регламентом парламентські слухання проводяться з тих питан ь, які 
викликають велику зацікавленість суспільства і потребують  законо -
давчо го вирішення. В  даному випадку не є так, як з тим проектом  
постанов и, про як ий ми зараз говоримо.  
Панове, потрібно  провести  ці слухання  обов ’язково, але не 
забувайте: трагедія Бабиного Яру почалася не 75  років тому,  а вже за 
півтора року буде 100  років, я к вона почалас я. Коли банди Муравйова 
захопили Київ, в Бабиному Яру розстріляли відразу 5  тисяч людей за 
вишиванки, за українську мову. Ми це повинні пам ’ятати. Не забу -
вайте, схиляючи голову перед трагедією в Бабиному Яру під час 
Другої світової війни пер ед тими жертвами. Я хочу сказати, що значно 
більші жертви були від 1918 року  до 1941 року.  Невже ми можемо 
сьогодні забути про них? Ми не маємо права про них забу вати . І коли 
ми вшановуємо, то вшановуємо всіх тих, які загинули тут, на нашій 
землі , полили с воєю кров ’ю цю землю, не враховуючи національності.  
Я пропоную провести урочист е засідання, а не парламентські 
слухання, присвячене трагедії Бабиного Яру, і достойно вшанувати 
пам’ять. Це перше.  19 І друге. Ми не знаємо кількості жертв, для цього існує Україн -
ський і нститут національної пам’яті. Але Верховна Рада повинна 
профінансувати його. Український і нститут національної пам’яті 
повинен вивчити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 1 хвилин а. 
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р. …скільки справді загинуло людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , пане Юрі ю. 
Шановні колеги, ще буквально два виступи по 1 хвилині і пере -
ходимо до голосування.  
Я прошу запросити депутатів до зали. Через 2 хвилини відбу -
деться прийняття рішення щодо  даного проекту  постанов и. 
Отже, Андрій Іллєнко  – 1 хвилина , Береза  – 1 хвилина . 
Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Шановне товариство, ми маємо вшановувати  пам’ять 
невинно вбитих людей у Бабиному Яру . Ми маємо пам ’ятати нашу 
справжню історію для того, щоб цей жах і взагалі жах ХХ  століття, 
коли українці були піддані геноциду, коли Україна була окупована 
між різни ми тоталітарними державами, ніколи не повтори вся. І ми 
розуміємо, що комуністична влада не говорила правду про ці трагедії. 
Так само і не  говорила правду про Бабин Яр. Д уже багато брехні було 
розказано комуністичною пропагандою, але ми маємо знати правду. 
Ми маємо знати, що 621  член Організації україн ських націоналістів 
був замордований окупантами в Бабиному Яру. Там була замордована 
нацистами велика українська поетеса Олена Теліга. Ми це теж маємо 
пам’ятати  і вшановувати всіх жертв цієї нелюдської трагедії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Борислав Береза , 1 хвил ина. Увімкніть  мікрофон, будь ласка.  
 20 БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Шановні колеги, 
я  згоден з і своїм колегою Андрієм Іл лєнком. І хочу до дати , що траге -
дія в Бабиному Яру – це спільна трагедія українського та єврейського 
народ ів. Мої рідні були вбиті в Бабиному Яру, і для мене це теж  
персональна трагедія. Я буду вдячн ий, якщо зараз всі колеги об ’єд-
наються для того, щоб при йняти ц ей проект  постанов и, перестануть 
ходити по залу, повернуться на свої місця, і після цього разом прого -
лосують, бо я бачу , що  немає ніяких суперечок, є політична воля, 
порозуміння. І для того, щоби вирішити це питання, я прошу всіх 
повернутис я, щоб н е сталося так, як голосування за Сторожука, коли 
не було голосів. Буду вдячн ий всім, хто підтримує ц ей проект  поста -
нови, і сподіваюс я, що це дійсно шлях для порозуміння всередині 
суспільства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  
Шановні колеги, обговоренн я завершен о. Я прошу зайти до зали, 
зайняти робочі місця і підготуватис я до прийняття рішення.  
Отже, я ставляю на голосування проект Постанови «Про прове -
дення парламентських слухань «75-ті роковини трагедії Бабиного Яру: 
уроки історії та сучасність » (№5058 ) у цілому. Хто підтримує дане 
рішення, прошу проголосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнят о. 
Дякую авторам постанови, пані Ірино, комітету . Так, я виступив 
колись ініціатором…  
 
ГЕР АЩЕНКО  І.В. Я хочу подякувати Голові Верховної Ради, 
тому що насправді пан Андрій був ініціатором . Він врахував ситуацію, 
що це не пленарний  тиждень і запропонував провести  спеціальні 
слухання, щоб вшанувати пам ’ять усіх загиблих.  
Дякую, пане Андрію.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за прийняте рішення.  
––––––––––––––  21 Переходим о до наступного, заключного проекту постанови, який 
є в порядку денному. Він т ак само безконфліктний . Я закликаю до 
максимально ефективної роботи. Це проект Постанови «Про прове -
дення парламен тських слухань на тему: «Про стан та проблеми фінан -
сування освіти і науки в Україні » (№4029а ).  
Насамперед я  запропоную депутатам підтримати розгляд за 
скороченою процедурою.  
Колеги, хто підтримує дану пропозицію , прошу проголосувати.   
«За» – 224. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до доповіді першо го заступника голови Комітету 
з  питань науки і освіти Співаковського Олександра Володимировича. 
Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший зас тупник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Голово! Шановні народні депутати! Комі -
тетом з питань науки і освіти 13 липня 2016  року прийнято рішення 
про проведення 2  листопада 2016  року парламентських слухань на 
тему: «Про стан та проблеми фінансування освіти і науки в Україні ». 
Шановні колеги, звертаючись до вас, хочу отримати підтримку. 
Бо жахлива ситуація, яка зараз складається, на ж аль, з фінансуванням 
дошкільної, початкової, загально ї середньої  освіти , профтехосвіти, 
технікумів і коледжів, вищої освіти призводить до того, що після 
цього ми приймаємо дуже багато ручних рішень. Так продовжуватис я 
не мож е.  
Шановні колеги, коли обговор ювати мемо  це питання, ми повинні 
зрозуміти, що йде ться не лише  про фінансування освіти , а фактично 
про побудову моделі фінансування нашого майбутнього. Бо сьогодні 
кордон проходить не тільки в зоні АТО і в Криму. Фронт проходить , 
у першу чергу , в мізках на ших дітей, вчителів.  
Шановні колеги! Звертаючись до вас , хочу звернути увагу, що 
ми  повинні виробити з вами шаблонні рішення щодо фінансування 
кожної окремої ланки освіти. Сьогодні Президент України сказав про 
те, що не буде відміни стипендій, що не буде відміни бюджетного 
фінансування магістратури. Але ми повинні зрозуміти, що ми на 22 законодавчому рівні один раз і назавжди повинні вирішити це 
питання.  
Тому прошу підтримки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, шановні колеги. Поаплодуємо 
 .  
Прошу провест и запис  на виступи : два – за, два – проти.  
Кривенко Віктор Миколайович . Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопомі ч»). 
Народний Рух України. Шановні колеги! Ми підтримуємо проведення 
цих слухань. І якраз у цей момент буде активно йти бюджетний 
процес. Ті ініціативи, які зараз є від міністра освіти, максимально 
треба підтримувати.  
Ми також виступаємо за підвищення зар обітних плат вчителям 
як основи нашої держави. Тому 2  листопада  потрібно  розглянути не 
лише стан, а й конкретні висновки Міністерства фінансів.  
І у мене  є прохання, пане Голово , щоб ви особисто запросили 
міністра фінансів, профільного віце -прем ’єр-міністра , і щоб ми заслу -
хали, що робити з престижністю роботи вчителя. Тому що ми бачимо 
зараз, який пройшов низький конкурс у вузах, ніхто не хоче бути 
вчителем. Ми розуміємо, що система виробництва освічених людей – 
це базова інфраструктура будь -якої держави. Б удь-яка держава з агро -
сировинного придатку, з країни, яка торгувала лише  тим, що вона 
виростила і викопала, ставала нормальною високорозвиненою країною 
тільки тоді, коли вона збудовувала свою систему освіти: будувала 
університети, імпортувала викладачів , робила цю роботу престижною , 
і в кожному  селі, в кожному місті поважали вчителя. Ми повинні 
повернути престиж роботі вчителя, тому ці слухання є надважливими. 
І велике прохання зробити так само, щоб була пряма трансляція 
телеканалу «Рада » з цих  слухань , щоб ми акцентували на них увагу 
і якісно підготувалися.  
Дякую вам.  
 23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам.  
Артеменко  Андрій Вікторович, Радикальна партія.  Будь ласка.  
 
АРТЕМЕНКО  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загал ьнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Я прошу передати слово  Олегу Валерійовичу Ляшк у. 
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний вибо рчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Проект Постанови  «Про проведення парламентських слухань 
на тему: «Про стан та проблем и фінансування освіти і науки 
в  Україні ». Пропонується провести ці слухання  2 листопада.  Шановні 
колеги,  які пропонують цей проект, ви  не знаєте про стан і фінансу -
вання освіти . Я вам розкажу.  
На 1 вересня  я був у селі Ховми Борзнянського району Черні -
гівської області.  Сільська школа, яку, як  би не мій приїзд, закрили 
і  30 сільських дітей були б позбавлені пра ва на отримання освіти. 
Вони  мали б  їхати в сусіднє село , за Бог знає скільки кілометрів по 
дорозі, якої  немає, шкільним автобусом, якого немає. У цій школі 
немає  Інтернету, телевізора, у цій школі  кілька вчителів, яких позбав -
ляють права на роботу.  
Ви пи таєте про стан освітньої галузі? Попитайте викладачів 
закладів профтехосвіти, коли прийняли рішення, перевели на місцевий 
бюджет ПТУ, коледжі, в яких навчаються діти -сироти, діти з мало -
забезпечених сімей, діти з сільських  сімей. Ви позбавляєте таким 
чином  їх можливості отримати  професійну освіту. Ви сьогодні випи -
суєте з -за кордонів  губернаторів і міністрів,  ви завтра будете випису -
вати  з Тур еччини  і Китаю  комбайнерів і трактористів, тому що  нікому 
буде обробляти українські поля. Тому що політика зменшення  фінан -
сування освітньої галузі – це фактично державна  політика дебілізації 
наступного  покоління українців. Ви хочете перетворити українців  на 
дешеву безграмотну робочу силу. На жаль, ті,  хто сьогодні керує 
державою, очевидно , погано вчилися в школі  чи куп или дипломи , і не 
знають вислів німецького канцлера Бісмарка: «Хто не фінансує освіту, 
той будуватиме тюрми ». Ви позбавляєте українців майбутнього, 
позбавляючи їх права  отримати знання.  24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Матвієнков Сергій Анатолійович, «Опозиційний блок ». Будь 
ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донецька область, самовисуванець) . Избирательный округ  №57 , город 
Мариуполь. «Оппозиционный блок » однозначно будет поддер живать 
эту тему, и мы проголосуем, конечно, за проведение этих парла -
ментских слушаний. Тем более, что вопросы действительно очень  
кричащие.  На 1  сентября где -то 130  школ в Украине не открылись , 
410  или 413 поменяли статус из школ , дающих среднее образова ние, 
в начальную школу. Я думаю, что 20 17 год будет переходным для нас. 
Почему? Потому что правительство наметило новый базис перехода 
на новые стандарты обучения. Что дадут эти стандарты обучения, как 
они отзовутся, как они будут работать? У нас на сегодн яшний день 
проблема с кадрами, с  заработной платой для кадров. Каким образом 
мы будем компоновать и формировать эти кадры? Каким образом 
будет работать опорная школа ? Как мы ее профинансируем? Как 
будут доставляться дети ? Сколько будет закуплено автобусов?  И так 
далее.  
Колоссальное количество льгот, которые сегодня имели наши 
дети, переложили на плечи местных советов с  учетом децентрализа -
ции. Вот сегодня мы прекрасно слышали, Пр езидент сказал о том, что 
в 5-6 раз увеличились бюджеты местных органов власти . Так я сотый 
раз повторяю : давайте смотреть, н а сколько увеличились расходы 
у местных органов власти и под что идут эти деньги. Нам  необходимо 
решать сегодня эту проблему.  
Нужно рассмотреть проблему ПТУ, которые  сегодня  практи -
чески остались один на один  с местными органами власти. Как вытас -
кивать сегодня систему профессионально -технического образования? 
Как готовить кадры, которые сегодня так необходимы экономике? Как 
готовить сталеваров, горновых и так далее? Поэтому, действительно, 
тема очень кричащая , злободневная, и мы однозначно ее поддержим.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  25 Олег Березюк , 1 хвилина . Через хвилину ми перейдемо до прий -
няття рішення. Я прошу колег депутатів заходити до зали і підго-
туватися до голосування.   
Будь ласка, пане Олег у.  
 
БЕР ЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. Беззасте -
режно це треба  проводити. А ле до листопада в нас з вами дуже багато 
роботи. Я хочу назвати лише  один приклад,  який стосується  сотень 
або тисяч  людей, які проживають  у Закарпатській, Івано -Франківській, 
Львівській  і Чернівецькій областях. Це високогірні райони  і школи 
в  високогірних районів  вище 600  метрів. Один, два, п ’ять, вісім  учнів. 
Справді, там дуже дорога школа, вона коштує від 10 до 40  тисяч гри -
вень у рік на одного учня. Але вона  так і повинна коштувати. Бо 
возити  дітей по  дві години в одну сторону і в іншу стор ону по поганій 
дорозі – це також злочин.   
Тому формульний і бухгалтерський під ходи  в освіті в Україні 
недопустимий. Високогірні райони сьогодні  малодоступні, але вони 
скоро ще будуть і безлюдні. Освіта повинна бути всюди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шан овні колеги, стосовно того, що доведеться  провести ще 
багато роботи,  хочу наголосити. Мене виправив представник комі -
тету   (прошу для стенограми  також  виправити ). Правильна дата – 
16 листопада.  
Прошу зайняти робочі місця і підготуватис я до прийняття 
ріше ння, колеги.  
Отже, ставлю на голосування проект Постанови «Про про -
ведення парламентських слухань на тему: «Про стан та проблеми 
фінансування освіти і науки в Україні » (№4029а ). Проект п останов и 
пропонується  прийняти  в цілому. Хто підтримує дане рішення, прошу 
проголосувати, колеги.  Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 268. 
Постанова прийнята. Вітаю комітет, вітаю авторів.  26 Таким чином, ми завершили блок  постанов, які були важливі 
для   того, щоб ми могли спланувати парламентські слухання на 
найближчий період . Вони потребували невідкладного рішення.  Хочу 
наголосити, зараз ми маємо два законопроекти  в першому читанні, 
а  потім маємо шанс розпочати блок про правоохоронну діяльність . 
Сподіваюс я й надалі на нашу активну і ефективну роботу.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, ми переходимо до наступного питання порядку денного. 
Це проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо діяльності вищих навчальних закладів (наукових уста -
нов), які були переміщені з тимчасово окупованої території та з насе -
лених пунктів , на території яких орга ни державної влади тимчасово 
не здійснюють свої повноваження » (№4718 ).  
Я прошу колег народних депутатів підтримати розгляд даного 
проекту закону за скороченою процедурою. Хто підтримує дану про -
позицію, прошу проголосувати.  
«За» – 183. 
Рішення прийнят о. 
Я запрошую до доповіді народного депутата України Рябчина 
Олексія Михайловича . Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать ківщина»).  
Фракція «Батьківщина », Донеччина. Доброго дня, шановні колеги! 
Я  вважаю, що дійсно символічно те, що ми розпочали законотворчу 
роботу саме з цього законопроекту, тому що його  чекають науковці, 
освітяни, студенти Донбасу та Криму.  
Цей законопрое кт був розроблений за допомогою майже всіх 
фракцій  та груп , які присутні в парламенті, підтриманий Міністер -
ством освіти  і науки , міністерством окупованих територій та підтри -
маний Радою ректорів вищих навчальних закладів, які тимчасово 
переміщені із зони проведення антитерористичної операції, яка 
об’єднує 18  вишів та 10  наукових установ Донбасу та Криму. Я хочу 27 зупинитися на тому, що в нас є переміщений таврійський виш , який 
зараз базується в Києві. Він  вже набрав студентів  і скоро розпочне 
навчальний проц ес. 
Це питання стосується майже 4  тисяч викладачів, 35  тисяч сту -
дентів та б лизько  100 тисяч членів їх сімей, які чекають від держави 
позитивного сигналу про підтримку вищих навчальних закладів та 
наукових установ.  
Що ми пропонуємо ? Ми пропонуємо зняти зай ві бюрократичні 
перепони, а іноді взагалі абсурдні речі,  які трапляються з тими 
вишами, які патріотичні, які виїхали, але, наприклад, вони платять  за 
вимогами судів, у них є заборгованість за електроенергію або тепло, 
які споживають  зараз виші  на підконтро льній  сепаратистами  тери -
торії. Ми повинні зняти ці перепони для того, щоб звільнити інте -
лектуальні, людські ресурси цих вишів, щоб  вони покращували якість  
освіти, тому що  якість освіти в цих вишах для нас важлива . Потрібно  
боротися за студентів, абітуріє нтів, а також, можливо, подумати  про 
об’єднання  там, де в певних вишах не виходить.  
Тому прошу  вас проголосувати за  цей законопроект, тому що 
кожний голос – це голос патріотів Донецька, Луганська, Криму, які 
виїхали, які чекають цієї підтримки від  держави і кожного разу 
ловлять ці  сигнали від владних установ.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Дайте 10 секунд, будь ласка, завершити.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Вони л овлять ці позитивні  сигнали , а що ж 
з ними  буде, що держава для них запропонує, вони й самі конкуренто -
спроможні. І я прошу звільнити їх від надмірної бюрократії для того, 
щоб вони розвивалися…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний доповідачу.  
Слово для співдоповіді надається першому заступнику  Голови 
Комітету з питань науки  і освіти Олександру Співаковському.   
Будь ласка, пане Олександре.  28 СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Шановні колеги ! Сьогодні ми розгля -
даємо дуже важливий законопроект №4718  щодо відношення тих 
вищих  закладів України (це Луганська , Донецька  області , а також 
Крим) щодо вирішення питання їх статусу як переміщених вишів на 
території  України. Це фактично  ті патріоти, які підтримують держав -
ність України, приїхали сюди з  викладачами без матеріально -технічної 
бази, але студентам вони привезли…  
Шановні коле ги, які питання тут врегульовуються. Це питання 
матеріально -технічної бази, штатного розпису, врегулювання тих 
угод, які вони мали і за які вони не повинні відповідати, бо сьогодні 
псевдоуніверситети, які залишилис я на окупованій території , фактич -
но викор истовують ці угоди. Тобто це  комплекс питань, які ми по -
винні врегулювати для того, щоб зберегти потенціал вищої освіти, яка 
була в Луганську, Донецьку і Криму.  
Тому Комітет з питань науки і освіти одноголосно проголосував 
за підтримку  цього законопроекту . Ми пропонуємо за нього про -
голосувати в цілому. І проголосувати також за скорочення строку 
підготовки  законопроект у до другого читання , щоб наприкінці вересня 
ми остаточно вирішили питання і врегулювали діяльн ість вищих  
навчальних закладів , які переміщен і з тимчасово окупованої території 
на територію України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Співаковський.  
Згідно з Регламент ом прошу провести запис на виступи від 
представників фракцій:  два – за, два – проти.  
Сергій Лещенко запрошується до  слова. Він передає слово Світ -
лані Заліщук, «Блок Петра Порошенка ». Будь ласка, пані Світлан о.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенк а»). Доброго дня, 
шановні колеги! Я як співавтор цього законопроекту хотіла би 
попросити народних депутатів підтримати його.  
Кожний, хто був у Луганській і Донецькій област ях і відвідував 
переміщені університети, прекрас но знають, що вони залишилися 
в   українській державі, переїхали на українську територію завдяки 29 ініціативі наших викладачів, професорів, студентів, які стали патріо -
тами, залишили свої сім ’ї, своє  майно на окупованій території 
і  переїхали на нашу територію. Вони  почали з нуля відновлювати  ці 
університети, навчальні програми,  матеріально -технічну базу,  вчити 
наших студентів .  
Абсолютно очевидно, що дуже часто це було в приміщеннях, які 
навіть непридатні для того, щоб студенти там навчалися. Але це були 
єдині можливі умови, в яких можна було зберегти ці університети як 
українські.  
Тому наш проект закон у передбачає створення мат еріально -
технічної бази, полегшення адміністрування, адміністративних про -
цесів, аби ці університети продовжили працювати на цій території. 
Професори, викладачі чекають нашої підтримки. Я прошу прого -
лосувати «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пані Світлан о.  
Тарас Кремінь від «Народного фронту ». Будь ласка.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
колеги, я просив би підтримати цей законопроект. Крім того, що він 
підтриманий нашим профільним Комітетом з питань науки і освіти, 
я  вважаю, що ми повинні створити рівні права для вищих навчальних 
закладів , які були  переміщен і з тимчасово окупованої території. А це 
стосує ться не лише  основного профілю їхньої діяльності, але й доку -
ментів, пов ’язаних із земельними питаннями, фіскальною відповід -
ністю  тощо.  
Я думаю, що ніяких сумнівів у цьому залі принаймні бути не 
може. Очевидно, ми це помітили, як створили необхідні умови  для 
наших абітурієнтів , які вступали до українських університетів з тим -
часово окупованих територій або які знаходяться на території Донець -
кої, Луганської област ей, підконтрольних Україні. Тому я прошу 
підтримати цей законопроект. Якщо виникати муть  певні  запитання, 
ми готові їх обговорити в робочому порядку за участі всіх за цікав -
лених  осіб.  
Дякую.  30 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Тарасе.  
Від «Опозиційного блоку » Михайло Папієв.  Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Р егламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні колеги народні 
депутати ! Я просив би уточнення в доповідача, тому що він сказав, що 
просить підт римати цей законопроект у цілому.  
Я хочу наголосити, що наша фракція  «Опозиційний блок » 
підтримувати ме цей закон опроект  за основу. Але він не може сьогодні 
бути проголосований у цілому, тому що він потребує внесення змін 
ще до  низки законів під час його підготовки до другого читання. Тому 
я дуже  просив би уточнити цю позицію . Ми голосувати мемо  за цей 
законопроект за основу, тому що потрібно  підтримувати людей, треба 
дати  їм змогу встановити такі нормативи на навчання студентів, щоб 
вони могли навчати дітей , щоб у нас була гарна молодь і люди отри -
мували достойні заробітні плати, щоб могли виховувати і кормити 
свої сім ’ї.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пане Михайл е. 
Від Радикальної партії Ігор Мосійчук.  Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комі тету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна  партія. Наш а фракц ія, 
звичайно, підтримує цей законопроект. Так ож нашої підтримки, 
дійсно, потребують вчителі, вчені, патріоти, які  залишилис я вірні 
країні, які не залишилис я на окупованих територіях і, відповідно, ми 
маємо дбати про їхній статус та інше, що пропонує колега Рябчин 
у цьому законопроекті.  
Але окрім підтримки вч ених і вузів, які вийшли з окупованих 
територій, маємо говорити про те, як звільн яти окуповані території.  
Власне, одним з основних елементів, які ми вбачаємо, є  підтримка 31 поневолених Московією народів,  підтримка народів, які не перше 
десятиріччя  протистоят ь Москві.  
Сьогодні День  незалежності Чеченської Республіки Ічкерія. 
І  я,  користуючись нагодою, хотів би привітати наших братів -чеченців 
з цією  датою, адже вони завжди були на передньому фронті боротьби 
з московським окупантом.  
Я хотів би нагадати, що з п ерших днів війни з Росією наші чечен -
ські брати прийшли нам на допомогу. Це і миротворчий батальйон 
імені Джохара Дудаєва, перший командир якого бригадний генерал 
Збройних сил  Чеченської Республіки Ічкерія Іса Мунаєв загинув  
в  боях під Дебальцево. Це і  інші чеченці. Слава Чечні! Слава віль -
ному  Кавказу!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, обговорення  завершен о. Переходимо до прий -
няття рішення. Я прошу колег зайти до зали і під готуватися до 
прийняття рішення.  
Під час обговорення прозвучали пропозиції,  щоб ми, прийнявши 
за основу, підтримали  процедуру підготовки до другого читання в ско-
рочен ий термін . Тому я спочатку поставлю на голосування за основу, 
а потім пропозицію розгляду  законопроекту в скорочений термін . 
Шановні колеги, прошу займати робочі місця  і підготуватис я до 
прийняття рішення.  
Отже, я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо діяльності вищих 
навчальних закладів (наукових ус танов), які були переміщені з тимча -
сово окупованої території та з населених пунктів , на території яких 
органи державної влади тимчасово не здійснюють свої повноваження » 
(№4718 ) за основу. Хто підтримує дане рішення, прошу голосувати, 
колеги.   
«За» – 242. 
Рішення прийнят о. 32 Колеги, тепер я ставлю на голосування пропозицію розгляду до 
другого читання у скорочен ий термін . Хто підтримує дану пропо -
зицію, колеги, прошу прого лосувати.  
«За» – 207. 
Дана пропозиція не отримала підтримку в залі. Вітаю авторів, 
вітаю комітет, бажаю плідної роботи до другого читання.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, наступний  проект закону . Це п роект Закону «Про вне -
сення змін до статті  9 Закону України «Про соціальний і правовий 
захист військовослужбовців та членів їх сімей » щодо забезпечення 
рівності прав військовослужбовців на грошове забезпечення » 
(№4878 ).  
Ставлю на голосування  пропоз ицію, щ об ми його розглянули 
за скороченою процедурою, колеги. Прошу підтримати.  
«За» – 183. 
Рішення прийнят о.  
Я запрошую до доповіді народного депутата… Першого заступ -
ника Голови Верховної Ради України Геращенко Ірину Володи -
мирівну.  
Прошу апарат надалі  писат и мені коректно посади в документах.  
Будь ласка, пані Ірин о. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, в цьому законопроекті йде -
ться про дуже важливу для багатьох з нас тему про родини заручників. 
І тому я прошу вашої особливої  уваги.  
Спочатку цифри. На сьогодні, за уточненою інформацією 
Служби безпеки України, в заручниках на окупованих територіях 
залишається 115  громадян України, майже половина з них – це вій -
ськовослужбовці. Згідно  з нашим законодавств ом, родини військово -
службовців отримують матеріальне забезпе чення. Але несправедливо 
те, що на сьогодні члени родин заручників отримують грошове забез -
печення в тих розмірах, що встановлені військовослужбовцю на день 
захоплення його в полон або в заручники. Очевидно, що це неспра -
ведливо, тому що серед цих заручни ків є хлопці, які знаходяться 
в полоні бойовиків майже два роки. Задача держави всіх їх звільнити, 33 щоб вони були зі своїми родинами. Але сьогодні наша задача допо -
могти родинам, дружинам, мамам, дітям, які борються так само за 
звільнення своїх чоловіків, і їм дуже нелегко.  
Ми пропонуємо, щоб відповідне законодавче врегулювання 
стосувалося родин заручників, і не поширювалося на тих військово -
службовців, які добровільно здалися в полон , самовільно залишили 
військові частини або дезертували зі Збройних Сил Укра їни. Тобто ми 
сьогодні маємо підтримати справжні родини героїв.  
Я дуже прошу, шановні колеги,  щоб ми сьогодні підтримали 
цей  законопроект не лише  за основу, а й у цілому. Для стенограм и 
потрібно  внес ти поправку , щоб він вступив у дію не з 1  січня, а з дн я 
підписання. Тому що, дай Боже, щоб ми звільнили заручників до 
1 січня, а родини отримали підтримку сесійної зали.  
І дякую всім, хто підтримує цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Ірино.  
До співдоповіді запрошується представник Комітету з питань 
національної безпеки і оборони Іван Вінник. Будь ласка, прошу 
доповідати.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, це важливий законопроект регулює питання соціаль -
ного захисту військовослужбовців та членів їх родин. Але треба це 
сприймати ще з іншого боку. Тому що належне соціальне забезпе -
чення військовослужбовця, українського воїна – це підсилення україн -
ської армії, української обороноздатності, боєздатності українського 
війська. Адже коли боєць іде в бій і розуміє, що будь -що з ним не 
трапилос я, його родина буде захищена, безумовно, це підвищує 
обороноздатність і боєздатність українського війська.   
Цей законопроект поданий нашими колегами Геращенко, 
Іоновою, Фріз, Іриною Луценко. Він, власне, врегульовує ту норму, 
яка є, уточнює деякі моменти. Дійсно, грошове забезпечення за заруч -
никами, полоненими, тимчасово інтернованими в так званих ней -
тральни х державах, особами зберігається і сьогодні. Але грошове 
забезпечення впродовж поточного року було суттєво підвищено, 34 і в законопроекті уточнюється, що якщо грошове забезпечення підви -
щується, так само компенсацію, яку отримує родина на період, коли  
військ овослужбовець знаходиться в полоні, має бути підвищен о. 
Також тут уточнена дуже важлива норма про те, що грошове 
забезпечення може отримати не лише  дружина, а й, наприклад, повно -
літня дитина або опікун, якщо дружини, наприклад, нема є. Це теж 
надзвичайно в ажлива регламентна законодавча норма. Ми ж розу -
міємо, що бюрократія в державі існує , іноді її треба виконувати.  
Тому ці всі питання врегульовує цей проект. Сьогодні, в перший 
день роботи Верховної Ради, ми голосуватимемо такий важливий 
проект  закону . Дій сно, погоджуюс я від імені комітету, що потрібно  
голосувати його за основу та в цілому з поправкою про те, що він має 
діяти не з 1  січня, а вже сьогодні, прямо зараз. Тому давайте сконсо -
лідуємося і знайдемо голоси.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні к олеги, прошу провести запис  на виступи : два – за, 
два – проти. Будь ласка.  
Корчинська Оксана Анатоліївна від Радикальної партії. Пані 
Оксано, будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. Фракція Радикальної партії. Без сумніву, 
наша фракція підтримує цей законопроект.  
Хотіла би звернутися до авторів і до парламенту, що принципово, 
коли він буде проголосований, переконана, і в другому читанні, щоб 
підзаконні акти були розроблені надзвичайно швидко. Щоб не сталас я 
така ситуація, як в цьому році. Діти військовослужбовців, які заги -
нули,  за основним законом соціального і правового захисту військово -
службовців повинні були поза конкурсом вступити до вузів. На жаль,  
наше Міністерство освіти і науки це масово  порушувало. І цим дітям  
у  ручному режимі довелося вступати  в ці вузи. Тому нам  важливо, 
коли ми  приймаємо закони, їх контролювати до останнього  впрова -
дження, щоб всі наші бійці, всі родини тих  хлопців, які в полоні,  
отримали всі гроші, котрі  їм належать і зобов ’язана держава.  
Слава Україні! Слава нашим героям!  
 35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
До виступу запрошується Тимошенко Юрій, «Народний фронт ».  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія «Народн ий 
фронт») . «Народний фронт » однозначно підтримує  цей законопроект  
і просить всіх порядних людей  у цьому залі, не задумуючись віддати 
належне нашим фронтовикам -героям і підтримати  їх. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Мельничук Сергій Петрович, «Воля народу ». Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  У мене запитання до  розробників цього 
законопроекту. А хто визначати ме, чи самовільно здалися в полон?  
Потрібно розробити якісь комісії, якщо це будуть, наприклад, суди, то  
суди, як ми розуміємо,  будуть донецькі, луганські, то там одні сепари 
сидять, що  судді, що прокурори. Хто судити ме? Хто це визначати ме? 
Тому лише  в першому читанні. Я готовий  теж долучитися до  роз-
робки, між першим і другим читанням и чи комісію створити, чи 
орган, який це регулював би.  
Дякую.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  Я дозволю відповісти коротко на 
ваше запитання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Геращенко  – реплік а, 1 хвилин а. Будь 
ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дуже  дякую,  шановний пане Андрію.  
Шановні колеги,  саме так  звучить зараз пункт  6 статті  9 закону, що 
грошове забезпеченн я не поширюється на військовослужбовців, які 
добровільно здалися в полон. І це встановлює прокуратура. Насправді, 
я як людина, яка обізнана в цій темі, хочу вам  сказати, що серед 
тих  наших військовослужбовців, які на сьогодні є в цьому списку  36 заручників, 99 відсотків їх родин  отримають відповідне грошове 
забезпечення. Тобто це ми закладаємо цю важливу норму.  
Я пропоную все -таки  голосувати сьогодні за основу та в цілому, 
краще потім зміни вносити, родини не можуть чекати. Ми маємо 
підтримати ті родини, які  майже два  роки чекають своїх хлопців. 
Ми маємо їх звільнити, а сьогодні соціально захистити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, зараз хвилину ми  ще дамо представнику  від 
Мінсоцполітики. Тоді перепрошую, Ірина Луценко, «Блок Петра 
Порошенка ».  
Шановні колеги, прошу заходити до зали і підготуватися до 
голосування.   
Ірина Луценко , 1 хвилина . Увімкніть  мікрофон.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий окру г, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги, я думаю,  що потрібно  підтримати нашу  колегу Ірину Гера -
щенко і проголосувати за цей законопроект як в першому читанні, так 
і в цілому. Не забуваємо, що ці хлопці є справжніми героями, вони  два 
роки воюють за Батьківщину.  Вони не піддаються на провокації, не 
здаються ворогу, не піддаються зомбуванню. Їхні родини не під -
даються  ні на які істерики і провокації.  Я думаю, що цей законопроект 
заслуговує на те, щоб зал підтримав його в цілому .  
А всі інші питання,  які виникли в  наши х колег, можна вирішити 
підзаконними актами. Це  все вирішується. Таких у нас є 115  осіб. 
Прошу зал підтримати, увійти в їхнє положення.  Це справжні герої. 
Як наші воїни, так і їхні родини.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Представник Мінсоцполітики.  Будь ласка.  
Прошу заходити  до зали і займати робочі місця.  
 
ІВАНКЕВИЧ  В.В., заступник міністра соціальної політики 
України — керівник апарату . Шановний головуючий ! Шановні 37 народні депутати! Ми пропонуємо також прийняти  цей проект закон у 
в цілому. Але проси мо в розділі  І проекту частину другу і  частину 
шосту  редакційно поправити, більш чітко  сформулювати. Зокрема,  
пропонується частину другу викласти в наступній редакції. «6. За вій -
ськовослужбовцями,  захопленими в полон або заручниками, а також  
інтернованими  в нейтральних державах або безвісно відсутніми , 
зберігається  грошове  та інші види забезпечення. Сім ’ям зазначених 
військовослужбовців щомісячно виплачується грошове забезпечення,  
і  в тому числі додаткові та інші види грошового забезпечення в роз-
мірах, щ о встановлені військовослужбовцю на  день захоплення його 
в  полон або заручником, інтернування  в нейтральних державах або 
зникнення без вісти, з урахуванням  зміни вислуги років та норм 
грошового забезпечення ».  
Абзац шостий цього ж розділу  викласти в насту пній редакції. 
«У    разі індексації грошового забезпечення військовослужбовців 
Збройних  Сил України , інших утворених відповідно до законів  
України військових формувань та правоохоронних органів грошове 
забезпечення  членам сімей військовослужбовців, захопл ених  у полон 
або заручниками, а також інтернованих  у нейтральних державах або 
безвісти відсутні х, виплачується з урахуванням такої індексації ». 
Просимо це врахувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Шановні колеги, чи є загальна згода, чи є дискутивні питання  
щодо дано го законопроекту? Можемо голосувати? Колеги, я прошу 
заходити до зали і підготуватис я до п рийняття рішення. Я поставлю 
на  голосування, щоб ми прийняли  його з поправкою, яку озвучили 
з  трибуни автор законопроекту Ірина Геращенко, представник комі -
тету Вінник, з тим, що він вступає в дію з моменту оприлюднення, 
а не з 1  січня. З цією поправкою я поставлю  його  на голосування.  
Отже, переходимо до прийняття рішення…  Шановні колеги,  
нічого не чую на такій від стані , коли ви кричите . Підійдіть  і скажіть.   
Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
статті  9 Закону України «Про соціальний і правовий захист військово -
службовців та членів їх сімей » (№4878 ) з поправкам и, які були 38 озвучені для стенограм и автором з аконопроекту Іриною Геращенко 
і представником комітету Вінником, за основу та в цілому.  
Колеги, хто підтримує дану п ропозицію, прошу проголосувати.   
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів, вітаю комітет з  якісною роботою.  
 
––––––––––––––  
 
Зараз, колеги, ми маємо змогу перейти до блоку питань право -
охоронної діяльності. Ці законопроекти є в другому читанні, але 
поправок небагато. З вашого дозволу, давайте розпочнемо роботу по 
тих законопроектах, щоб ми їхню  максимальну кількість змогли 
обговорити  і прийняти рішення.  
На ваш розгляд вноситься  проект  Закону «Про внесення змін 
до   Кримінально -виконавчого  кодексу України щодо удосконалення 
порядку застосування до засуджених заходів заохочення і стягнення » 
(№2251а ). Комітет визначив доповідачем голову підкомітету Комітету 
з питань  законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
Мірошниченка Юрія Романовича.   
Запрошую вас, пане Юрі ю, до доповіді, будь ласка.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  Дякую, Андрію Володимировичу.  
Шановні колеги! У нас є пакет проектів законів, в яких ми  робимо 
суттєві кроки на гуманізацію у сфері  пенітенціарної системи. У нас 
є  лише півгодини. Багато  хто з вас знає, що кожна  фракція представ -
лена в нашій  міжфракційній робочій групі, яку ми утворили на базі 
профільного комітету. Я маю честь доповідати результати нашої 
спільної роботи, до якої долучилися і представники  міжнародних 
організацій, Ради Європи і правозахисники, Гене ральна  прокуратура, 
Міністерство юстиції . Це наш спільний доробок.  
Тому я звер таюся  до Голови Верховної Ради з тим, щоб ми 
достатньо динамічно пройшли всі ці законопроекти.  
Почнемо з законопроекту № 2251 а. Сама назва  промовиста. Можу 
сказати, що  вдосконал ення  порядку застосування до засуджених захо -
дів заохочення і стягнення опрацьовані комітетом  (48 поправок і про -
позицій ). З них враховано  редакційно та частково 27 і повністю. 39 Власне, вам пропонується їх підтримати. Єдине, до чого я вас закли -
каю, врахува ти для стенограм и наступні доповнення.  
Частину першу статті  131 КВК України пропонується викласти 
в такій редакції:   
1. Застосування заходів заохочення має на меті здійснення 
виховного впливу на осіб, до яких ці заходи застосовуються на основі 
об’єктивної  оцінки  додержання ними правил поведінки, встановлених 
цим кодексом, та правил внутрішнього розпорядку колонії, а також 
дотримання правил трудового розпорядку та вимог безпеки праці.  
2. У змінах до частини  восьмої статті  131 КВК проекту перше 
речення викл асти в такій редакції (пункт восьмий ): «Адміністрація 
колонії зобов ’язана щоквартально проводити оцінювання поведінки 
особи, додержання нею правил поведінки, встановлених цим кодек -
сом, та правил внутрішнього розпорядку колонії, а також дотримання 
правил т рудового розпорядку та вимог безпеки праці та приймати 
вмотивоване рішення про доцільність та недоцільність  застосування 
до особи, яка відбуває покарання у вигляді позбавлення волі заходів 
заохочення ».  
3. Із тексту нової редакції статті  132 КВК виключити слова 
«скасування додаткового права ».  
4. В частині сьомій статті  134 КВК України слово «дисциплі -
нарного » замінити словом «грошового ».  
5. Частину першу статті  135 КВК в редакції проекту доповнити 
двома реченнями такого зміст у: «Дисциплінарна комісія…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки часу, пане Юрію? Хвилину?  
Будь ласка, 1 хвилин а. 
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  …установи виконання покарань діє 
на постійній основі. інарної комісії є повноважним, 
якщо на ньому присутні більше половини членів дисциплінарної 
коміс ії».  
Крім цього, в частині сьомій після слова «рішення » виключити 
слово «дисциплінарної комісії » та доповнити словами: «про притяг -
нення дисциплінарної відповідальності особи, яка відбуває пока -
рання ». 40 Шановні колеги, з урахуванням цих озвучених для стено грам и 
пропозицій, я прошу Верховну Раду підтримати законопроект №2251а 
в цілому як закон.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу підготуватися авторів поправок до роботи. Ми розпо -
чинаємо з поправок, які були відхилені.  
Поправка  2 народн ого депутат а Немировськ ого. Чи наполягає? 
Ні, не наполягає.  
Поправка  4 Мірошниченк а. Чи наполягає пан Юрій? Не напо -
лягає.  
Поправка 6 Немировськ ого. Не наполягає.  
Поправка 7 Юрі я Левченк а. Не наполягає.  
Поправка 8 Юрі я Мірошниченк а. Не наполягає?  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  Ні. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Поправка 9 Мірошниченк а. Не наполягає?  
Поправк и 11, 12 Мірошниченк а. Не наполягає.  
Поправка 13 Немировськ ого. 
Поправка 14 Левченк а. Наполягає, так?  
Юрій Левченко.  Будь ласка, 1 хвилин а. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Дякую. Насправді, я конкретно на цій поправці не наполягаю, 
тому що більшість моїх поправок були по суті враховані.  
Я просто  хотів би запитати доповідача. Скажіть, будь ласка, ваш 
законопроект до другого читання вже неодноразово ставився в поря -
док денний . Вже багато місяців я  постійно  вичитую . Я не розумію, 
що  вам заважало за весь цей час цю поправку, яку ви зараз озвучили  
з  голосу , прийняти на засіданні комітет у, щоб вона була перед нами 
в  письмовому вигляді, а не з голосу щось слухати . Потім невідомо , чи 
вона опиниться в законопроекті, як це виглядати ме. Вибачте, я відмов -
ляюся розуміти  такий підхід до законотворчої діяльн ості.  
Дякую.  41 МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  Дякую, пане Юрію. Справа в тому, 
що це не моя примха. Ми кілька разів збиралися, доопрацьовували, 
враховували, дивилися, збалансовували. Але в нас деякі речі 
дублюються в законодавчих ініціативах. Розумієте? І я далі пропо -
нувати му для того, щоб узгодити весь пакет законодавчих ініціатив 
між собою, щоб деякі речі перенести з одного тексту в  інший. Тому це 
не недопрацювання комітету, а просто робота для того, щоб весь пакет 
законів узгоджувався.  Але я вам дуже  дякую за вашу ак тивну участь 
у роботі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане  Юрію.  
Поправка 17. Мірошниченко не наполягає? Ні.  
Поправка 21. Не наполягає.  
Поправка 23 народн ого депутат а Левченк а. Не наполягає.  
Поправка 28 Мірошниченк а. Не наполягає.  
Поправка 30. Не наполягає.  
Колеги,  через 2 хвилини відбудеться голосування. Прошу секре -
таріат Верховної Ради запросити депутатів до зали. 
Поправка 31 Ленськ ого. Не наполягає.  
Поправка 34. Не наполягає.  
Поправка 36. Не наполягає.  
Поправка 37 Мірошниченк а. Не наполягає.  
Поправка 38 Мірошниче нка. Не наполягає.  
Шановні колеги, таким чином ми  обговорили всі поправки. 
Чи  є  у нас готовність голосувати? Є? Тоді я прошу зайти до зали 
і підготуватис я до голосування.  
Шановні колеги, підходять ще наші колеги по одному і друж -
ними колонами.  
Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Кримінально -виконавчого кодексу України щодо удосконалення по -
рядку застосування до засуджених заходів заохочення і стягнення » 
(№2251а ). Пропонується прийняти його в другому читанні та в цілому. 
Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнят о. 
Вітаю авторів, вітаю комітет з якісною роботою, яка була 
проведена.  
––––––––––––––  42 Наступн ий законопроект у  порядку денному №2252а . Запрошую 
до доповіді голову підкомітету Комітету з питань законодавчого за -
безпечення правоохоронної діяльності Мірошниченка Юрія Романо -
вича. Будь ласка, п ане Юрі ю. 
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  Дякую. Шановні колеги, я доповіда -
тиму дуже коротко.  
Сама назва законопроекту говорить про себе – «Про внесення 
змін до Кримінально -виконавчого кодексу України щодо гуманізації 
порядку і умов виконання покарань ». Насправді цей пакет законо -
проектів є реальною реформою, якою може пишатися сьогодні Вер -
ховна Рада. Я ще раз наголошую, це доробок не просто якогось колек -
тиву авторів. Це громадські організ ації, експерти, Уповноважений 
з  прав людини, кожна фракція делегувала до робоч ої групи своїх 
представників. Тому, власне, ми можемо пишатися цими законо -
проектами.  
У цьому законопроекті я так само хочу для стенограм и запропо -
нувати статтю  122 Кримінально -виконавчого кодексу України зазна -
ченого законопроекту виключити, оскільки ця с ама стаття викла -
дається більш вдало в законопроекті №2490 , який ми з вами будемо 
розглядати. Таким чином , ті законопроекти, які ми якісно підготували, 
не будуть  один одного дублюв ати. Прошу підтримати цей законо -
проект у цілому в редакції, запропонованій комітетом. Дякую.  
Шановні колеги, а до авторів хочу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, увімкніть мікрофон . 
Будь ласка, 30  секунд, пане Юрію.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  Шановні колеги, я закінчу сві й 
виступ. Я по просив підтримати Верховну Раду цей законопроект 
у  цілому в редакції комітету. Але перший заступник голови комітету 
хоче виступити. Я прошу також надати йому слово. Пане Ігорю!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до поправок.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  Першому заступнику голови дайте…  
 43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обов ’язково дам, але спочатку розглянемо  
поправк и.  
Поправка 2 Немировськ ого. Не наполягає.  
Мірошниченко. Не наполягає.  
Поправка 6 Немировськ ого. Не наполягає.  
Поправка 7 Левченк а. Наполягає. Так?  
Будь ласк а, пане Юрію, 1 хвилина.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Я хотів просто пояснити. Власне 
кажучи, про т е, що говорилос я раніше. Якраз цікаво, що ця поправка, 
яку я пропонував, перенесен а до законопроекту №2253а . Тобто в тому  
законопроект і вона врахована, звідси вона виключена. Так що я не 
наполягаю.  
Але знову -таки звертаюся до комітету і доповідача, щоб якось 
більш організовано все це відбувалос я. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Поправка 8. Не наполяга є.  
Поправка 9. Не наполягає.  
Поправка 11. Не наполягає.  
Поправка 13 Немировськ ого. Не наполягає.  
Поправка 14 Левченк а. Не наполягає.  
Поправка 14. Наполягає. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий округ № 223, місто 
Київ. На цій поправ ці я наполягаю, в она не була врахована. Справа 
в тому, що пропозиція проекту щодо нової ре дакції частини четвертої 
статті  94 Кримінально -виконавчого кодексу України, згідно  з якою, 
(цитую : «У дільниці посиленого контролю тримаються засуджені, які 
системати чно (два та більше разів) вчиняють злісні порушення уста -
новленого порядку відбування покарання, що загрожу вали  безпеці  
персоналу, засуджених або інших осіб »), на мою думку, є сумнівною. 
Адже таким чином структурна дільниця виправної установи, так звана 
дільниця посиленого контролю, по суті перетворюється в щось по -
дібне до карцеру, тримання  в якій є одним із видів стягнень, що 
застосовується до засуджених. Тобто таким чином в цій нормі по суті 44 опосередковано створюється ще один вид карцеру, один вид пока -
рання.  
Тому я пропоную  відповідне нововведення викл ючити. І ця моя 
поправка якраз про те, щоб виключити ці нововведення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу прокоментувати, пане Юрі ю. 
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  Шановні колеги, насправді ми опра -
цьовували кожну поправку, в т ому числі і цю, на засіданні нашого 
підкомітету і робочої групи. Зважували всі обставини і дійшли 
висновку, що в даному випадку конкретно недоцільно враховувати цю 
поправку, оскільки вона не відповідає тим стандартам, які,  власне, 
запроваджує цей законопро ект. При тому, що сама думка є раціональ -
ною, все -таки ми вирішили не враховувати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Як я розумію, пан Юрій наполягає на голосуванні.  
Я ставлю на голосування поправку  14 народного депутата Юрія 
Левченка. Хто підтримує дан у поправку, прошу проголосувати. Будь 
ласка.  
«За» – 154. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 17. Не наполягає.  
Поправка  23 Левченк а. Наполягає, так? Будь ласка, увімкніть  
мікрофон Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую.  Ця поправка  стосується питання, яке 
може здаватис я на фоні  всього, що відбувається в країні, тривіальним. 
Але враховуючи, що кожен засуджений має бути рівним перед 
законом, особливо  коли вже  засуджені знаходяться в ув ’язненні, то 
я вважаю, що  ця поправка важлива в контексті  цього законопроекту.  
Справа в тому, що  абзацом  19 частини четвертої статті  107 
чинного КВК передбачено , що засудженим забороняється  тримати 
тварин. Але  в змінах  у цьому законопроекті пропонується  запровадити 
заборону тримати тварин без дозволу адміністрації. Тобто в деяких 
випадках  адміністрація відповідного виправного  закладу  чомусь може 45 дати дозвіл  комусь тримати тварину. Тут  постає  питання,  а чому 
комусь можна, а комусь неможна і так е інше . Тобто хоча  це питання  
може і здаватися тривіальним, але воно  напряму порушує рівноправ -
ність всіх засуджених. Тому прошу  все-таки  скасувати  це нововве -
дення і залишити стару норму,  коли всім забороняється.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Юрію, прошу  прокоментувати.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  Пане Юрію,  я абсолютно погоджуюс я 
з логікою, яку ви висловлюєте. Але  я вас запевняю, що ті збалансовані 
редакції, які ми виклали, узгоджуються не лише  із змістом законо -
проекту, але  і з тими нормами і стандартами, які нам пропонувала 
Рада Європи.  
Ми, дійсно, аналізували  разом. І тому ця редакція більшістю 
фахівців вважається  збалансованою  і виваженою. Ви знаєте, що ми 
багато ваших поправок, ініціатив врахували, але в даному випадку , 
не врахували.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пан Юрій наполягає на голосуванні. Тому я ставлю на голо -
сування поправку  23 народного депутата Левченка. Хто  підтримує 
дану поправку,  прошу голосувати.  
«За» – 128. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, з вашого дозволу, хочу повідомити, що я продовжую 
засідання згідно  з наданим мені правом  до 18  години 15 хвилин . 
І  дуже запрошую колег, щоб ми менше вже як півгодини по працю -
вали дуже динамічно. Це є блок законопроектів, які один одного 
підсилюють, які розв’язують комплексну, системну проблему. Я  за-
клика ю і представника комітету, і депутатів бути максимально лако -
нічними, максимально продуктивно попрацювати, щоб ми змог ли цей  
блок розглянути  (ще хоча б чотири законопроекти, там мало попра -
вок). Я звертаюся до всіх колег для того, щоб бути активними.  
Отже, ми продовжуємо.  
Поправка 31 Ленськ ого. Не наполягає.   46 Чере з 1 хвилину буде голосування. Я  прошу  заходити до зали 
і підготуватис я до голосування.  
Поправка 34. Не наполяга є.  
Поправка 35. Не наполяга є.  
Поправка 38. Автор – Мірошниченко Юрій . Не наполягає.   
Таким чином, колеги, ми можемо переходити  до прийняття 
рішення.  
Я ставлю на голосування  пропозицію прийняти внесенн я змін 
до…  
Перепрошую . Мосійчук , 1 хвилина.  
Прошу депутатів заходити  до зали. 
Увімкніть  мікрофон.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія  Олега Ляшка.  Ми, звичайно, 
підтримуємо  всі законопроекти, які направлені на реформування  пені-
тенціарної служби . Я особисто ї х просував, підтримував, і пан Юрій 
це знає. Але схоже, що ми з водою вихлюпуємо дитину , тому що 
годину тому опублікований результат конкурсу на керівника управ -
ління медичного забезпечення пенітенціарної служби. У результаті 
конкурсу перемогла особа, яка працювала заступником цього управ -
ління,  Печинога, який бив людей при Януковичу, який звинувачувався 
правозахисниками. І якщо така реформа не буде підкорегована, то все, 
що ми робимо зараз, це просто «деньги на ветер », як сказали в одному 
фільмі .  
Ми зараз  реформуємо, а вони розгойдують найбільш небез -
печну…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  30 секунд.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Тому закликаю керівництво комітету (і сам 
завтра наполягати му) викликати заступника міністра, який відповідає 
за реформування. І нехай скажуть, як зн ищують оперативну службу 
в пенітенціарній системі, кого призначають на які посади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  47 Переходимо до прийняття рішення. Я ставлю на голосування 
проект Закону «Про внесення змін до Кримінально -виконавчого 
кодексу України щодо  гуманізації порядку і умов виконання пока -
рань » (№2252а ) в другому читанні та в цілому. Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу голосувати , колеги.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Ми переходимо до наступного проекту  закону . Це проект  Закону 
«Про внесення змін до статті  93 Кримінально -виконавчого кодексу 
України щодо удосконалення гарантій права засуджених на відбу -
вання покарання за місцем проживання до засудження або місця 
постійного  проживання родичів » (№2253а ). Запрошу ю до доповіді 
Юрія Мірошниченка . Прошу бути максимально лаконічним.  
Будь ласка.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  Дякую, Андрію Володимирови чу. 
Закон опроект  говорить про себе, щоб ув ’язнена особа могла відбувати 
покарання або недалеко від дому, де він проживає, або де проживають 
його родичі.  
Очевидним є  гуманізація та застосування європейських стан -
дартів у цьому напрям і. Так само ми відпраць овували це з нашими 
колегами з експертних організацій Ради Європи. До нашого  комітету 
надійшло п ’ять пропозицій, з яких враховано три, дві поправки, на 
жаль, не враховані. Але зверніть увагу, що і мої деякі поправки 
(я  звертаюся до  Юрія Левченка ) відхилял ися. Тобто ми повинні гово -
рити і дбати про  якість законів, тому що це наш спільний доробок. 
Тому, власне, я прошу не ображатися тих колег, поправки яких  не 
підтримані.  
Єдине, на що треба звернути увагу, що ми ніяких додаткових 
змін не пропонуємо. Ми проп онуємо  проголосувати в цілому цей 
законопроект у  тій редакції, яка запропонована в таблиці .  
Шановні колеги, прошу підтримати комітет і всіх тих експертів, 
які працюють в напрям і реформи пенітенціарної системи. Не служби. 
Це перший пакет документів, який н е стосується безпосередньо 48 організаційної структури. Ми говоримо про пожежні заходи, на які 
вказував нам європейський комітет по запобіганню тортурам. Тобто 
це те, про що взагалі нема є що говорити. Оці речі ми усуваємо в цьому 
пакеті закон опроектів . Далі в раховувати мемо  ті помилки, на які звер -
тає увагу перший заступник голови комітету Ігор Мосійчук, і не 
дозволимо, щоб на етапі виконання ці помилки дискредитували саму 
реформу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Пане Юрію, тільки я прошу вас 
врахувати про стір і час: чим довше ми говоримо, тим менше шансів 
прийняти законопроекти. Коли я прошу лаконічно, я виходжу з пи -
тання ефективності. В нас всь ого дві поправки. Голосування відбу -
деться  за одну хвилину. Я прошу колег народних депутатів поверну -
тися до зали і підготуватися до прийняття рішення.  
Поправка 1 Мірошниченк а. Не наполягає.  
Поправка 5 Ленськ ого. Не наполягає.  
Ми завершили обговорення даного проекту закону. Я прошу 
підготуватися до прийняття рішення  і зайти до зали. 
Я ставлю на голосування проект За кону «Про внесення змін до 
статті  93 Кримінально -виконавчого кодексу України щодо удоскона -
лення гарантій права засуджених на відбування покарання за місцем 
проживання до засудження або місця постійного проживання родичів » 
(№2253а) в другому читанні та в ц ілому.  
Шановні колеги, прошу проголосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Колеги, я звертаюся до вас дуже наполегливо. Ми маємо шанс за 
найближчих 15  хвилин розглянути  весь блок. Я дуже вас прошу не 
розход итися , колеги, давайте допрацюємо. Тих 10 -15 хвили н важливі 
для цілої реформи системи.  
 
––––––––––––––  
 
Ми переходимо до наступного проекту закону. Це  проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо гума -
нізації кримінальної відповідальності жінок » (№2254а ).  
Пане Юрі ю, прошу доповідати лаконічно.  49 МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  Шановні колеги, щодо гуманізаці ї 
кримінальної відповідальності жінок. По суті , цей проект закон у 
говорить про те, що відповідно до тих європей ських стандартів, які 
існують, в нашій країні ми маємо скасувати довічне ув ’язнення до  
жінок. Це пов ’язано не лише з і статтю, а з особливостями фізіології 
жінок. Тому я думаю, що тут нам потрібно  підтримати ініціативу 
і авторів законопроекту , і ті стандарт и, які діють у Європі.  
Єдине, до чого я закликаю вас, д одати Прикінцеві положення 
такого змісту  (для стенограм и).  
Перше. Цей закон набирає чинності з дня наступного за днем 
його  опублікування.  
І друге. Жінки, засуджені до довічного позбавлення волі, які на 
момент набрання цим законом чинності фактично відбули в  установі 
виконання покарань не менше, ніж 15  років позбавлення волі, можуть 
бути достроково  звільнені від відбування покарання у вигляді довіч -
ного  позбавлення волі.  
Шановні колеги, звичайно, це ви рішувати ме суд, але сам зміст 
цього законопроекту  має бути підтриманий усіма депутатами. На -
дійшло вісім  пропозицій, чотири  з яких враховано і чотири  не відпо -
відають меті проекту, тому не враховані. Прошу  Голову Верховної 
Ради  поставити цей законопроект на голосування і підтримати його.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Юрі ю. 
Ми переходимо до поправок.  
Поправка 1. Не наполягає автор.  
Поправка 2 Немировськ ого. Не наполягає.  
Поправка 3 Левченк а. Не наполягає.  
Поправка 8 Мірошниченк а. Не наполягає.  
Так, поправк а 4 Юрі я Левченк а. Прошу в вімкнути мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий округ № 223, місто 
Київ. Товариство, справа в тому, що в Конституції України якраз 
закріплена можливість, скажімо, окремого ставлення до певних 
категорій жінок, але лише коли йдеться  про вагітних жінок і матерів.  
Тому я пропоную залишити все -таки в діючому законодавстві 
норму, що це має стосуватися жінок, що були в стані вагітності під час 50 вчинення злочину або на момент постановлення вироку. Тому що те, 
що пропонується в цьому з аконопроекті, це зробити так, щоб всі, 
наголошую, без  виключ ення  жінки, незалежно від того, який злочин 
вони скоїли, не отримували довічн ого позбавлення волі. Я наведу  
такий приклад. Наприклад, жінка вчинила умисне вбивство двох або 
більше осіб на замовлен ня та з особливою жорстокістю, то вона не 
отримає довічн ого ув’язнення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, будь ласка , 10 секунд . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  А чоловіку буде для отримання довічного 
ув’язнення достатньо вчинення умисного вбивства за наявністю хоча б 
однієї обтяжу ючої обставини. Тобто абсолютн а нерівноправ ність . 
Вибачте, будь ласка, в Західній Європі такий закон…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Юрію, думка зрозуміла в цілому.  
Пане Юрі ю, прошу прокоментувати.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  Пане Юрію, я продовжу вашу думку, 
щоб ми розуміли, щ о ви мали на увазі. Насправді Юрій Левченко 
говорить про нерівність статей чоловіка, який за таких  самих обставин 
має більш тяжку міру покарання, і жінки. Ми не виходили з того, що 
ми хочемо дати преференції жінкам з точки зору статі. Йдеться про 
особливос ті жіночої фізіології, і ті стандарти, які враховуються і діють 
в Європі. Це питання гуманізації. Мало того,  пане Юрію, я вам скажу 
про те, що ми говорити мемо  про вдосконалення цього механізму і для 
чоловіків. Це д ля того, щоб не було після 15  років відразу довічне 
ув’язнення. У нас є певні ініціативи в комітеті, які ми розглядати мемо . 
На сьогодні згода була щодо жінок. І ми запропонували це змінити 
вже зараз.  
Прошу підтримати.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, щодо  дано го питанн я 
виникла дискусія. Прос ить 1 хвилину  для виступу  Олена Сотник. 
Прос ить за вершити  30 секунд Левченко. Одна хвилина  – Тимошенко.  51 Колеги, трьом народним депутатам я дам  можливість  виступи ти, 
а  потім  переходимо до голосування.  Спочатку 30  секунд для закін -
чення думки – Левченк о. Потім – Сотник. За нею  – Юрій Тимошенко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Я все -таки закликаю всіх народних 
депутатів, які ще тут сидять  і працюють, всіх наших слухачів і гля -
дачів, український народ, вдуматис я в те, що зараз пропонується. 
Пропонується, щоб половина у країнського народу за ті самі проступки 
отримала значно легше покарання, ніж інша половина народу. Що ви 
пропонуєте? Конституція України чітко дозволяє, коли жінка вагітна, 
або в неї є діти , встановлювати пом ’якшуючі обставини…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олена Сотник, 1 хвилина.  Будь ласка.  
Будь ласка, нехай закінчать виступи  депутати, потім – ви. 
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самоп оміч») . 
Шановні колеги! Я прошу пана Мірошниченка уточнити Прикінцеві 
положення, бо вони дещо неправильно були озвучені. Ми мати мемо  
ризик того, що особи, які зараз мають вирок, але відсиділи, наприклад, 
три або чотири роки і будуть випущені, а ті особи, я кі вже 15  років  
відсиділи, можливо, випущені.  
Нам необхідно Прикінцеві полож ення привести у відповідність 
і  надати чіткий критерій. Лише  ті жінки, які на сьогодні вже за довіч -
ним вироком відбули покарання у вигляді 15  років, зможуть отримати 
таку гумані зацію, можливість звільнення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Юрі ю, ви потім  прокоментуєте.  
Юрій Тимошенко, 1 хвилина. Потім – Олег Ляшко, 1 хвилина. 
Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Друзі! В  природі все набагато простіше. 
Я  ніколи не бачив за все своє життя, щоб пес -самець вкусив пса -
самку, якби та самка його не кусала і не гризла. А ми що, гірші?! 
Справжньому мужчині негідно і недостойно воювати з жінками! 52 І  в  нашому залі, я сподіваюся, є людина, яка має сумний особистий 
досвід у  цій справі. Юлі є Володимирівн о, якщо ви в залі, скажіть своє 
слово  і роз ’ясніть це мужчинам, як дос тойно себе вести і реагувати 
на   такі пропозиції. Прошу всіх підтримати одностайно. Мужчини, 
джентльмени ви хто!  Прошу підтримати і проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Ляшко. Будь ласка,  1 хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні колеги, давайте 
згадаємо, як усім залом голосували за так званий «закон Савченко ». 
В  результаті цього закону  на волю вийшло  1200  вбивць, половина 
з  них знову  потрапили в тюрму після вчинення  тяжких  злоч инів. 
Ми  не проти гуманізації покарання, але не вихлюпуйте дитину разом 
з водою. Коли ви розказуєте, що не можна  воювати з жінкою, відомі 
історії, коли  жінка травила своїх дітей, вбивал а чоловіка своїх дітей. 
Це воювати чи це відновлення справедливості?  Коли люди вчиняють 
злочини, коли вони вбивають, не має значення, це чоловік  чи жінка . 
Ти не маєш права позбавляти життя свого ближнього. І ми не можемо 
під приводом гуманізації, щоб все суспільство було… Нападають 
сьогодні, вбивають наших людей, грабують пе нсіонерів, тому що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Юрі ю, прошу прокоментувати , 1 хви-
лина. Потім  перейдемо до прийняття рішення.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  Шановні колеги, по -перше, я хочу  
звернутися  до мого земляка Олега Ляшка. Мені зрозумілий ваш біль. 
Мало того, деякі з н аших колег вимагають повернення до смертної 
кари. Деякі намагаються жорсткіше карати за страшні, жахливі зло -
чини. Але якщо ми подивимося досві д світу, злом зло не переможеш. 
І  всі йдуть у бік гуманізації. Мало того, ті поправки, які ми зараз 
обговорюємо,  не передбачають автоматичного  звільнення цих жінок. 
Це відбувати меться  за рішенням суду. Але скасовується сам інститут.  
Тому, шановні  колеги, я ще раз  хочу подякувати Олені Сотник 
і  хочу прочитати для стенограм и ті доповнення в  Перехідні поло -
ження, які  опрацьовані в комітеті.  
Перший пункт. Цей закон набира є чинності з дня, наступного 
за днем його опублікування.  53 І другий. Жінки, які на момент прийняття цього закону відбу -
вають довічне позбавлення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 1 хвилин а. 
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  …волі, можуть бути достроково  
звільнені від відбування покарання  за умови фактичного  відбування 
ними не менш 15  років покарання і у вигляді довічного позбавлення 
волі.  
Це те , на що звернула увагу наша колега Олена Сотник . До речі, 
вона дуже активно  працює . Я їй щиро вдячний , незважаючи на  те, що 
вона не є членом нашого комітету, але вона  активно працює.  Я вва-
жаю, що нею може пишатися не лише Верховна Рада, але і  фракція  
«Самопом іч». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, репліка , 30 секунд . Було згадано  прізвище Ляшка . 
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія.  Шановні колеги, хто забув, 
нагадаю: російського журналіста Павла  Шеремета вбила жінка, яка 
підклала вибухівку в його машину.  Можливо, давайте звільнимо її від 
відповідальності за це? Я не наводити му масу  інших прикладів, я ще 
раз наголошую: сьогодні в  Україні  величезний розгул злочинності. 
Подивіться статистику, яка засекречена: щодня  в людей пакети 
і сумки з продуктами в  пенсіонерів виривають…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги!  Вже видно  по залу , що ми не 
зможемо прийняти рішення , але маю завершити процедуру . Я по-
ставлю на голосування пропозицію Левченка. Потім я пропонувати му 
об’єднатися зал, якщо не за друге читання, то  направити  на повторне 
друге читання, щоб ми змогли його доопрацювати.  
Через 1 хвилину відбудеться прийняття рішення . Прошу захо -
дити до зали. 
Ірина Луценко , 1 хвилина. П рошу народних депутатів заходити 
до зали і під готуватис я до прийняття рішення.  
Увімкніть  мікрофон Ірини Луценко.  
 54 ЛУЦЕНКО  І.С. Я звертаюс я до Олега Ляшка . Пане Олеже, ми 
з вами буквально пару ра зів працювали над законодавством про Стам -
бульську конвенцію, запобігання домашнього насильства. В контексті 
цього хочу навести один приклад. Тут біля мене сидить Марія Іонова, 
яка входить в групу спеціалістів з помилуванн я при Президент ові 
України. Коли ми розробляли Стамбульську конвенцію , з нами пра -
цювала суддя Таран з Верховного Суду, яка розповідала таку історію, 
що вісім разів до неї, коли вона в регіоні працювала простим суддею, 
приводили чоловіка, який бив жінку і дітей. Це відбувалося вісім  років 
підряд . Вона призначала йому штрафи чи відповідні  роботи , на 
дев’ятий раз привели жінку, яка зарізала свого чоловіка. Тобто всі ті 
дії, які відбувалися всі цих вісім років , не мали під собою підґрунтя, 
не мали жодного результату, жінка була в розпачі, в ст ані афекту 
зарізала свого  чоловіка, результат – довічне ув ’язнення. Таких історій 
дуже багато. На вашу історію я можу розповісти іншу історію…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги,  пані Ірин о, пане Олег у, пане Юрі ю, 
ми можемо ще п ’ять раз ів обмінятися репліками  і втратити будь -який 
шанс на те, щоб ми хоча б його відправили на повторне друге  читання, 
і щоб наступний законопроект…  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  Можливо , він пройде.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  …в якому всього одна поправка, могли прий -
няти. Пане Олег у, репліка вже  була надана. Я вас дуж е прошу, пане  
Олег у. Вона не закінчила…  
Шановні колеги, ми дочекаємося  кінця дискусії ? Я можу розра -
ховувати на це?  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  У нас ще два проекти закон ів. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я пораджус я з залом . У нас є чотири 
бажаючих виступити. Ми надаємо сло во? 
Я прошу дуже  коротко по 10  секунд  (Шум у залі) . 
За друге читання. Фракція «Самопоміч », ви підтримуєте пов -
ністю друге читання? (Шум у залі)  Повторне друге! І ви так само за  
повторне друге читання? В цілому?  
Ляшко , 1 хвилина .  55 ЛЯШКО  О.В.  Ірин о Степанів но, в стані афекту, коли людина 
вчиняє злочин, її не саджають на довічне  ув’язнення. Довічне  ув’яз-
нення отримує лише  той, хто вчиняє навмисний злочин. Якби у вас 
була юридична освіта, то ви б точно це знали. Генеральний прокурор 
вам може підказати  (Оплеск и). Ще один приклад: на Донбасі одна 
з  відомих терористок, снайперша, яка вбила більше десятка наших 
військовослужбовців, жінка . Давайте її звільнимо від відповідаль -
ності!  
Давайте говорити про злочини. Якщо це навмисні злочини, якщо 
це злочини, в резуль таті яких позбавляють життя людини, байдуже, 
хто це робить, чоловік чи жінка, ця людина має за це відповідати.  
Я хочу звернути ще раз увагу залу: в результаті нашого 
голосування на волю вийшло 1200  вбивц ь. Половина з них знову сіла 
в тюрму. А якби когось з вас вбили, ви б їх звільняли завтра чи ні?  
Тому візьміться за розум!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я зараз дам слово пані Ірині. Але хочу дуже 
виразно наголосити, коли йде парламентська дискусія, приниження 
опонента в цій дискусії є останн ьою справ ою, яка може стосувати ся 
і депутата, і чоловіка . Це моя думка.  
Пані Ірин о, будь ласка, 1 хвилина.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Я думаю, що ди скусія тут недоречна, тому що 
в  нас не завершений блок цих питань. Але наголошую, шановні ко -
леги, і про це говорив мій колега Юрій Мірошниченко, всі п итання 
вирішувати муться  в суді. Буде спеціальний суддя . Ми підготували 
закон опроект , який говорить, що такі рішення приймати муться  лише  
судом. Це не самовільне рішення, це не вигадані  положення:  це жінка  
чи чоловік. Тільки суд це вирішувати ме, і кому це не  знати, як не 
Ляшку, який начепляв  погони полковника, свого часу вимагаючи 
«Волгу »  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я припиняю цю дискусію.  У нас зали-
шилося 2  хвилини.  56 Спочатку я  ставлю на голосування поправку  4 народного депу -
тата Левченка. Хто підтримує  дану поправку, прошу проголосувати, 
будь ласка.  
«За» – 140. 
Рішення не прийнят о. 
І тепер я буду поетапно ставити  на голосування , спочатку першу 
пропозицію. Прошу народних депутатів, хто вийшов , зайняти робочі 
місця і підготуватися до голосування.  
Отже, я  ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо гуманізації кри -
мінальної відповідальності жінок » (№2254а) в другому читанні та 
в цілому. Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати.  
«За» – 152. 
Тепер, шановні колеги, я поставлю наступну пропозицію на 
повторне друге читання. Я прошу максимально  сконсолідуватися, щоб 
ми вийшли на прийняття рішення. Прошу заходити до зали і займати 
робочі місця.  
Я ставлю на голосування пропозицію  щодо направлення  проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо гуманізації кримінальної відповідальності жінок » (№2254а)  на 
повторне друге читання. Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
проголосувати.  
«За» – 220. 
Колеги, я можу поставити на голосування ще раз . Не встигли, 
я  бачу . Прошу зайти до зали. Я зможу поставити на голосування про -
позицію про  повернення. Колеги, це п овторне друге читання. В кого 
є бажання диску тувати , буде можливість це зроби ти в комітеті.  
Я дуже прошу зайти до зали і зайняти робо чі місця. Колеги, не 
завалю йте законопроект . Прошу підтримати повторне друге читання.  
Я прошу шановних колег проголосувати за повернення до голо -
сування законопроекту № 2254а. Будь ласка, прошу голосувати.  
«За» – 221. 
Хто не встиг? Не спрацювала  картка.  
Товариство, всі ми зацікавлені, щоб законопроект не пропав. 
Я дуже прошу запросити ще колег, хто є зараз у кулуарах, до сесійної  
зали. Я з вашого дозволу ще раз поставлю  на голосування про повер -
нення , але це буде останній раз.  57 Колеги, прошу запросити до зали тих, хто є в кулуарах. Готові? 
Отже, я ще раз ставлю на голосування пропозицію про поверн ення  до 
голосування за проект закону №2254а . Хто підтримує дану пропози -
цію, прошу проголо сувати.  
«За» – 223. 
По фракція х. 
«Блок Петра Порошенка » – 78, «Народний фронт » – 57, 
«Опозиційний блок » – 21, «Самопоміч » – 23, Радикальн ої парті ї Олега 
Ляшка – 18, «Батьківщина » – 7, парті ї «Відродження » – 4, «Воля 
народу » – 4. 
Законопроект №2254а відхиле но. Я сподіваюс я, що буде напра -
цьований новий законопроект, який зможе  об’єднати зал.  
На цьому вечірнє засідання Верховної Ради України оголошую 
закритим.  
Дякую за плідну, конструктивну роботу першого дня парла -
менту.  
Завтра о 10 годині ранку  ми продов жимо нашу роботу.  
Дякую. До побачення.  58 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернувся із 
заявою народний депутат України ФЕЛЬДМАН  О.Б.  (одномандатний  
виборчий округ №174, Харківська область, самовисуванець) : «Інфор -
мую Вас, що у вівторок, 6  вересня 2016  року о 16:30:47, під час 
голосування за проект Постанови «Про проведення парламентських 
слухань на тему: «Права дитини в Україні: забезпечення, дотримання, 
захист» (12  жовтня 2016  року), №5007 , за основу та в цілому, я не 
встиг своєчасно проголосувати. Прошу зарахувати мій голос «за».  
 
 
 
 