 
’яте  
(Середа, )  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …4 
 
 
 Заява від фракцій Радикальної парті ї Олега Ляшка  
  та «Батьківщин а» …17 
 
 
 Ратифікація:  
  Угоди між Кабінетом Міністрів України  
  та Урядом Держави Ізраїль щодо  
  працевлаштування членів сім’ї  співробітника  
  дипломатичного  представництва  
  або консульської установи  …19 
 
  Угоди між Кабінетом Міністрів  України  
  та Урядом Республіки Польща  про взаємну  
  охорону інформації  з обмеженим доступом  …24 
 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про Рекомендації парламентських  слухань  
  на тему: «Транскордонне  співробітництво  
  як чинник  євроінтеграційних процесів України»  …28 
 
  «Про проведення парламентських  слухань  
  на тему: «Актуальні питання  зовнішньої  
  політики України»  …34 
 
 
 2  Представлення проекту Закону України  
  «Про Д ержавний бюджет України на 2017  рік» …42 
 
 
 Заяв и народн их депутат ів України  щодо голосування  …82 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3  
 
ЗАСІДАННЯ ДЕВ ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку ! Шановні колеги,  прошу захо -
дити в зал  і підготуватис я до реєстрації.  
Колеги, готові до реєстрації, усі взяли картки?   
Шановні колеги, прошу підготуватис я до реєстрації. Прошу 
зареєструватис я. Будь ласка.  
У сесійній залі з ареєстровано 325  депутатів. Ранкове пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
У нашого колеги народного депутата України Ігоря Андрій овича 
Артюшенка  сьогодні день народження . Привітаємо бійця «Самообо -
рони Майдану », великого патріота, українця. Вітаю, друже  .   
Шановні колеги, традиційно 21  вересня щороку в усьому світі 
відзначається День миру, встановлений Резолюцією Генерально ї 
асамблеї Організації Об ’єднаних Націй.  
Ще 1982  року асамблея встановила, що День миру відзна -
чати меться  як день глобального припинення вогню і відмови від 
насильства та запропонувала всім державам і народам дотримуватис я 
режиму припинення воєнних дій пр отягом цього дня. Але сьогодні 
замість припинення вогню ми бачимо на окупованому Росією Донбасі 
щоденні обстріли, там гинуть наші українські воїни та мирне насе -
лення. Незважаючи на Мінські домовленості, російські загарбники 
обстрілюють українські позиції із зброї забороненого калібру та 
«градів ». Ми, українці, хочемо миру, але мир в рабстві ми не прий -
маємо. Наш мир – це гідність і воля.  
У День миру закликаю українців згадати тих, хто зараз перебуває 
в окупації, згадати всіх наших захисників, які ціною власного життя 
бережуть мир для України і замислитис я, що кожен з нас зробив для 
перемоги нашого війська і миру в рідному домі.  4 Колеги, в середу відповідно до статті  25 Регламенту ми маємо 
30 хвилин для виступ ів народних депутатів. Хочу наголосити, виступи 
народних депутатів, а не фракцій. Зараз буде проведений запис . І тому 
прошу всіх депутатів, хто має бажання виступити, дуже уважно п ідго-
туватис я до запису . 
Отже, колеги, прошу записатися на виступ и.  
До слова запрошується Федорук Микола Трохимович. Він передає 
слово для виступу Юрію Березі.  Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний український народе! Шановні колеги! Я хочу 
звернут ися до вас з таким проханням. От вчора ми досить добре 
попрацювали і з ’явилася наша заява з приводу невизнання Україною 
легітимності виборів до Державної Думи Федеральних Зборів Росій -
ської Федерації сьомог о скликання. Це досить потужний знак, у першу 
чергу нашим окупованим територіям, нашим побратимам, які зали -
шилися  зараз під чоботом Москви в Криму, це також сингал нашим  
західним партнерам.  
Але, на жаль, до цих пір у цьому залі не був прийнятий закон про 
спецконфіскацію. Ми не дійшли згоди  і не прийняли закон, який би 
в  подальшому унеможливив вивезення і спокійне існування коштів, які 
вкрадені в української держави , в українського народу. Тому я  прошу 
всіх колег народних депутатів завтра, коли це й закон буде внесений 
у  цю залу,  проголосувати. Проголосувати – наголошую ще раз! Тому 
що вже стає соромно перед нашими західними партнерами. Вони 
арештовують кошти, дають ними скор истатися втікачам -чиновникам, 
а  ми нічого не зробили для того, щоб поверн ути ці кошти. Ці кошти 
повинні бути повернені до українськ ого бюджет у! Ці кошти повинні 
бути використані для вдосконалення української армії. Ці кошти 
повинні бути використані для підвищення соціальних стандартів для 
тієї групи населення, яка не може за се бе платити.  
Тому я прошу завтра в цій залі проголосувати все -таки за цей 
надважливий закон для України. А всім крикунам, які говорять, що цей 
закон не потрібний, я хочу побажати тільки одного : дай, Боже, вам 
розуму.  
Слава Україні!  5 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пома занов Андрій Віталійович передає  слово  Масоріній Олені . 
Будь ласка.  
 
МАСОРІНА  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Доброго ранку,  
шановні колеги!  Від імені фракції «Народний фронт » я хотіла  б 
звернути увагу на одну дуже важливу річ – порушити  питання органі -
зації роботи Верховної Ради України. Ми на сьогодні, на жаль, маємо 
дуже ганебну і сумну історію, стосується вона того, що більше двох 
десятків депутатів  не є членами жодного комітету Верховної Ради 
України. І фактично ми позбавляємо цих людей права голосу в комі -
тетах, можливості виконувати свої прямі обов ’язки. Таким чином 
Комітет з питань європейської інтеграції , який я пре дставляю,  на порозі 
отримання Україною безвізового режиму з весни цього року не  має 
голови і  першого заступника. Взагалі, про що ми  можемо говорити, про 
яку повагу людей до нас, про яку відповідальність, ми – парламент 
європейської країни, м и – парламент в оюючої країни. І  врешті -решт цю 
ганебну практику треба припинити, припинити цей абсурд , вгамувати 
свої амбіції і вирішити це питання.  
Дуже дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Бурбак Максим Юрійович.  Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови К омітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний 
виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Прошу передати слово Кодол і. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кодола . Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №209, Чернігівська 6 область, політична партія «Народни й фронт») . Чернігівщина , вибор -
чий округ  №209 . Шановні колеги! Вчора за ініціативою нашої полі -
тичної команди «Народний фронт » ми прийня ли важливу поста нову 
і  заяву Верховної Ради щодо невизнання виборів, проведених до Дер -
жавної Думи Російської Федерації. Це ініціатива Арсенія Яценюка, 
нашої політичної сили . Ми не визнаємо той політичний  фарс, який 
відбувся в Криму, на окупованій українській території, і закликає мо 
весь світ так само не визнавати ці вибори, які відбулися в Росії.  
Водночас  місцеві  проблеми в нас не завершуються, і я хотів би 
звернути увагу на  свій виборч ий округ міста Ніжин, оскільки Ніжин – 
одна із туристичних перлин Лівобережної України, яка славиться своїм 
неповторним архітектурним ансамблем і цікавими історичними 
пам’ятками.  
Сьогодні місто Ніжин претендує на перемогу в конкурсі «Сім 
чудес України : історичні міста та містечка ». Однак до цього часу Ніжин 
не має власного історико -архітектурного заповідника, хоча громада 
Ніжина та науковці понад 20  років працювали над тим, щоб створ ити 
державний історико -архітектурний заповідник «Древній Ніжин ». Зо-
крема, вже був  підготовлений повний пакет документів, яким перед -
бачається проведення комплексу  заходів щодо  охорони та відновлення 
історичної частини  міста, створення додаткових музеїв, р озроблення  
історичних маршрутів тощо.  
Міністерством культури ще  в 2013  році була схвалена науково -
проектна документація, і, власне, обґрунтування самої необхідності 
створення такого заповідника. Але сьогодні питання заблоковане на 
рівні Кабінету Міністрів.   
Протягом двох років я вже неодноразово звертався з цієї трибуни 
з депутатськими зверненнями і запитами. З цього приводу і сьогодні так 
само звертаю увагу на важливості вирішення цього питання. У своїх 
відповідях Кабмін посилається на Постанову №65 від 2014  року, як ою 
забороняється збільшення чисельності працівників державних установ. 
Але на думку громади, на думку наукових співробітників, враховуючи 
виняткову архітектурну, містобуд івну, історичну та  мистецьку цінність 
комплексу пам ’яток у місті Ніжині, з метою їх  збереження і подальшого 
раціонального використання ми все -таки звертаємося переглянути 
зміни до цієї постанови, які все -таки д адуть змогу  створити в місті 
Ніжині історико -архітектурний заповідник державного значення. Саме 7 за це сьогодні виступають жителі міста Ніжина, представники па -
м’яткоохоронних організацій та науковці. Тому ми ставимо завдання 
зберегти древній Ніжин для нащадків . Давайте спільними зусиллями 
доведемо це питання до логічного завершення і дамо шанс Ніжину 
зберегти свою історію.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Тараса Батенка, поза -
фракційн ого.  
 
БАТЕНКО  Т.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №123, Львівська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановна пані голов уюча!  
Шановні колеги  народні депутати ! Шановні виборці! Українське об ’єд-
нання патріотів «УКРОП » хоче висловити свою позицію щодо початку 
бюджетного процесу в Україні, тим більше, ми не знаємо, чи будемо 
мати нагоду сьогодні ще скористатися такою можливістю.  
Ми розуміємо, що кошторис України на наступний рік урядовці 
намагаються презентувати як реалістичний, чесний та прозорий. Однак 
аналіз проекту бюджету свідчить, що це далеко не так. Проект 
документ а містить численні соціальні  перекоси, що може призвести 
до  збільшення напр уги в суспільстві, а проблеми з фінансуванням 
окремих галузей, які можуть виникнути в разі ухвалення бюджету на  
2017  рік у запропонованому варіанті, стануть бомбою повільної дії, 
закладеної під майбутнє України.  
Зокрема, передбачається радика льне підвищен ня заробітних 
плат   суддів, внаслідок чого виплати дл я служителів Феміди будуть 
у  50 разів вищими, ніж середня заробітна плата по країні. Зрозуміло, 
що цей крок необхідний у рамках судової реформи. Однак він виглядає 
цинічним на фоні того, що соціальні ст андарти наступного року 
зростуть на смішні 10  відсотків. Буде збережене оподаткування пенсій 
для пенсіонерів, які працюють, призупинені законодавчі норми про 
пільги на лікування та житло для військових. Навряд чи суспільство 8 позитивно сприйме і збільшення фінансування Генпрокуратури, яка 
отримає на 41  відсоток  більше та МВС – плюс 11  відсотків . У той час, 
коли на житло для військовослужбовців, захисників України, передба -
чено всього на 0,6  відсотка  більше, ніж торік.  
Звертаємо також увагу, шановні колеги, щ о фінансування освіти 
і  медицини наступного року частково покладається на місцеві бюдже -
ти, з них оплачуватим уться комунальні послуги та робота адміністра -
тивно -технічного персоналу. Чи впораються місцеві бюджети з таким 
навантаженням – велике питання , особливо якщо врахувати, що 
з   нього  вже фінансується професійно -технічна освіта. Ми реально 
втрачаємо малі села. Якщо на автоматі закривати мемо  початкові 
школи, то я вважаю, що реально ми загубимо багато населених пунктів. 
Крім того, пропонується призупини ти дію Закону «Про наукову та 
науково -технічну діяльність ». Усе це може підірвати науковий потен -
ціал нашої країни та зірвати навчальний проце с у багатьох населених 
пунктах, особливо в незаможних селах та селищах.  
Під питання м фінансування фонду енергоефек тивності та дорож -
нього фонду. Це може стати і заслугою влади, звичайно, але ми повинні 
пам’ятати, що це невеликі кошти, які зараз так само ми отримуємо. 
Ми наголошуємо на тому, що зверстаний проект бюджету завищен о на 
десятки мільйонів гривень очікуваннями щодо доходів. Деякі експерти  
вважають, що це близько  100 мільярдів перевищених очікувань. Уряд 
планує отримати кошти  зі спецконфіскації та видобутку бурштину при 
неіснуючих законопроектах, як це можна до кінця вра ховувати в цьому 
проекті бюджету? Тому ми, шановні ко леги, звертаємо увагу на те, 
що ми переходимо крайню межу … 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, 10 секунд.  
 
БАТЕНКО  Т.І. …і наголошуємо на тому, шановні колеги, що 
треба серйозно попрацювати над тим державним бюджето м, який 
з  великого амбітного документ а, що не став великим авантюрним 
проектом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую вам.  9 Запрошую до слова народного депутата Віталія Корчика, фракція 
«Народний фронт ».  
Народний депутат Гузь,  «Народний фронт ». Прошу.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у  закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, Волин -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Добр ого дня, 
шановні др узі. Мій виступ присвячений, як  напевно з десяток та більше 
виступів з а ці останні два роки, проблемам волинських шахтарів.  
Що маємо на даний момент? На жаль, я мушу сказати з цієї 
трибуни, ми маємо бездарного політика і бездарного міністра енерге -
тики та вугільної промисловості пана Насалика, який не вміє тримати 
слово, яки й пообіцяв мені як народному депутату, який представляє 
Нововолинськ, відвідати місто волинських шахтарів до 15  липня і дати 
відповіді на запитання: який план  розвит ку нововолинських шахт – раз; 
призначити керівництво державного підприємства «Волиньвугілля » – 
два; розповісти відверто, як він збирається вирішувати питання  – три. 
На жаль, слова пан Насалик не дотримав. Сьогодні 21  вересня. 
Ця  людина боїться приїхати до Ново волинська. Проблем – ось так! 
У  нас у Нововолинську зараз близько 4  тисяч шахтарів, з акрива ються 
шахт и №1 , №9, шахта «Бужан ська» виставлена на продаж, фактично на 
приватизацію, але немає тих бізнесменів, які готові брати її в роботу. 
І  головне , шахта  №10  – єдина шахта в Україні, яка будується, в бю -
джеті 2017  року отримала 20  мільйонів гривень на добудову. Це просто 
плювок! Зараз сто шахтарів приїхали з Нововолинська.  
Ми прийняли вчора рішення, що ми не визнаємо Держдуму 
Російської Федерації. Але  водночас  міністерство шукає можливості 
купувати вугілля в Росії, в зоні «ЛНР/ДНР ». Устаткування купує так 
само на окупованій частині Донбасу і так е інше . Це хіба енергетична 
незалежність?  
Я звертаюся до пана Гройсмана. Володимир е Борисович у, при -
ведіть у почуття пана Насалика. Дайте йому зрозумілі «ЦУ», як він має 
поступати, тому що ма є бути принципова позиція українського уряду. 
Ми добудовуємо шахту  №10  чи ні? Це єдина шахта, яка будується.  
Найближчим часом ми не почнемо будувати будь -якої іншої 
шахти. Тому моє прохання  і прохання депутатів волинян, усіх тих, хто 
входить у групу «Захис тимо вугільну галузь »: дайте гроші на добудов у 10 шахти  №10 , дайте грамотних керівників на Волинь, які будуть цим 
займатися, тому що в іншому випадку споконвіку використовува -
тимемо  вугілля Росії,  «ЛНР/ДНР » або Південно -Африканської Респуб -
ліки. Прошу звернут и увагу.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Юрія Павленк а, «Опози -
ційний блок ». 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Шановні громадяни ! Шановні колеги! Сьогодні Міжнародний 
день миру, день глобального припинення вогню і відмови від насиль -
ства, ми закликаємо всі сторони до цього. Конфлікт на сході Укра їни 
триває вже два з половиною роки, постійно існує небезпека відновлення 
масштабного протистояння. На жаль, політичн ий процес, який є  не-
від’ємною частиною врегулювання, зайшов у глухий кут, а це нові 
жертви, нові руйнування. Люди, що опинилися на територ ії військових 
дій, зараз змушені виживати і часто відчувають себе покинутими 
Україною. В зоні конфлікту росте ризик гуманітарної катастрофи, бід -
ність, безробіття, загроза голоду та техногенних аварій несуть загрози 
для життя людей. Якщо ми вважаємо себе ц ивілізованою європейською 
державою, мусимо на це реагувати. Діюча влада зайняла войовничу, але 
свідомо бездіяльну позиц ію, двосторонніх контактів з  Росією немає на 
жодному рівні, зараз українські проблеми обговорюють з Москвою 
Вашингтон, Берлін, Париж, але  не Київ.  
«Опозиційний блок » підтримує зусилля і підходи країн Європей -
ського Союзу, вони перекликаються з ініціативами нашої політичної 
сили. Щоб стимулювати діалог у парламенті, ми готові ще раз пре -
зентувати свій погляд на план врегулювання, його ключов і ідеї. Перше 
і головне – складні політичні рішення мають бути ухвалені, вони 
почнуть діяти після припинення вогню та виконання зобов ’язань 
з  боку Росії. Насамперед, необхідно визначити і закріпити в Консти -
туції системне розв ’язання проблем децентралізації як для Донбасу, так 
і для інших регіонів України.  11 Друге. Необхідно терміново організувати широкий суспільний 
діалог, обговорити всі гострі проблеми, що розділяють сьогодні 
українське суспільство. Ключову роль у цьому процесі  має відігравати 
Верховна Рада України.  
Третє. Відмовитися від політики, що зводить питання реінтеграції 
Донбасу виключно до повернення території. Там, як і в Києві, Одесі чи 
Житомирі, живуть громадяни України, наші співвітчизники. Стратегія 
реінтеграції Д онбасу та Крим у має виходити саме з захисту і  забез -
печення потреб людей, наших співвітчизників. Ми наполягаємо на 
включенні Верховної Ради в процес врегулювання. Зокрема , пропо -
нуємо створити міжфракційну робочу групу з організації національного 
діалогу т а підготовки паке ту відповідних законопроектів з  реінтеграції. 
Делеговані представники парламентської робочої групи також мають 
бути залучені до роботи в контактних г рупах у Мінську. Це дасть 
змогу   краще донести позицію та підходи українського парламенту до 
врегулювання ситуації, а представництво всіх фракцій дасть гарантії 
підтримки в сесійній залі рішень політичного врегулювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Руслана Богдана.  
 
БОГДАН  Р.Д., народний депутат України  (одномандатний 
виборчий округ №151, Полтавська область, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина ». 
Доброго дня! Вадим Івченко переконав мене, що краще висвітлить 
проблему, тому прошу передати  йому слово.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу, увімкніть мікрофон.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина ». 
Шановні колеги, сьогодні влада все більше і більше приділяє уваг у 
аграрному комплексу. Насправді , це одна з небагатьох галузей, яка 
сьогодні демонструє зростання. І це не завдяки тому, що хтось гарно 12 працює, а завдяки погоді і нашим агра ріям. Дуже багато політиків 
борються за сільський електорат, по стійно виходять на мітинги, які  вже 
часто проходять біля Верховної Ради і Кабінету Міністрів України. 
Також неодноразово доводилос я бачити, коли виходять так звані 
«святі » і говорять, що саме м и є лояльні і  захисниками села. 
А  насправді вони підписують закони чи голосують за реально анти -
селянські речі.  
Хочу нагадати вам, що в Україні склалася така система після 
прийняття  в 1998 році Закону «Про оренду землі », коли, з однієї 
сторони, латифундисти, які сьогодні накопичили великі банки земель, 
займаються рейдерством , руйнацією екосистем, сільських екосистем, 
спекуляціями правами  оренди, а з іншої сторони, це одноосібні селян -
ські господарства, які не можуть дати  більшу орендну плату і зажаті 
у своєму розвитку. А що відбувається насправді? А насправді, колеги, 
ті захисники голосують за оподаткування, яке сьогодні мають аграрії. 
А з наступного року хочуть повністю знищити пільгове оподаткування.  
Хочу нагадати вам, що чесний бюджет пропонує  5,5 мільярд а. Але 
подивіться  всередину , з цих 5,5  мільярд а закладені кошти на утримання  
штатів Міністерства аграрної політики  та продовольства , Державного 
агентства  лісових ресурсів , Держрибохорони і Держспоживпрод -
служби, а на ре альну пряму підтримку йде тільки 1,5  мільярд а, але 
з галузі  забирають 25  мільярдів гривень. Я вам наведу статистику, про 
яку ще вчора говорив. З 51  тисячі суб ’єктів господарювання в сіль-
ському господарстві 44,5 – це ті маленькі  господарств а, які обробляють 
до 500  гектарів (це 86  відсотків ), це ті люди, які виходять на площі, які 
голосують, яким  ми обіцяли покращення. Ми в них забираємо останні 
кошти, натомість пропонуємо великим агра рним холдингам відшкоду -
вання. А  деякі з них вже відшкодували  наперед ще в минулому році. 
Це так ми з вами говоримо про покращення аграрного сектору і селян. 
А що відбувається з мораторієм? Ми сьогодні  пропонуємо повністю 
дорожню карту забезпечення земельної реформи.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка,  10 секунд, завершуйте.   
 
ІВЧЕНКО  В.Є. У фракції «Батьківщин а» є законопроекти, які 
реально показують фінансову децентралізацію. Ми не дамо пройти 13 законам, які йдуть в обхід мораторію. І прошу всіх депутатів відкликати 
свої…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олександра Долженкова, 
«Опозиційний блок ».  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія  
«Опозиційний блок») . Фракція «Опозиційний блок ». Сьогодні нам 
представляти муть  проект Закону України «Про Державний бюджет 
України на 2017  рік». Говорили про те, що процедура прийняття цього 
законопроекту є прозорою. Насправді, анонсуючи цей законопроект на 
минулому тижні, з ним можна було фактично ознайомитис я лише 
в  понеділок цього тижня. Що нам пропонує чинна влада ? З яким 
фінансовим звітом, з яким фінансовим планом ми будемо йти на 
наступний рік.   
На жаль, розмір соціальних підвищень не відповідає тем пу 
інфляційних процесів у нашій країні. Коли підвищуються соціальні 
виплати, пенсії, стипендії та ін ші види соціальних виплат на 10  від-
сотків у разі темпу  інфляції у 20-30 відсотків.  
Чинна влада в проекті закону про державний бюджет на наступ -
ний рік про понує зупинити такі види соціальних виплат: для військо -
вослужбовців, працівників науки, культури , поставити в залежність ці 
виплати від рішення Кабінету Міністрів України відповідно до наявних 
фінансових ресурсів, як зазначено в законопроекті про державний 
бюджет. Рівень дефіциту державного бюджету також є значним, десь 
на рівні 77  мільярдів гривень.  
Яка політика чинної влади? Політика чинної влади при зводить 
фактично до дефолту країни. Чому так? Розмір державного боргу та 
гарантованого державного боргу відповідно до законопроекту №5000  
становить  2,2 трильйон а гривень. При цьому розмір номінального ВВП 
становить  станом на кінець 2015  року 1,9  трильйон а гривень.  
Що це означає? Ми фактично в дефолтному стані, про це ніхто не 
говорить, говор ять лише про оборону, про залишкове фіна нсування 14 соціальних виплат, але, виявляється, не держава для людини, а людина 
для держави. Чому так?  
При цьому обґрунтовують підвищення розміру державного боргу 
проведенням антитерористичної операції. Як у Бюджетному кодексі 
України, так і в проекті Закон у України «Про Держ авний бюджет  
України  на 2017  рік» встановлено зупинення частини другої статті  18 
Бюджетного кодексу України, у відповідності до якої встановлено 
максимальний допустимий  розмір  державного боргу до ВВП – це 
60 відсотків. А зараз 100  відсот ків (я вже це говорив ).  
Тут хтось із депутатів говорив, що соромно перед західними  
партнерами за неприйняття антиконституційного закону про спецкон -
фіскацію. Дуже шкода, що спецконфіскація розглядається як законо -
проект , як стратегічний наповнювач дохідної частини державного 
бюджету . Це нонсенс. А не соромно заморожувати соціальні виплати? 
А не соромно утримувати 15  відсотків з пенсій працюючих пенсіо -
нерів? Законопроектом про держбюджет це також передбачено. А не 
соромно  зменшувати розмір соціальних дотацій, субсидій на пільговий 
проїзд, медичних субвенцій, освітніх субвенцій? Я вважаю, що хто 
голосувати ме… 
 
ГОЛОВУЮЧА . Прошу, 10  секунд, завершуйте.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  …за цей варіант проекту з акону про держ -
бюджет, повинно бу ти соромно не перед західними партн ерами, а  перед 
громадянами  України.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.   
Запрошую до слова народного депутата Рефата Чубарова,  «Блок 
Петра Порошенка ». 
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України з питань 
прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановн а голов уюча!  Шановні колеги! Рік тому було 
розпочато акцію «Громадянська блокада Криму ». Сотні, а по тім тисячі 
патріотів країни стали поруч з ініціаторами  цієї акції – кримсько -
татарськими активістами. Завдяки акції українська держава нарешті 15 приєдналася тоді хоча б до частини міжнародних санкцій проти Росії, 
але найголовн іше – завдяки акції тему деокупації Криму було повер -
нуто до  порядку денного міжнародної політики. Варто сказати і про те, 
що учасники акції примусили Росію, яка окупувала Крим, у десятки 
разів збільшити свої витрати щодо утримання Криму.  
У суботу, 24 вересня на Чонгарі відбудуться урочисті збори учас -
ників  акції «Громадянська блокада Криму ». Запрошуємо всіх учасників 
акції.  
Дуже символічно, що  саме вчора, на річницю  акції «Г ромадянськ а 
блокад а Криму » Верховною Радою України було схвалено постанову 
щодо невизнання легітимними вибори депутатів Державної Думи Росії 
саме через проведення ними незаконних виборів на території тимчасово 
окупованого Криму. Отже, вчора ми зробили абсо лютно справедливий 
і вірний крок, тепер маємо зробити все, аби спонукати наших партнерів 
також прийняти подібне рішення. Росія – країна -агрес ор – має бути 
негайно викинута за межі Парламентської Асамблеї Ради Європи, 
Парламентської Асамблеї Організації з безпеки та співробітництва 
в   Європі, Парламентської Асамблеї Чорноморського економічного 
співробітництва.  
Шановні колеги! Хочу ще додати пр о те, що на сьогодні в Криму 
17 заручників кримських татар знаходяться за ґратами , 17 патріотів 
України переслідуються окупантами за свою вірність українській 
державі, за вірність своїй релігії, за гідну і достойну поведінку в оку -
пованому Криму. Отже, тем а звільнення політичних в ’язнів, політич -
них заручників Криму має також бути н а передньому плані діяльності 
і Президента України, і всіх наших державних органів.  
Щиро дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Вілкула, «Опозиційний  
блок ». 
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Уважаемый народ 
Украины! Уважаемые коллеги! Народ Украины должен знать пра вду, 16 в какие обязательства вгоняет действующая власть, действующее пра -
вительство нашу страну , беря кредиты у МВФ.  
Вчера мы вместе с коллегами из «Оппозиционного блока » 
зарегистрировали постановление №5152 , в котором требуем, чтобы все 
договоренности, все меморандумы с Международным валютным фон -
дом были опубликованы на сайте правительства и в газете «Урядовий 
кур’єр». Также мы требуем, чтобы  правительство Украины пришло 
в парламент и отчиталось по этим обязательствам.  
Сегодня в своих выступлениях, которые не являются официаль -
ными документами, правительство говорит, что повышать пенсионный 
возраст оно не намерено, в то  же время в том варианте меморандума, 
который мы все читали, написано, что будет корректировка пенсион -
ного возраста. Кто -то верит, что возраст будет снижен? Никто не верит. 
Это может быть только повышение, и мы хотим услышать, что именно 
означает эта корректировка, которую  они записали в  меморандуме.  
Следу ющий вопрос. Правительство говорит, что тот термин, 
который применяется в меморандуме , «обіг сільськогосподарських 
земель » – это не продажа. А что такое «обіг», если это не продажа ? 
Пусть нам тогда объяснят, что это такое . И так многие другие вопросы.  
Тот бюджет, который сегодня нам представляется, на самом деле 
это результат кулуарных договоренностей с Международным валют -
ным фондом . Народ Украины имеет право знать, что это за догово -
ренности.  
Я хотел бы обратить внимание на вопиющий факт:  вчера спикер 
Верховной Рады зарегистрировал проект постановления №5060  о по-
рядке д ня этой сессии.  Таким образом, этим проектом постановлени я 
он хочет исключить главные законопроект ы «Оппозиционного  блока », 
которые мы внесли . В первую очередь , это законопроект ы о моратории 
на закрытие школ и на пов ышение коммунальных тарифов. Ни  в коем 
случае нельзя голосовать порядок д ня в том виде, в котором  внес 
спикер , и это, кстати, будет лакмус овой бумажкой для всех фракций  
парламента, думают ли они о народе Украины или это все результаты 
кулуарных  договорняков.  
Я еще раз заявляю, что «Оппозиционный блок » в том виде, 
в котором этот  бюджет сегодня есть, голосовать за него не будет, он не 
реалистичный и по доходной части: там просто надутая инфляционная 17 составляющая, там не решены вопросы повышения социальных стан -
дартов, там ни слова не сказано про снижение коммунальных тарифов. 
Мы бу дем вместе бороться  за то, чтобы Украина была  нормальной 
страной, и наш бюджет был бюджетом развития.  
Спасибо.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для виступів, 
завершений.  
 
––––––––––– –– 
 
Я прошу всіх депутатів заходити в зал. Зараз ми переходимо до 
голосувань. Я прошу секретаріат Верховної Ради  запросити депутатів 
в зал. У нас є кілька важливих ратифікацій, і я розраховую, що народні 
депутати максимально відповідально підійдуть  до прийняття рати -
фікацій.  
Будь ласка, прошу заходити в зал  і підготуватися до голосування.  
До мене надійшло в президію прохання від двох фракцій  
(Радикальної партії і «Батьківщин а») з вимогою оголосити перерву, але  
перерву заміняють на виступ з трибуни . Виступ тривати ме 3 хвилини . 
Я прошу депутатів заходити в зал. Як я розумію, від обох фракцій 
виступати ме з заявою Галасюк.  
Пане Віктор е, будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Дякую. Шановний Андрі ю Володимирович у! Шановні колеги народні 
депутати! Розпочався бюджетний процес. Бюджет є одним з ключових 
документів держави, адже це продовження філосо фії економічної 
політики уряду.  
Можна дуже багато говорити про видатки Державного бюджету, 
який ми нарешті отримали, але навіть неозброєним оком видно (і ми, 
я думаю, почуємо це сьогодні),  що там є низка  системних структурних 18 недоліків. Наприклад, на енер гомодернізацію, тобто на розв’язання  
проблеми енергозалежності України , спрямовується 0,8  мільярд а гри-
вень, а на субсидії, тобто на консервацію бідності і енергозалежності, 
які напряму йдуть у кишені олігархам, іде 53  мільярди гривень. Це не 
розв’язання  проблеми.  
Суттєво зменшена підтримка аграріїв. Абсолютно неприпустимим 
є відмінити спецрежим і натомість дати  лише 5  мільярдів на підтримку 
аграріїв. Треба давати ті ж 20  мільярдів на підтримку українського 
тваринництва, фермерів, на відродження села. Ми ж одної копійки не 
бачимо на стимулювання експорту. За рахунок чого ми збираємося 
взагалі піднімати економіку, за рахунок чого тримати курс гривн і?  
На цьому фоні  111 мільярдів гривень – лише  відсотки по дер -
жавному боргу. Ви вдумайтес я: 111  мільярдів гривен ь! Цього року це  
100 мільярдів . Це просто чорна діра, в яку уходять кошти платників 
податків.  
Я хочу наголосити, що ще важливішим є формування  дохідної 
частини. Адже є дві філософії наповнення бюджету. Одна філософія  – 
тимчасова, недолуга , це наповнення  бюджету за рахунок інфляції, 
у тому числі, кредитів МВФ. На жаль, ми дуже часто стикаємося саме 
з   цим підходом. Другий фундаментальний довгостроковий підхід, 
який пропонує фракція Радикальної партії, це наповнення  бюджету за 
рахунок інвестицій, виробниц тва та експорту, це зміна економічної 
моделі країни. Можна скільки завгодно говорити про перерозподіл 
видатків між обороною, освітою, н аукою, культурою, але якщо ми 
з  вами не наповнимо бюджет, не створимо механізмів, які принесуть 
додаткові бюджетні надхо дження зсередини країни, щоб не вбивати 
бізнес, а  за рахунок розвитку наповнити бюджет, то нічого не змі -
ниться . Це є принципова позиція.  
Для того, щоб іти цим другим шляхом ми з вами зобов ’язані 
прийняти низку промислових закон опроектів . Це проекти  закон ів: про 
експортно -кредитне агентство, про індустріальні парки, про заморозку 
податку на землю на два роки, щоб не вбити українських машино -
будівників, про зняття імпортного мита на металобрухт, про здешев -
лення дерев ообробного обладнання  (№2617 , №2618 ), про заборон у 
приватизації ПАТ «Турбоатом » і про реструктуризаці ю заборгованості 
Південмашу.  19 Тому фракція Радикальної партії  закликає наповнювати бюджет 
за рахунок розвитку економіки . Це є проукраїнська економічна полі -
тика, якої нам не вистачає 25  років.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
 
––––––––––––––  
 
Отже, шановні колеги, переходимо до питань порядку денного. 
На ваш розгляд вноситься  проект Закону «Про ратифікацію Угоди між 
Кабінетом Міністрів України та Урядом Держави Ізраїль щодо праце -
влаштування членів сім ’ї співробітника дипломатичного представ -
ництва або консульської установи ».  
Шановні колеги, я сподіваюся, що ми питання ратифікації змо -
жемо пройти швидко і ефективно. Прошу вас підтримати пропозицію 
розгляду законопроекту за скороченою процедурою . Отже, я  ставлю на 
голосування пропозицію розгляду  проекту закону  №0103  за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 126. 
Колеги, ми можемо розглядати за  повн ою процедур ою, це  годинне 
обговорення. Але, я думаю, буде більш еф ективн о, якщо ми зможемо 
прийняти кілька ратифікацій, які насправді такої великої дискусії не 
викликають. Я прошу всіх сконцентруватис я, зосередитис я. Я ще раз 
поставлю на голосування цю пропозицію. Колеги, прошу підтримати. 
«Батьківщина », Радикальна партія, «Самопоміч »… Не розібралис я, не 
вчиталися в тіло законопроекту. Колеги, я зараз ще раз поставлю  на 
голосування . І дуже прошу уваги і зосередженості.   
Отже, я ще раз ставлю на голосування пропозицію розгляду за 
скороченою процедурою проекту закону № 0103. Колеги, прошу під -
тримати. Б удь ласка, прошу проголосувати.  
«За» – 150. 
Рішення прийнят о. Це перемога.  
Я запрошую до доповіді заступника міністра закордонних справ 
Кислицю Сергі я Олеговича. Будь ласка.  
 20 КИСЛИЦЯ  С.О. , заступник міністра з акордонних справ 
України.  Шановний Андрію Володимировичу ! Шановні народні депу -
тати! На ваш розгляд  пропонується проект Закону «Про ратифікацію 
Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Держави Ізраїль 
щодо  працевлаштування членів  сім’ї співробітника  дипломатичн ого 
представництва або  консульськ ої установ и». Ця угода була  укладена 
22 грудня минулого року між Кабінетом Міністрів України та Урядом 
Держави Ізраїль . Вона дасть змогу  членам родин українських громадян, 
які знаходяться на роботі в дипустанова х в Ізраїлі, реалізувати своє 
право на працю, що дозволить їм підтримати свою кваліфікацію, 
а також до певної міри розв’язувати  соціальні проблеми.  
До вашого відома, це не перша угода . Такі угоди існують 
і з іншими іноземними державами,  вони  вже ратифікова ні Верховною 
Радою. Також хочу повідомити, що ізраїльська сторона повідомила 
дипломатичними каналами про завершення на своєму боці ратифікації 
цієї угоди.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету у закордонних  
справах Гопко Ганна Миколаївна . Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у закор -
донних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановний пане спікер е! 
Шановні громадяни України! Комітет у закордонних справах розглянув 
внесений Кабінетом Міністрів України проект Закону України «Про 
ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Дер -
жави Ізраїль щодо працевлаштування сім ’ї співробітника диплома -
тичного представництва або консульської установи » і одноголосно 
рекомендує Верховній Раді України підтримати цей законопроект 
у цілому.  
Пунктом «б» частини другої статті  9 Закону України «Про між -
народні договори » визначено, що ратифікації підлягають міжн ародні 
договори, що стосуються прав, свобод та обов ’язків люди ни і грома -
дянина. Тому з метою виконання внутрішньодержавних процедур для 21 набуття угодою чинності законопроект №0103 був внесений на розгляд 
Верховної Ради.  
Прошу підтримати рішення Ко мітету у закордонних справах 
та прийняти цей законопроект у цілому.  
Також хочу сказати, що в парламенті відбудуться парламентські 
слухання , присвячені 75-річчю трагедії Бабиного Яру . Запрошуємо всіх 
експертів, істориків, міжнародну громадськість активно долучитися.  
Також ми чекаємо на візит Президента Ізраїлю до України.  
Ми також дуже сподіваємося, що ми зможемо посилити нашу 
співпрацю в рамках підготовки і Уг оди про зону вільної торгівлі 
з Ізраїлем. Після того, як ми підписали Угоду про зону вільної торгівлі 
з Кан адою, вона готується також з Туреччиною та іншими країнами. 
Тому в рамках цієї угоди хотілося б дивитися ширше на співпрацю 
з різними країнами і посилення нашого дипломатичного фронту.  
Дякую.  І закликаю всіх підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи : два – за, два – 
проти.   
Кошелєва Альона Володимирівна передає  слово Галасюку. Будь 
ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановний Андрі ю Володимирович у! 
Шановні колеги! Безумовно, м и підтримуємо цю ратифікацію. Я хочу 
поділитис я з вами з дуже  важливою  історією  про Ізраїль. Днями  
я зустрівся з мером міста Маал є-Адумім Бені Кашріелєм і його заступ -
ником Борисом Гро ссманом. І мене просто вразила історія, як вони 
створили у своєму місті економічне диво, і як цього мера вже 24  роки 
обирають на цю посаду. А зробив він це таким чином: коли він прий -
шов, він подивився, якими мають бути його пріоритети. І він обрав 
пріоритетом промисловість і створив у місті індустріальний парк, який 
сьогодні є номер один за розмірами в Ізраїлі. А з наєте, чому це цікаво? 
А тому що населення цього містечка лише 42  тисячі людей, тому що 
знаходиться на західному березі ріки Йордан, там, де спірна територія, 
там, де немає спокою.  
Ця історія п оказова , тому що се редня заробітна платня там 
2200  доларів США,  а в сусідній Палестині – 200 доларів. І тисячі 22 палестинців приїжджають працювати в цей ізраїльський індустріаль -
ний парк, і вони там заробляють. Двадцять п’ять  відсотків населення – 
вихід ці з наш ої країни і сусідніх країн . Сьогодні це місто скеровує 
42 відсотки свого бюджету на освіту. Вони практично не залежать від 
центрального бюджету. А починали вони з нуля, з нічого!  
Тому цей аргумент всім тим, хто каже: «Покажи, де країна в умо -
вах тероризму, в умовах людської загрози може розвиватися ». Так от , 
спитайте цього мера, як може розвиватися. І з гадаймо з вами, що Ізраїль 
з 19  травня 1948 року, з 4  дня свого народження живе в режимі 
надзвичайного стану, який продовжується кнесетом кожні півроку.  
Як каже мер Маал є-Адумім Бені Кашріель: «Все починається 
з  віри». Тому я закликаю вас до віри в промислове інноваційне май -
бутнє  України і прийняття відповідних законопроектів у Верховній 
Раді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рибак Іван Петрович . Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Виборчий округ  №202 , Чернівецька область.  Шановні 
друзі, на сьогодні дипломатія не в легкому становищі. Ми повинні 
допомогти членам сімей співробітників дипломатичних установ, дати 
можливість не втрачати свою  кваліфікацію, коли їхні другі половинки 
перебувають у відрядженні в Ізраїлі в наших дипустановах, дати 
можл ивість їм заробляти гідну заробітн у плату на час перебування їх 
з   місією.  Тому я закликаю всіх сьогодні підтримати  проект Закону 
«Про ратифікацію  Угоди між Кабінетом Міністрів Україн и та Урядом  
Держави Ізраїль щодо  працевлаштування членів сім’ї  співробіт ника 
дипломатичн ого представництв а або консульськ ої установи»  і зараз 
проголосувати  за це.  
Дякую.  
 23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кужель Олександра Володимирівна.  Будь 
ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підп риємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Прошу передати слово 
дуже відомому  фаховому дипломату  Тарасюку Борису Івановичу.  
 
ТАРАСЮК  Б.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Дякую, Олександро Володимирівно. Шановні колеги, 
маючи за плечима більше, ніж 40 -річний  досвід роботи в диплом а-
тичній службі України, я хочу сказати, що,  на жаль, інколи зусиллями 
масової інформації  у суспільстві створюється неправильний образ 
дипломата і дипломатичної служби. І хочу сказати, що особливо це 
стосується дипломатичних працівників, які виїздять  на ро боту за кор -
доном в дипломатичні або консульські установи нашої держави.  І дуже 
часто дружина або чоловік українського дипломата позбавлені можли -
вості  продовжити свою професійну, наукову діяльність, відриваються 
від сім ’ї, рідних, друзів, звичного середов ища, і, звичайно, що  це 
покладає певні психологічні  навантаження на членів родин дипломатів. 
Тому я хочу сказати, що необхідно підтримати цю типову угоду про  
працевлаштування членів сім ’ї дипломатичних представництв. Фракція 
«Батьківщина » однозначно підтри мувати ме ратифікацію цієї угоди.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення завершен о. 
Зараз ми переходимо до голосування. Я прошу всіх зайти в зал 
і  підготуватис я до голосування. Секретаріат Верховної Ради прошу 
депутатів запросити в зал.  
Колеги, у ході обговорення ми побачили загальну взаємну 
підтримку даної ратифікації. І, я думаю, ми можемо переходити до 
голосування. Прошу всіх зайняти робочі місця і підготуватис я до 
голосування, будь ласка.   24 Готові до прийняття рішення? Депутат е Осуховс ький, займіть 
робоче місце.  
Отже, колеги, я ставлю на голосування проект Закону «Про рати -
фікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Держави 
Ізраїль щодо працевлаштування членів сім ’ї співробітника диплома -
тичного представництва або консульської установи ». Пропонується 
проект закону прийняти в цілому. Прошу підтримати.  
«За» – 222. 
Не встигли.  
Колеги, прошу сконцентруватис я. Це питання ратифікації і пи -
тання, яке не викликає жодних дискусій. Я прошу зайти в зал і під-
готуватис я до гол осування. Колеги, зараз я поставлю на голосування 
пропозицію про повернення , а потім ще раз на голосування.  
Прошу  уваги народних  депутатів. Я ставлю  на голосування  
пропозицію повернутис я до розгляду проекту закону №0103. Хто 
підтримує повернення до розгляд у, прошу проголосувати. Будь ласка, 
голосуємо.   
«За» – 243. 
Рішення прийнят о.  
Тепер я знов у ставлю  на голосування проект  закону №0103  
в цілому. Хто підтримує , прошу проголосувати.   
«За» – 239. 
Рішення прийнят о. Вітаю авторів.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного . Це рати -
фікаці я. Я прошу враховувати ефективніше.  
Проект Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Республіки Пол ьща про взаємну охорону інфор -
мації з обмеженим доступом » (№0107 ). Прошу підтримати роз гляд 
за скороченою процедурою,  будь ласка . Прошу голосувати.  
«За» – 182. 
Рішення прийнят о.  
Я запрошую до доповіді заступника  міністра закордонних справ 
Кислицю Сергія Олеговича. Будь ласка.  
 25 КИСЛИЦЯ  С.О.  Шановні народні депутати, дякую за попереднє 
позитивне голосування.  
Я хочу представити вам проект закону, який має відношення до 
зміцнення націо нальної безпеки, адже йдеться про те, щоб упорядку -
вати і захистити обмін інформацією між країнами НАТО і ЄС, а саме 
Республікою Польщ а. Угода була підписана  27 серпня минулого року, 
4 липня цього року Польща завершила національний процес ратифіка -
ції цьог о документ а. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді я запрошую члена Комітету з питань європейської 
інтеграції Масоріну Олену Сергіївну . Будь ласка.  
 
МАСОРІНА  О.С.  Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати!  Комітет з питань європейської інтеграції розглянув проект 
Закону України «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Республіки Польща про взаємну охорону інфор -
мації з обмеженим доступом », внесений Кабінетом Міністрів України, 
і ухвал ив рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти 
його в цілому. Приймаючи таке рішення, народні депутати – члени 
комітету, виходили з того, що  ратифікація д асть змогу  завершити внут -
рішньодержавні процедури, необхідні для набрання угодою чинності. 
Угоду учинено 27  серпня 2015  року, підписання та ратифікація угоди 
обумовлені необхідністю створення правових засад для захисту інфор -
мації з обмеженим доступом, обмін якою здійснювати меться  між 
сторонами в ході співробітництва. Угода забезпечує рівноправн ий 
партнерський характер взаємовідносин у процесі інформаційного 
обміну та зобов ’язує сторони вживати всі необхідні заходи для охорони 
інформації, отриманої під час співробітництва. За змістом угода відпо -
відає міжнародній практиці, так само вона узгоджуєт ься з  висновком  
Головн ого науково -експертн ого управління Апарату Верховної Ради 
України і пройшла Комітет з питань запобігання і протидії корупції. 
Просимо підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  26 Колеги, скажіть, будь ласка, чи є бажаючі обговорювати? Чи мо-
жемо голосувати? Я прошу всіх заходити в зал і зай мати  робочі місця, 
колеги. Ми в середу розглядаємо  ратифікації, які узгоджені з усіма 
фракціями, нам лише треба, щоб ми з могли бути на робочих місцях 
і  голосувати. Я прошу, колеги, займати робочі місця  і підготуватис я до 
голосування.  
Є бажання одного народного депутата виступ ити, щоб було 
обговорення, 1 хвилин а.  
Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую.  Фракція Радикальної партії підтримує 
цю ратифікацію. Я хочу наголосити на польському досвіді . Нам треба 
в  поляків вчитися : обсяг лісової і меблевої деревообробної гал узі 
в  Польщі становить майже 25  мільярдів доларів, в Україні  – це трохи 
більше  2 мільярдів доларів. Причому в нас це сировина, яка  за безцінь 
їде за кордон, а в них – готова продукція. Ви  можете це уявити, що 
лісова і меблева  деревообробна галузь  Польщі  – це половина всього 
українського експорту. Так от тому нам треба зберегти мораторій на 
експорт лісу -кругляку, який ми з вами в парламенті вибороли . Ми не 
віддамо  його за жодні європейські кредити, бо ми з вами не папуаси. 
Ми з вами маємо побудувати сильну економіку, як побудували її 
поляки, для того, щоб у нас ВВП на  душу населення був, як в Польщі, 
а жебраками працювати, щоб наші люди з нашої сировини готову 
прод укцію в інших країнах робили. Потрібна  національна економічна 
політика , перший інтерес має бути  в зовнішній політиці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, обговорення завершен о. Переходимо до прийняття 
рішення.  Я прошу  заходити, збиратис я, кучкуватис я. 
Ставлю на голосування проект Закону «Про ратифікацію Угоди 
між Кабінетом Міністрів України  та Урядом Республіки Польща про 
взаємну охорону інформації з обмеженим доступом » (№0107)  у цілому. 
Прошу підтримати.  
«За» – 208. 
Бачу, не всі встигли.  
Прошу показа ти по фракціях . 27 «Блок Петра Порошенка » – 84, «Народний фронт » – 54, «Опози -
ційний блок » – 0, «Самопоміч » – 18, «Батьківщина » – 10 , Радикальн ої 
парті ї – 12, «Відродження » – 8, «Воля народу » – 4. 
Фактично майже всі фракції під тримують. Я прошу колег зайти 
в  зал і зайняти робочі місця. Я один раз поставлю на  голосування 
пропозицію про  повернення. Прошу голів фракцій запросити депутатів 
у зал.  
Шановні колеги, можливо, у когось є застереження щодо цієї 
ратифікації? Я готовий надати слово, якщо в когось є застереження. 
Якщо нема є, прошу зайти  в зал  і зайняти робочі місця, бракує кількох 
голосів.  
Отже, колеги, я ставлю на голосування пропозицію повернутися 
до ратифікації. І хочу наголосити, це міжнародний  авторитет нашої 
держави. Дуже б не хотілос я відхиляти ра тифікацію.  
Я прошу сконцентруватися. Прошу підтримати повернення до 
проекту закону № 0107.  
«За» – 219. 
Колеги, п ’ять народних депутатів  не встигли проголосувати. 
Андрі ю Іванчук, проведіть організаційні заход и. Колеги, будь ласка, 
не виходьте із залу. Запр осіть депутатів у зал.  
«Народний фронт », всі зібралися? Можна голосувати? Можна. 
«Блок Петра Порошенка »? Всі готові.  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію повернутися до 
голосування за проект Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом 
Міністрів України та Урядом Республіки Польща про взаємну охорону 
інформації з обмеженим доступом ». Прошу підтримати дану про -
позицію.  
«За» – 219. 
П’ять голосів, колеги. Ратифікація і міжнародний авторитет 
України. Нам бракує п ’ять голосів для ратифікації міжнародно ї угоди . 
Будь ласка, запросіть депутатів у зал. 
Я з вашого дозволу, ще раз поставлю  на голосування , тому що 
я переконаний, що це  є питання авторитету нашої держави , було б дуже 
поганим знаком, якби ми відхилили ратифікацію. Я прошу голів 
фракцій запросити депутатів у зал.  
Один є – Ар’єв, так копієчка до  копієчки, другий є – Мушак, 
це перемога. Ще троє . Треба призовий фонд для того, хто забезпечить  28 присутність  ще одного депутата. Колеги, готові? Я прошу зайняти 
робочі місця. Пане Мосійчук , будь ласка, сядьте на місце, перепрошую 
за каламбур.  
Колеги, отже, у нас є достатня кількість голосів. Я ставлю на 
голосування пропозицію повернутис я до розгляду проект у закону про 
ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Рес -
публіки Польща  (№0107 ). 
«За» – 231. 
Рішення прийнят о. Дякую, колеги.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
закону №0107 у цілому. Прошу проголосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнят о. Дякую, колеги, за злагоджену позицію, за 
дисципліну.  
 
––––––––––––––  
 
Дві ратифікації ми прийняли. Тепер  переходимо до наступного 
питання порядку денного. Це рекомендації до парламентських слухань. 
Я теж прошу поваги до наших колег і спіл ьної позиції.  
На ваш розгляд вноситься  проект Постанови «Про Рекомендації 
парламентських слухань на тему: «Транскордонне співробітництво 
як  чинник євроінтеграційних процесів України ». Я прошу підтримати 
пропозицію розгляду за скороченою процедурою.  
«За» – 181. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді голову підкомітету Юринець Оксану Васи -
лівну. Будь ласка, пані Оксан о. 
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня, шановні колеги, шановні телеглядачі ! Комітет з питань 
європейської інтеграції 8 червня провів парламентські слухання на 
тему: «Транскордонне співробітництво як чинни к євроінтеграційних 
процесі в України ». Участь у заході, окрім представників центральної 29 регіональної влади, взяли також науковці, громадські організації, які 
фахово займаються питанням транскордонного співробітництва.  
У результаті слухань було зібрано численні рекомендації щодо 
вдосконалення політики у сфері транскордонної діяльності, важливість 
якої, до речі, була, залишається недооціненою, особливо в контексті 
інтеграції нашої держави до Європи.  
Одним з пунктів документ а є ухвалення Кабінетом Міністрів 
Державної програми транскорд онного співробітництва, але поки реко -
менд ації проходили висновки, сесії тощо, за цей час уряд прийняв цю 
програму. Відповід но прошу внести зміну до пункту  2.2 рекомендації 
(«затвердити Державну програму розвитку транскордонного співробіт -
ництва на 2016 -2020 роки , та забезпечити фінансування включених до 
неї заходів і проектів, а також відповідну підтримку діяльності україн -
ських частин єврорегіонів у рамках програми ») на формулювання 
«забезпечити фінансування заходів і проектів , включених до Дер -
жавної   програми розвитку транскордонно го співробітництва на 2016 -
2020  роки, затвердженою постановою Кабінету Міністрів України 
№554  від 23  серпня 2016  року , а також відповідну підтримку діяльності 
українських частин єврорегіонів у рамках цієї програми ».  
Прошу колег підтримати проект постанови №5090  з відповідними 
змінами.  
Дякую за ува гу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Чи є бажаючі обговорювати, чи можемо голосувати? Є бажаючі . 
Добре.  
Будь ласка, прошу записатися на виступи : два – за, два – проти . 
Паламарчук Микола Петрович.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради  України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово 
депутату Солов ’ю. 
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань економічної політики (одномандатний виборчий 30 округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ  №89 , Гуцульщина і Покуття. До речі, я пред -
ставляю регіон, який межує  з Румуні єю, і який, у першу чергу, 
зацікавлений у проектах транскордонного співробітництва.  
Шановні колеги, я хочу навести декілька прикладів. Зокрема , 
в  рамках Європейського Союзу за рахунок коштів, виділених на про -
грами транскордонного співробітництва , реалізовується до 30  відсотків 
інфраструктурних проектів. Доля таких проектів в Україні сьогодні 
близька до нуля. І тому питання транскордонного співробітництва 
надзвичайно важливе. Це можливість отримати додатковий фінансовий 
ресурс на розв ’язання  тих проблем сум іжних терито рій, які сьогодні 
є  в  Україні. І тому дані слухання і рекомендації слухань мають  над-
звичайно важливий характер.  
Проте є одне «але». Шановні колеги, ми сьогодні наближаємося 
до бюджетного процесу , слухати мемо  і готувати мемо  пропозиції до 
бюджету. Для тог о, щоб слухання і рекомендації слухань були реально 
втілені в життя, нам потрібно  забезпечити необхідний фінансовий 
стимул в українському бюджеті на наступний рік.  
Я хочу заявити, що кожна 1  гривня, яку ми закладаємо в україн -
ському бюджеті для реалізації проектів транскордонного співробіт -
ництва, означає 10  гривень залучених коштів від Європейського Союзу. 
Тому, шановний Андрі ю Володимирович у, шановні колеги народні 
депутати, я хочу вас всіх закликати дуже серйозно поставитис я до цього 
питання , і в майбутн ьому під час  бюджетно го процес у підтримувати 
програми транскордонного співробітництва.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ще буде один виступ. Через 2 хвилини відбудеться голосу -
вання. Прошу запросити всіх депутатів у зал. 
Я надаю слово Данченк у Олександру Івановичу . Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Передаю слово Підлісецькому.  
 31 ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Підлісецький. Будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єд нання «Самопоміч») . Фракція 
«Самопоміч ». Однозначно треба підтримуват и рекомендації щодо 
прийняття і  затвердження парламентських  слухань. Але потрібно  розу -
міти одну річ, що транскордонна  співпраця  – це і туризм, і бізнес -
контакти, і  культурний обмін. І, власне, тут виникає велика проблема 
по комунікації людей і перетину кордону , доїзду від одного місця до 
іншого. Ми знаємо про величезн у проблем у, з якою тисячі людей 
стикаються  на кордонах  кожен день – це довгі черги . Це питання треба 
вирішувати  комплексн о. У нас є віце-прем’єр -міністр з питань євро -
пейської  та євроатлантичної  інтеграції Іванна Климпуш -Цинцадзе, яка 
мала б взяти це безпосередньо під свій контроль і особисту відпові -
дальність , напрацювати всі механізми щодо  вирішення цього питання. 
Це є проблем и малого прикордонного руху, перетину кордону  машин 
з іноземною реєстрацією, яка здебільшого є на так званий тимчасовий  
в’їзд на  п’ять  днів.  
Також тут  виникає питання  щодо співпраці і налагодження 
авіаційного сполучення, оскільки в нас немає надії  ще на «відкрите 
небо » між Україною та ЄС , і тому держава  має прикладати  всі зусилля, 
щоб у нас зменшувалася відстань, якщо не в кілометрах, то в часі 
контактів між людьми. Нам треба добиватися прийняття угоди про  
«відкрите небо » для збільшення авіасполучен ня, для того, щоб спів -
праця між Україною і Польщею,  дійсно, була ефективною, швидкою  
і продуктивною.  
Дякую.  А проект постанов и потрібно  підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ще від фракцій  вимагають виступи. Колеги, заходимо в зал, 
займаємо робочі місця.  
Крулько . Увімкніть мікрофон,  1 хвилина.   
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 32 виборчий округ, політична парт ія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Наша фракція  голосувати ме за під -
тримку рекомендацій парламентських слухань. Але, шановні коле ги, 
я  хотів би зараз п орушити  проблему, яка не стосується наших євро -
пейських сусідів, а яка  стосу ється наших органів влади. Йдеться  про 
пішохідний перехід між Україною і Словаччиною у Вишнє Нємецьке 
біля містечк а Ужгород у  Закарпатті. Проблема полягає в тому, що 
словацька сторона зробила  все зі свого боку для того, щоб цей пішо -
хідний перехід бу в відкритий.  
Але через бюрократичні перепони з української вини неможливо 
запустити цей перехід, який дуже потрібний для українських громадян, 
які проживають поблизу кордону, які проживають у прикордонній зоні. 
Ось це і є справжнє транскордонне співробітни цтво. Це і є справжня 
європейська інтеграція. Давайте відкривати кордони стільки , скільки 
ми можемо самі сприяти тому, щоб Україна ближче…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз ще виступить  Острікова  з технічною правкою , а потім 
переходимо до прийняття рішень. Увімкніть  мікрофон , будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги, цей проект постанови  
потрібно підтримувати. Але в пункті  3.12., де, власне, і містяться 
рекомендації парламентських слухань зазначено, що у взаємодії  
з  Мінрегіоном, Мінінфраструкту ри, МЕРТ, ДФС, Держмитслужбою 
і  Держприкордонслужбою потрібно узгодити пріорит етність і можли -
вості фінансування відповідними структурами ЄС реконструкції дію -
чих і створення нових пунктів проп уску. І тут є посилання на Державну 
митну службу. Дійсно, зараз такого органу немає, є Державна фіскальна 
служба. Ця помилка тут закралася не випадково, тому що для того, щоб 
налагодити якісне транскордонне співробітництво нам потрібно з Дер -
жавною фіскальною служби виокремити Державну митну  службу, 
яка  займати меться  транскордонним співробітництвом і економічною 
безпекою держави на належному рі вні. А з пункту  3.12. неіснуючий 
на сьогодні орган потрібно виключити.  
Дякую.  33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приймається?  
Колеги, я поставлю на голосування проект постанови з пропо -
зицією, яку озвучила Тетяна Острікова для стенограми.  
Отже, переходимо до прийняття рішенн я. Ставлю на голосування 
проект Постанови «Про Рекомендації парламентських слухань на тему: 
«Транскордонне співробітництво як чинник євроінтеграційних про -
цесів України » (№5090) з поправкою, яка була озвучена Тетяною 
Остріковою , за основу та в цілому. Прошу підтримати.  
«За» – 207. 
Колеги, прошу заходити в зал і займати свої місця. Зараз поставлю  
на голосування  ще раз, але прошу запросити депутатів у зал. Кілька 
голосів не вистачає.  
Колеги, можна ставити  на голосування ? 
Я ставлю на голосуванн я пропозицію про повернення до проекту 
постанови про парламентські слухання  №5090.  Вона безконфліктна  
і всіма підтримується. Прошу проголосувати, колеги.  
«За» – 222. 
Два голоси, колеги.  
Будь ласка, запросіть депутатів у зал. Можемо голосувати, так? 
Я прост о бачив, щойно двоє депутатів вийшло. Колеги,  будь ласка,  не 
виходьте  з залу.  
Я ще раз  ставлю на голосування  пропозицію повернутис я до роз -
гляду проект у Постанови «Про Рекомендації парламентських слухань 
на тему: «Транскордонне співробітництво як чинник єв роінтеграційних 
процесів України » (№5090 ). Хто підтримує пропозицію повернутис я до 
розгляду, прошу голосувати.  
«За» – 222. 
Бачу, що не встигли.  
Колеги! Це повага до народних депутатів . Завтра ваш  проект  
постанов и так само буде відхилен ий. Крім відповідальності є питання 
етики. Хто не встиг  проголосувати,  вже є на місці?  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію повернутис я до 
проекту закону  №5090, колеги. Прошу підтримати.  
«За» – 228. 
Ми повернулис я. 34 Увага, тепер я ставлю на голосування проект постанови №5090 
за основу та в цілому. Прошу п ідтримати . Голосуємо!  
«За» – 224. 
Колеги, ми ще раз зробимо той непростий  маневр:  я поставлю 
на   голосування пропозицію про  повернення, а потім – ще раз на 
голосування.  
Я ставлю на голосування пропозицію повернутися до проекту 
постанови № 5090. Прошу під тримати. Будь ласка, голосуємо.   
«За» – 224. 
Колеги, будь ласка, заходимо в зал. Щойно зайшло сім -вісім  
депутатів . Давайте сконцентруємося на цьому голосуванні. Можемо 
голосувати?  
Я ставлю на голосування пропозицію повернутис я до проекту 
постанови  №5090. Прошу підтримати.  
«За» – 229. 
Повернулис я. 
Тепер, товариство, я ще раз ставлю на голосування проект 
постанови № 5090 за основу та в цілому. Прошу підтримати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, я тепер хочу з вами порадитися: в нас є ще од ин проект  
постанов и про парламентські слухання . Ми зараз можемо його  прого -
лосувати? (Шум у залі) . Колеги, я вам кажу,  якщо ми розглядатимемо 
його за повною процедурою , ми не проголосуємо.  
На ваш розгляд вноситься проект постанови №5092 . Прошу  прого -
лосувати за розгляд за скоро ченою процедурою. Прошу підтримати.  
«За» – 194. 
Запрошую до доповіді Гопко Ганну Миколаївну, голову Комітету 
у закордонних справах.  
 
ГОПКО  Г.М.  Доброго дня, шановні колеги, шановні громадяни! 
На ваш розгляд вноситься проект Постанови «Про проведення парл а-
ментських слухань на тему : «Актуальні питання зовнішньої  політики 
України ». Комітет його схвалив. Оскільки  16 листопада Верховною 35 Радою вже затверджено проведення парламентських слухань з питань 
фінансування освіти, прошу для стенограм и запланувати іншу дату 
проведення парламентських слухань з питань зовнішньої  політики та 
призначити їх на 7  грудня.  
Колеги, це надзвичайно важливі  слухання, оскільки зовнішня 
політика в часи зовнішньої агресії – це одна з ключових сфер. Це поруч 
з армією і внутрішньополітичною єдністю один з трьох китів, на яких  
тримається наша з вами незалежність , і на яких базується  наша відсіч 
агресії.  
Зовнішня політика без ефективної внутрішньої не може форму -
ватися, і тому нам дуже важливо, щоб парламент як представн ицький  
орган міг формувати відповідно до статті  85 Конституції України, де 
передбачено визначення засад внутрішньої і зовнішньої політики, 
належить саме до повноважень Верховної Ради  України. І тому ми 
хотіли б, щоб парламент не лише визначав засади зовніш ньої політики, 
а також контролював реалізацію цієї політики.  
Ми розглядали  складн і питан ня з призначенням послів, реформ у 
дипломатичної служби . Я хотіла подякувати парламентським  комі -
тетам , зокрема, з питань прав людини, з питань енергетики, з питань 
розв итку промислової  політики, оскільки ми неодноразово проводили 
різні комітетські слухання з питань енергетичної дипломатії, еконо -
мізації зовнішньої політики, культурної дипломатії . Нам дуже важливо 
на цих слуханнях продемонструвати наші зовнішньополітичні пріо-
ритети, куди ми рухаємося, яка наша стратегія повернення Донбасу, 
Криму, встановлення миру. І тому пр ошу вас підтримати проведення 
7 грудня парламентських слухань на тему: «Актуальні питання зовніш -
ньої політики України ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Є бажаючі обговорювати? Можемо переходити до прийняття 
рішення? Є бажаючі, так?  
Тоді запишіться на виступи : два – за, два – проти . 
Єгор Соболєв. Увімкніть  мікрофон.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 36 Велике прохання  до всіх колег: не просто проголосувати за ц ей проект  
постанов и, а прийти на ці слухання. Будемо чесними, в парламенту 
немає свого баченн я зовнішньої політики, немає, не було і від нас 
залежить, чи буде.  
Два роки Україна живе за напи саними в Мінську сценаріями. 
Ми не один раз говорили , не тільки тут, а в усіх провідних столицях 
світу, що це є пастка. Зараз, слава Богу, все більше людей, у тому числі 
Президент України, починають підтримувати це рішення. Я думаю, 
дуже важливо, щоб ці слухання стали першою спробою для парламенту 
допомогти Президенту виробити міжнародну політику України. Бо він  
тільки тоді буде сильний, коли за ним буде парламе нт, а ще важли -
віше   – коли буде суспільство, яке бачити ме, що зовнішня політика 
реалістична, що вона дає більше шансів на безпеку, на розвиток. 
Розповідати про антипутінську коаліцію, яка існує тільки в уяві тих, хто 
про це розповідає, не реагувати на вел ичезну підривну роботу Росії 
у Вашингтоні, Лондоні, Брюсселі, ми маємо завершити з таким безвід -
повідальним ставленням. Давайте проголосуємо за ці слухання, давайте 
прийдемо на них. Я особисто піду з Комітету з питань запобігання 
і  протидії корупції , попрошу колег мене замінити. Я думаю, що дуже 
важливо, щоб всі парламентарі ї у цей день були разом. І давайте 
відверто поговоримо про те, чому Мінськ і домовленості  не працю ють, 
що можна зробити натомість. І разом з Президентом проводити мемо  
політику, яка дасть нашим людям цю саму безпеку і розвиток.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Тільки хочу нагадати, пане Єгор е, що Верховна Рада встановлює 
ключові позиції зовнішньої і внутрішньої політики. Завдяки рішенню 
Верховної Ради було прийнято ріше ння про стратегічний на прямок 
і ЄС, і НАТО. І цим парламентом воно буде повернуто, і всі чиновники 
в державі у своїх діях опираються і діють лише в тих рамках, які є задані 
Верховною Радою України. Не треба применшувати, як каже Олег 
Березюк, знецінювати значення н айвищого закон одавчого органу в на-
шій державі, а, навпаки, треба його посилювати і спрямовувати. Дякую, 
шановні колеги.  
Я запрошую до слова Ар ’єва Володимира Ігоровича. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (о дномандатний виборчий округ №218, 37 м. Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, напрями 
зовнішньої політики мають бути обговорені, причому негайно, оскіль -
ки, дійсно, ми бачимо, що певна втома світу не від України, але від 
санкцій щодо Росії, іс нує, особливо це стосується Європи. Якщо наші 
американські, канадські колеги більш чіт ко стоять на цій позиції, то 
ми бачимо зараз певне розчарування в Європейському Союзі через те, 
що багато хто хоче використовувати там свої певні бізнес -зв’язки. 
Ми  бачи мо намагання політично повернути Російську Федерацію до 
Парламентської асамблеї Ради Європи. І, в принципі, це бажання 
виходить часто не з необхідності, скільки із того, що стиль «ікорної 
дипломатії », на жаль, зараз присутній у стінах Парламентської асамбл еї 
Ради Європи. Він діє і продовжує діяти. Ми маємо створити систему 
протидії  таким загрозам. Систему протидії російським емісарам, які 
працюють сьогодні на території Євросоюзу і в країнах Європи. Кожна 
можливість важлива, і я думаю, що на ці слухання ми повинні 
запросити, в тому числі і представників іноземних посольств в Україні, 
які є особливо нашими друзями.  
Шановні колеги, ми маємо так само зрозуміти, що інформаційна 
політика України на західному напрямку на сьогодні є доволі слабкою, 
і я розумію, що Росія вкидає набагато більше коштів, ніж може Україна, 
але в нас є можливість постійно працювати з нашими колегами і доно -
сити позицію України, а узгодити її ми зможемо якраз на цих 
слуханнях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми маємо заключний виступ 
Мосійчука Ігоря Володимировича . Через 3 хвилини ми переходити -
мемо  до прийняття рішення.  
Я прошу всіх колег депутатів зайти в зал і підготуватис я до 
прийняття рішення.  
Мосійчук Ігор Володимирович.  Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітет у Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 38 Звичайно , наша фракція підтримує проведення даних парла ментських 
слухань,  більше того, вважає  їх необхідними.  
Але хочу наголосити на т ому,  що це абсолютна неправда, що саме 
парламент виробляє і спрямовує аспекти зовнішньої політики . Чому? 
Тому що 16  квітня 2014  року за ініціативою лідера Радикальної партії 
Олега Ляшка прийнята постанова Верховної Ради України, яка прямо 
забороняє проведення міжнародних переговорів, які б передбачали 
зміни до Конституції, що, власне, відбувається зараз у Мінську. Тому 
нехтуючи постанову парламенту, ці перемовини продовжуються аб со-
лютно в антиконституційний спосіб, тому що Верховна Рада не ратифі -
ковувала  ніяких Мінських угод, не бачила їх офіційно. І зараз, власне, 
говорити про їхнє виконання, про їхнє дотримання немає жодного 
сенсу. Але слухання дійсно потрібні , необхідно дійсно визначити 
аспекти зовнішньої політики. І на наше тверде переконання, аспект має 
бути один – це україноцентризм, києвоцентризм. Інтереси української 
держави і нації мають бути понад усе: понад інтереси Москви, 
Брюсселя чи Вашингтона. На ц ьому ми стоїмо і стояти мемо .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення завершен о. 
Я прошу всіх зайти в зал, зайняти робочі місця. Секретаріат Верховної 
Ради прошу запросити депутатів у зал. Нам справді потрібен майданчик 
для обговорення, для визначе ння більш детальної стратегії. І парла -
ментські слухання – це є ідеальний формат для такого обговорення. 
Тому я прошу всіх підтримати даний проект постанови.  
Колеги, готові до голосування?  Я ставлю на голосування 
проект   Постанови «Про проведення парламент ських слухань на тему: 
«Актуальні питання зовнішньої політики України » (№5092) за основу 
та в цілому . Прошу голосувати.  
«За» – 208. 
Бачу, що не встигли. Будь ласка, запросіть депутатів у зал. 
Можемо переходити до прийняття рішення?  
Я ставлю  на голосування  пропозицію повернутис я до розгляду 
проект у Постанови  «Про проведення парламентських слухань на тему: 
«Актуальні питання зовнішньої політики України » (№5092) . Хто під -
тримує пропозицію повернутис я, прошу проголосувати.   39 Зупиніть  голосування , ще підходять депутати. Хай усі займуть 
робочі місця.  
Прошу  підтримати проект постанови № 5092. Голосуємо, колеги.  
«За» – 209. 
Немає волі залу повернутис я до розгляду  дано го проекту  поста -
нови. Нема є бажання в народних депутатів проводити парламентські 
слухання  на тему: «Актуальні питання зовнішньої політики України ».  
Я ще раз поставлю  на голосування.  Якщо не буде го лосів, проект 
постанов и буде відхилен о (Шум у залі) . Немає механізму перенесення. 
Вам може  Віктор Пинзеник детально розповісти всю цю історію.  Є ме -
ханізм – запросити депутатів, є механізм – на засіданнях в сіх фракці й 
серйозно  порушити  питання  про дисципліну, є механізм – вибрати, хто 
у фракціях найгірше приходить і з ними провести персональні розмови. 
Такі механізми існують, їх треба використовувати.  Механізму прий -
няття рішення після обговорення не існує. Ми хочемо йти найкоротшим 
шляхом, а всі інші механізми не  застосовувати, ніби їх не існує. Хай 
задумаються всі голови фракцій, автори  проектів постанов , законо -
проектів  і працюють там, де є підстави і сенс працювати . Запита йте 
своїх колег: «А чому тебе не було, коли розглядався цей проект  поста -
нови? А де ти був у той день? ».  
Колеги, давайте зараз зробимо одну хорошу річ. Давайте ми зараз 
опублікуємо в газеті «Голос Укр аїни» присутність -відсутність депу -
татів.  Це буде правильно? Мудро буде? Мудро .  
Я пропоную зараз провести рейтингове голосування на предмет 
наявності депутатів у залі і опублікувати в газеті «Голос України ». 
Приймається всіма, колеги? Прийм ається. Прошу з аходити в зал. 
Я  обіцяв на початку, що, коли ми побачимо, що не можемо прийняти 
рішення щодо важливих законопроектів не від політичної  дискусії , а від 
відсутності депутатів, я дам вказівку опублікувати на сайті Верховної 
Ради і в газеті «Голос України ». 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ . Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мені здається, такий день прийшов, так? Так.  
Я зараз спочатку ще раз поставлю на  голосування про  повернення, 
а потім проведу рейтингове голосування.  40 Отже, я ставлю на голосування пропозицію повернутис я до 
розгляду проекту Постанови «Про проведення парламентських слухань 
на тему: «Актуальні питання зовнішньої політики України » (№5092) . 
Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 217. 
Якщо є механізм ще залучити кільк ох депутатів, я почекаю. 
Давайте ми проведемо зараз рейтингове  голосування , його опублі -
куємо, а за той час запросіть депутатів, які є.  
Отже, колеги, зараз я провожу рейтингове голосування на предмет 
наявності депутатів у залі. Не прийняття рішення, нагол ошую , а наяв -
ності депутатів у залі. Я вже зараз даю вказівку опублікувати результат 
на сайті Верховної Ради і в газеті «Голос України ». Нехай ті, кого немає  
на цьому засіданні, пояснюють , чому їх не було в момент, коли ми 
обговорювали ключові питання зовн ішньої політики.  
Отже, колеги, прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні. 
Будь ласка , голосуємо, колеги.  Рейтингове голосування  за свою присут -
ність на пленарному засіданні . 
«За» – 249. 
Я прошу  цей результат опублікувати.  
Ставлю на голосування  пропозицію про повернення до розгляду 
проекту постанови № 5092. Прошу проголосувати.  
«За» – 219. 
Нема є голосів.  
Ганна Гопко.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
ГОПКО  Г.М.  Шановні колеги! Ме ні здається, це не смішно, 
тому  що в нас парламентсько -президентська республіка . Обговорювати 
питання зовнішньої політики відповідно до Конституції  України має 
парламент, визначати засади. Хто не голосує з БПП чи з  «Народного 
фронту », або це зумисна позиція, або я не розумію, що відбувається.  
Я вас  прошу  проголосу вати,  якщо ви хочете  жити в нормальній 
країні, яка визначає, куди ми рухаємося. Зовнішня політика – це не 
лише питання сходу, безпеки Криму, це значно ширше. І тому нікому 
не потрібен весь цей цирк, який ви влаштовуєте зараз . Проголосуйте , 
тому що в парламенті має бути це обг оворення. Я закликаю: зробіть цей 
крок і давайте обговорювати. Питання не лише в коаліції,  питання 41 в тому, що в зовнішній політиці мають брати участь і коаліція, і опо -
зиція . Ми маємо визначати, куди ми рухаємося, який ми суб ’єкт в між -
народних перемовинах  і яка наша держава, як у ми хочемо бачити.  
Тому я вас прошу: проголосуйте!  І не намагайтеся саботувати 
це рішення на користь, я не хочу казати, кому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я не раз наголошував , що це 
не питання коаліції чи опозиції, це питання спроможності або неспро -
можності парламенту. Можна сто раз ів говорити про те, що парламент 
не реалізовує  свою візію в зовнішній політиці, бо він або спроможний, 
або неспроможний. Я вірю і переконаний, що парламент спроможний  
і  потужний орган, який  здатний формувати зовнішню політику, який 
може працювати. Для того треба показати політичну волю.  
Колеги, я ще раз поставлю на голосування пропозицію про повер -
нення  до розгляду.  Прошу зайти в зал  і підготуватис я до голосування.  
Я ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду 
проекту Постанови «Про проведення парламентських слухань на тему: 
«Актуальні питання зовнішньої політики України ». Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 225. 
Будь ласка, займіть робочі місця, колеги!  Я ставлю на голосу -
вання  пропозицію повернутис я до розгляду проекту постанови № 5092 . 
Прошу проголосувати.  
«За» – 227. 
Ми повернулис я.  
Тепер я ставлю на голосування проект Постанови «Про прове -
дення парламентських слухань на тему: «Актуальні питання зовнішньої 
політики України » (№5092 ) в цілому. Прошу підтримати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнят о. 
Шановні колеги! До мене звернулис я деякі  голови фракцій, щоб 
ми на 5 -7 хвилин швидше з акінчили роботу, бо багато хто їде на про -
щання з  Андрієм Тарановим . Багато делегацій просять на 12  годину, 
щоб я на 5  хвилин раніше  завершив. Я з повагою ставлюся  до цієї 
пропозиції,  тому завершую нашу роботу і нагадую, що о 12  годині 
30 хвилин  ми переходимо до питання бюджету.  42 О 12 годині 30 хвилин  ми мати мемо  змогу провести професійну 
дискусію з  урядом . Я запрошую всіх народних депутатів бути актив -
ними, взяти участь у цьому обговоренні. В цьому залі буде представ -
лення проекту Закону «Про Де ржавний бюджет України на 2017  рік».  
Я прошу всіх о 12  годині 30 хвилин дисципліновано прибути до 
залу для продовження нашої роботи.  
До зустрічі. Дякую.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
завершений. Я хочу вам повідомити, що згідно з Регламентом сьогодні 
ми переходимо до розгляду питання про представлення проекту Закону 
України «Про Д ержавний бюджет України на 2017  рік».  
До нас у стіни Верховн ої Ради України прибув  уряд на чолі 
з Прем’єр -міністром України Володимиром Борисовичем Гройсманом. 
Прошу привітати наших урядовців, колеги  .  
Колеги, я хочу озвучити регламент, який передбачений для 
розгляду даного питання. Отже, спочатку коротке  слово надається 
Прем’єр -міністру, потім буде представл ення Державного бюджету на 
2017  рік міністром фінансів України Олександром Олександровичем 
Данилюком (на це відводиться 15  хвилин), потім виступатиме голова 
бюджетного комітету Андрій Васильович Павелк о – 5 хвилин, потім 
питання -відповіді – дається сумарно 15  хвилин і для міністра, і для 
голови комітету, виступи всіх представників фракцій і груп, виступи 
народних депутатів – до 10  хвилин, з аключне слово голови комітету 
і Прем’єр -міністра.  
Згідно з Регл аментом розгляд даного питання буде відбуватися 
1 годину 20  хвилин. Це є достатній час, щоб ми змогли до 14  години 
розглянути це питання.  
Шановні колеги, прошу бути уважними під час записів, є окремо 
час для фракцій і груп, є окремо час для народних депут атів, щоб в нас 
не було дискусій під час розгляду. Приймається?  
Колеги, я надаю слово для виступу Прем’єр -міністру України 
Володимиру Борисовичу Гройсману. Будь ласка, прошу ввімкнути 
мікрофон .   
 43 ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Доброго д ня! Дуже 
дякую, шановні колеги народні депутати. Вельмишановний пане 
Голово Верховної Ради України! Сьогодні ми представимо, відповідно 
до Регламенту Верховної Ради України, проект бюджету на 2017  рік. 
Уряд вчасно, 15  вересня, вніс цей фінансовий основний документ. Ми 
дуже хотіли б, щоб у стінах українського парламенту було проведено 
дуже якісну дискусію щодо того, яка буде остаточна редакція цього 
бюджету. Але важливо є те, що ми внесли цей бюджет абсолютно 
чесно, відкрито, в якому є абсолютн о збалансовані  як доходи, так 
і  видатки, і в якому є дуже чіткі пріоритети, які опираються на еконо -
мічне зростання, які дадуть можливість не тільки забезпечити певний 
розвиток нашої країни, а також почати відновлення соціальної справед -
ливості і підвищення соціальних стандартів, підвищення заробітних 
плат, зокрема, для освітян і лікарів.  
Хотів би декілька слів сказати про пріоритети.  
Перший пріоритет – це безпека і оборона. Цей пріоритет знайшов 
своє відображення і зростання відповідних видатків (про це скаже 
міністр фінансів).  
Друг ий пріоритет: ми масштабно будуватимемо українські до -
роги, розвиватимемо економіку і розвиватимемо наші  транспортні 
можливості і логістичні пріоритети.  
Третій пріоритет : децентралізація. В цьому проекті повністю 
збережена вся фінансова децентралізація і підвищення відповідальності 
місцевих органів влади. Ми передбачаємо збільшення заробітних плат 
для украї нського вчителя в наступному році на 30  відсотків, для україн -
ського лікаря – близько 20  відсотків. Ми зберігаємо всю систему сти -
пендій для наших студентів. Ми робимо абсолютно чіткий крок для 
повноцінного забезпечення ліками українських громадян за всіма  наяв -
ними програмами, які, на превеликий жаль, не виконувалися. Ми нама -
гаємося в наступному році максимально витримати цю потребу.  
Окремо хотів би підкреслити, що там знайшли свою підтримку 
і питання національної культури.  
Ми знайшли варіант підтримки наших фермерів, фермерських 
господарств у розмірі 5,5  мільярда гривень. Ми забезпечуємо збільшен -
ня видатків на регіональний розвиток до 9  мільярдів гривень (йдеться 
про державний фонд регіонального розвитку, про субвенції на 44 соціально -економічний розвиток , а також підтримку об’єднаних тери -
торіальних громад).  
Хотів би розраховувати на те, що сьогоднішня презентація буде 
тільки початком нашої плідної взаємодії, нашого конструктивного 
діалогу з метою вийти на якомога кращий фінансовий документ і зро -
бити це спільно. Тому що люди, напевно, вже зморилися чекати тих дій, 
які дадуть змогу реально відчути і розвиток нашої країни, і зростання 
заробітних плат. Але це все має відповідати стану нашої національної 
економіки.  
Будемо вдячні від імені уряду за ваші констр уктивні пропозиції 
і за професійний діалог.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Запрошую для представлення Державного бюджету на 2017  рік 
міністра фінансів України Олександра Олександровича Данилюка. 
Прошу до трибуни. Доповідь – до 15  хвилин, пане Олександре. Б удь 
ласка.  
 
ДАНИЛЮК  О.О. , міністр фінансів України. Шановний пане 
Голово Верховної Ради! Шановні народні депутати! Це велика честь 
для мене представ ляти вам бюджет України на 2017  рік, підготовлений 
нашою урядовою командою. Працююч и над розробкою бюджету н а 
2017  рік, ми врахували недоліки планування та реалізації бюджету 
цього року. Тому цей бюджет сформований на наступних принципах: 
реалістичність, перспективність, пріоритизація та прозорість.  
Реалістичність. Бюджет реалістичний як по доходах, так і по 
видатках. Бюджет побудований на чинній законодавчій базі, крім тих 
законодавчих змін, які були подані разом із бюджетом.  
Перспективність. Враховані плани розвитку економіки на се -
редньостроковий період та плани з реформування ключових сфер, 
пріоритетних сфер . 
При тому сама пріоритизація сфер є ще однією виразною рисою 
бюджету. Чітко визначені десять сфер, які отримають пріоритетну 
увагу та фінансування – це обороноздатність, дипломатія, соціальні 
стандарти, освіта, охорона здоров’я, АПК, дорожній фонд, енерго -
ефективність, культура, децентралізація.  45 Прозорість. Відкритість була як під час розробки бюджету, так 
і  під час його розгляду в парламенті. Для цього уряд вніс проект 
бюджету до парламенту своєчасно і готовий до якісного діалогу 
з  народними депутатами,  а також і з експертним середовищем. Цей 
конструктивний діалог вже розпочався під ча с проведених зустрічей 
з деякими парламентськими фракціями, з іншими фракціями ми зустрі -
немося найближчим часом.  
Ще раз хочу наголосити, що відбувається відкрита дискусія.  
Вчора було проведено засідання бюджетного комітету Верховної Ради 
в прямому ефірі, де в нас був відкритий діалог, за що я дуже вдячний 
всім членам комітету, а також всім тим, хто взяв  участь у зустрічі 
з урядовою командою, з фракціями, з якими ми зустріча лися.  
Бюджет на 2017  рік базується на реалістичних доходах та наявних 
можливостях.  
Доходи – це такі доходи, які ми справді можемо отримати та 
дефіциту, який ми можемо покрити . Ми очікуємо, що надходження 
в   бюджет від податків та зборів зростуть, причому  не внаслідок 
посилення податкового тиску на бізнес. Ми не закладаємо збільшення 
податків, за винятком деяких ставок акцизів та упорядкування рент на 
частотний ресурс та транспорт аміаку. Ми очікуємо, що зростуть 
надходження практично від усіх основних под атків і зростуть вони саме 
завдяки економічному зростанню, а також завдяки заходам, які ми 
вживаємо по впорядкуванню ситуації з адмініструванням податків, 
боротьбі із зловживаннями в податковій та митних сферах.  
Важливо, що параметри та розрахунок дохідно ї частини бюджету 
були обговорені та верифіковані з незалежними експертами. Для бю -
джетних видатків чітко визначена стеля: вона обрахована як доходи 
плюс граничний дефіцит, визначений у  розмірі 3  відсотків від ВВП, або 
в абсолютних цифрах – це 77 ,5 мільярд а гривень. І дефіцит в розмірі 
3 відсотків – це на 0,7  відсотка менше, ніж у 2016  році, і це є  планом 
уряду. Скорочувати наш дефіцит – це не лише є наші міжнародні зобо -
в’язання, але насправді це є правильна прагматична політика, яка дає 
змогу країні жити за власний рахунок. Така політика дасть можливість 
збалансувати державні фінанси і надасть поштовху економіці країни.  
Видатки в бюджет розраховані, як уже казав, з реалістичних 
доходів та дефіциту. І стеля визначена на рівні 790  мільярдів гривень. 
Для їх е фективного використання бюджет чітко структурований та 46 орієнтований на фінансове забезпечення першочергових пріоритетів (їх 
десять). Це оборона і безпека, збільшення фінансування на міжнародну 
діяльність, а саме збільшення фінансування наших дипломатичних 
представництв, у тому числі з урахуванням необхідності створення 
повноцінних торговельних представництв, соціальна підтримка насе -
лення, освіта, зокрема, підвищення зарплати вчителям, охорона здо -
ров’я, розвиток дорожньої інфраструктури, створення фонду енерго -
ефективності, забезпечення підтримки в агропромисловому комплексі, 
підтримка культури та підтримка місц евих та регіональних бюджетів 
у рамках реформи децентралізації.  
Зупинюся детальніше на пріоритетах.  
Оборона. Найперший з пріоритетів в умовах знач них зовнішніх 
викликів – це безперечне забезпечення обороноздатності держави та 
безпеки наших громадян. Ми збільшимо витрати бюджету на оборону 
на 14,5  мільярда гривень і забезпечимо фінансування сектору безпеки 
та оборони в розмірі 5  відсотків від ВВП. Та ким чином, у 2017  році 
Міністерство оборони отримає 64  мільярд и гривень, МВС – 46 міль-
ярдів, СБУ – 6 мільярдів. Також ми збільшуємо зарплати військово -
службовцям та вирівнюємо рівень зарплат між різними силовими 
структурами. Загалом грошове з абезпечення з більшується на 8,4  міль-
ярда гривень, що буде до майже 55  мільярдів гривень (це вдвічі більше, 
ніж було в 2014  році).  
Важливим також є підсилення наших позицій на дипломатичному 
фронті. Витрати державного бюджету на захис т державних інтересів 
за кордоно м або дипломатію збільшено на 1  мільярд гривень, це плюс 
33 відсотки до цього року. Крім посилення захисту національних інте -
ресів та прав громадян за кордоном, а також підвищення позитивного 
іміджу України, важливим завданням є просування економічних інте -
ресів України. Розраховуємо на ефективну спільну роботу диппред -
ставництв з інститутами підтримки розвитку бізнесу, які ми створюємо, 
офісом підтримки інвесторів і структурами підтримки українського 
експорту.  
Державну підтримку соціально незах ищених громад ян збільшено 
на 23  відсотки. Ключовим аспектом соцзахисту є адресність. Для на -
дання допомоги найуразливішим верствам населення в оплаті на 
послуги ЖКГ у проекті Закону України «Про Державний бюджет 
України на 2017  рік» загальний обсяг пільг та житлових су бсидій 47 населенню на оплату житлово -комуналь них послуг визначений у сумі 
51 мільярд, що на 10,4  мільярда більше, ніж у цьому році. Водночас ми 
прогнозуємо, що за рахунок зростання заробітних плат, а також заходів 
з енергоефективності, які ми також визначаєм о як пріоритет, число 
родин, які потребуватимуть субсидій у опалювальному сезоні, з 17 -
18 років почне знижуватися.  
Пріоритетом уряду є підвищення соціальних стандартів. Тому 
прожитковий мінімум пропонується збільшувати підвищеними тем -
пами на 10  відсотків до кінця наступного 2017  року. Це на 2  відсот -
кових пункти більше, ніж рівень інфляції. У 2017  році прожитковий 
мінімум становитиме в середньому на одну особу з 1  січня – 1 тисячу 
544 гривні, з 1  травня – 1 тисяча 624  гривні і з 1  грудня – 1 тисяча 
700 гривень.  
Освіта. Надзвичайно важливим є підвищення якості освіти. Уряд 
визначив пріоритетним розвиток середньої освіти. На наше переко -
нання, вчитель, який навчає наших дітей, повинен отримувати достойну 
зарплату. Тому наступного року її розмір з більшиться в  середньому на 
33,5 відсотка.  
Розв’язана проблема фінансування ПТУ, зокрема, вперше в освіт -
ній субвенції враховані видатки на здобуття повної загальної середньої 
освіти у професійно -технічних навчальних закладах. На це передбаче но 
1,6 мільярда гривень.  
Уперше враховано цільові видатки надання державної підтримки 
учасникам бойових дій та їх дітям для здобуття професійно -технічної 
та вищої освіти.  
Зараз більш детально щодо зарплат. Середня заробітна плата 
педагогічних працівників навчальних закладів зросте . Наступного року 
ми передбачаємо в бюджеті підвищення окладів викладачів відразу на 
2 тарифних розряди (з 12 до 14  розряду). Таким чином, як я вже казав, 
збільшення буде на 33,5  відсотка і, наприклад, приріст зарплати вчи -
теля без категорії буде плюс 1  тисяча 29  гривень на місяць, а вчителя 
І категорії – 1 тисяча 531  гривня на місяць.  
Також враховано зміни підходів до виплати академічних та 
соціальних стипендій. На 2016  рік враховано нові підходи. Стипен -
діальний фонд збільшено на 576  мільйонів гривень, тобто фонд збіль -
шено. А збільшення ефективності використання коштів досягається 48 за  рахунок змін і підходів до виплат: академічні стипендії випла -
чуються за рейтингом успішності, а соціальні – за рівнем доходів сім’ї.  
Охорона здоров’я. Загальні видатки н а охорону здоров’я наступ -
ного року збільшуються на 8,2  мільярда гривень. Основними компо -
нентами є збільшення видатків на центра лізовану закупівлю ліків до 
5,9 мільярда гривень. Загалом ці видатки вперше передбачені в обсязі, 
достатньому для покриття стов ідсоткової потреби в ліках для тяжко -
хворих. Це, зокрема, стосується онкохворих, інфікованих на ВІЛ/СНІД, 
а також тих, хто страждає діабетом. Збільшення видатків з державного 
бюджету забезпечить додатково 120  мільярдів доларів від глобального 
фонду, таким чином, ми разом консолідуємо ресурс майже в 9  міль -
ярдів гривень на закупівлю ліків – це вперше в історії. Збільшення 
зарплати медпрацівників: зарплата лікаря -терапевта на кінець року 
становитиме 7  тисяч 910  гривень – це зарплата в пілотних регіонах, де 
зараз відбуваються реформи, і це наочний приклад переваг реформу -
вання охорони здоров’я. Під час планування видатків на охорону 
здоров’я ми використовували підходи щодо фінансування виключно 
медичної послуги.  
Наступний – це економічний блок. Звичайно, ми пер едбачили 
стимули для розвитку ключових сфер економіки, яка є головним 
інвестором бюджету. При цьому для максимізації ресурсу і підвищення 
ефективності інвестицій, ми також долучаємо кошти міжнародних 
партнерів.  
У 2017  році на підтримку сільгосптоваровироб ників передбачено 
спрямувати 5,5  мільярда гривень. Ми плануємо ці кошти спрямувати, 
в першу чергу, на підтримку малих фермерських господарств.  
Фінансування дорожньої інфраструктури здійснюватиметься 
через Дорожній фонд, в нього закладається 14,2  мільярда гривень 
з  держбюджету. А також ми плануємо залучити додатково 27,2  міль-
ярда гривень від міжнародних фінансових інституцій, насамперед від 
Світового банку.  
Аналогічний принцип діє також і при створенні Фонду з енерго -
ефективності, де з бюджету закладаєть ся 800  мільйонів гривень, а від 
міжнародних парт нерів ми плануємо залучити до 3  мільярдів гривень 
уже в наступному році. Таким чином направляємо державні кошти в ті 
сфери, де ми не лише можемо підвищити якість послуг для населення, 
а і забезпечити створенн я додаткових робочих місць.  49 Культура. Наступного року культура не буде фінансуватися за 
залишковим принципом, видатки на культуру збільшені на 1  мільярд 
гривень, зокрема, на підготовку та проведення в Україні пісенного 
конкурсу «Євробачення» – 455 мільйон ів гривень. Частина цих коштів 
буде повернуто Києвом, тому що ви знаєте, що вони взяли на себе 
зобов’язання частину коштів профінансувати.  
Створення та розповсюдж ення національних фільмів – 
500 мільйонів гривень. Будівництво другої черги Національного муз ею 
«Меморіал жертв Голодомору» – 14 мільйонів гривень. Ремонтно -
реставраційні роботи на об’єктах культурної спадщини, в тому числі на 
об’єктах Національного історико -меморіального заповідника «Бабин 
Яр» та облаштування Національного меморіального комплексу  Героїв 
Небесної Сотні – 60 мільйонів гривень.  
Реформи міжнародних відносин…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки додати часу, пане Олександре? Поди -
віться. Три хвилини, так? Додаємо 3 хвилини? Будь ласка.  
 
ДАНИЛЮК  О.О.  Процес децентралізації у 2017  році продов -
житься, фі нансове забезпечення місцевих громад продовжує зростати. 
Так, обсяг доходів місцевих бюджетів у 2017  році зросте на 25  міль-
ярдів гривень або на 16  відсотків і становитиме 175  мільярдів гривень.  
Прогнозний обсяг фінансового ресурсу місцевих бюдже тів на 
2017  рік становитиме 395  мільярдів, що на 59  мільярдів більше, ніж 
у  цьому році або 17  відсотків. Для недопущення ситуації поточного 
року щодо недостатності фінансових ресурсів районним та обласним 
бюджетам на видатки з отримання закладів освіти та охорон и здо -
ров’я   в державному бюджеті передбачен о додаткову дотацію в сумі 
14,9 мільярда гривень. Держава продовжує надавати підтримку місце -
вим бюджетам для реалізації інвестиційних програм і проектів регіо -
нального розвитку, а також проектів співробітництва та добровільного 
об’єднання територіальних громад за рахунок коштів Державного 
фонду регіонального розвитку та субвенцій на формування інфра -
структури об’єднаних територіальних громад.  
Трансфертна політика в 2017  році залишиться незмінною: для 
місцевих бю джетів у державному бю джеті передбачено трансферти 
на суму 219,1  мільярда гривень.  50 Висновок. Хотів би наголосити, що уряд перейшов на середньо -
строкове публічне планування бюджету. Основні бюджетні параметри 
розраховані на найближчі три роки з прогнозом н а відновлення 
і  зростання економіки, бюджет збалансований та справедливий. Спи -
раючись на економічні зростання і продовження структурних реформ, 
ми розраховуємо одночасно забезпечити підвищення доходів і якості 
послуг для громадян. Це відповідає меті, яку  визначив уряд через стале 
економічне зростання до підвищення рівня та якості життя громадян.  
Уряд повністю відкритий та готовий до співпраці з Верховною 
Радою. Для реалізації бюджету 2017  року необхідні узгоджені дії зако -
нодавчої та виконавчої гілок вла ди.  
Дякую за увагу. Прошу прийняти бюджет до розгляду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, Олександре Олександровичу. 
Зараз до співдоповіді запрошується голова Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету Андрій Васильович Павелко. Будь ласка, 
пане Андрію. Нагаду ю: регламент – 5 хвилин.  
Пане Олександре, будь ласка, проходьте до ложі уряду.  
 
ПАВЕЛКО  А.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Андрію Волод и-
мировичу! Шановні народні депутати! Шановні Прем’єр -міністр е та 
члени уряду! Щойно урядом було представлено проект Закону «Про 
Державний бюджет України на 2017  рік». Головний позитив – це 
вперше за останні роки своєчасне подання законопроекту до парла -
менту. Подання урядом законопроекту у встановлені строки дає парла -
менту достатньо часу для його подальшого розгляду та конструк -
тивного доопрацювання. На мій погляд, завдання Верховної Ради 
полягає в тому, щоб спільно з урядом зробити бюджет з реалістични ми 
показниками, бюджет, який стане одним із головних інструментів для 
розвитку економіки України в наступному році.  
Вчора на засіданні Комітету з питань бюджету за участю Першого 
віце-прем’єр -міністра Кубіва  Степана Івановича та міністра фінансів 
було презентовано основні пріоритетні про екти Державного бюджету 
на 2017  рік та відбулася професійна дискусія щодо цього.  51 У процесі обговорення вразливими виявилися питання по за -
пропонованих у законопроекті показни ках міжбюджетних відносин, 
по-перше, щодо недоста тнього забезпечення ресурсами і  передачі н о-
вих видаткових повноважень на місцевий рівень, включаючи застосу -
вання інших підходів до фінансування і забезпечення закладів освіти та 
охорони здоров’я; по -друге,  безпідста вної передачі на фінансування 
з місцевих бюджетів окремих, визначених законодавством пільг грома -
дянам та компенсації за пільговий проїзд.  
Також дискусійними були й питання щодо адекватності обсягу 
надання в 2017  році прямої бюджетної підтримки АПК у зв’язку із 
завершенням спеціального режиму оподаткування ПДВ для аграріїв.  
Активно обговорювалося питання щодо важливості державної 
підтримки промисловості, а також створення дорожнього фонду з одно -
часним посиленням контролю за ефективністю викорис тання відпо -
відних бюджетних коштів.  
Окремо доцільно відмітити, що доходна частина проекту дер -
жавного бюджету сформована з у рахуванням урядових ініціатив 
з податкового законодавства. Тому слід звернути увагу, що реалістич -
ність бюджетних надходжень значн ою мірою залежить від прийнятих 
відповідних законопроектів №5044  і №5032 . 
Крім того, одночасно з проектом бюджету урядом подано інші 
пов’язані з ним системні законопроекти, а саме №5131  щодо змін до 
Бюджетного кодексу та №5130  щодо змін до іншого законодавства. 
Отже, такі законопроекти належить розглядати вза ємоузгоджено 
з метою дотримання збалансованості бюджетних показників.  
Комітет вже розпочав активне опрацювання законопроекту та на 
перше читання має підготув ати висновки і пропозиції, розглянувши 
пропозиції суб’єктів законодавчої ініціативи.  
Тому звертаємо увагу депутатів комітетів щодо формування своїх 
пропозицій відповідно до вимог статті  156 Регламенту Верховної Ради. 
Всі пропозиції повинні бути подані Ком ітету з питань бюджету не 
пізніше 1  жовтня. При цьому пропозиції щодо збільшення витрат або 
зменшення надходжень Державного бюджету мають визначити дже -
рела їх покриття, тобто бути збалансованим. Як правило, всі хочуть 
збільшити видатки бюджету, проте не т реба забувати, що для цього 
необхідно знайти реальні, а не вигадані джерела доходів. Безумовно, 
для кожного з нас пріоритетом є зростання зарплати і соціальних 
виплат, але необхідно спиратися на дійсний стан справ у економіці.  52 Тому закликаю колег об’єктив но підійти до оцінки проекту 
бюджету, не спекулювати на цій темі, а забезпечити фахове опрацю -
вання проекту державного бюджету.  
Дякую за увагу і запрошую всіх до співпраці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Андрію. Але я прошу залишатися 
за трибуною.  
Колеги, ми маємо 15  хвилин на відповіді і запитання до обох допо -
відачів. Давайте, пане Андрію, розпочнемо спочатку з вас. Чи з міні -
стра? З міністра. Добре. Дава йте поступимо таким чином: є 15  хвилин, 
давайте не регламентуватимемо кому запитання, а кому буде надане – 
той відповідатиме. Приймається так? Тоді ми не розділяємо 15  хвилин, 
а даємо одним блоком. Домовилися, колеги.  
Я прошу провести запис на запитання до доповідача і співдо -
повідача.  
Драюк Сергій. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ДРАЮК  С.Є. , голова підкомі тету Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Прошу передати слово Бурбаку 
Максиму.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колег и, доброго дня! Дякую за змістов -
ну презентацію проекту Закону «Про Д ержавний бюджет України на 
2017  рік». Всі позиції, які відстоював «Народний фронт», я почув, вони 
підтверджуються. Перше – це те, що не менше 5  відсотків валового 
внутрішнього продукту йд е на оборон у та національну безпеку. Друге  – 
це те, що підтримана ініціатива міністра науки і освіти Лілії Гриневич 
стосовно підвищення зарплати п едагогічним працівникам на 33,5  від-
сотка.  
Скажіть, будь ласка, чи вдасться вам ще в цьому році збільшити 
фіна нсування на національну безпеку, тобто на Міністерство внут -
рішніх справ та ДСНС, для того, щоб реформа Національної поліції 
була продовжена?  
Дякую.  
 53 ГРОЙСМАН  В.Б. Дозвольте відповісти.  
Шановний Максиме Юрійовичу! Шановні колеги народні депу -
тати! Дякую з а підтримку цього проекту бюджету. І ми розраховуємо 
на подальшу професійну дискусію. Хотів би сказати про ті кроки, які 
робить уряд у цьому році. Ми нещодавно розглядали питання щодо 
забезпечення ритмічного фінансування національної безпеки і оборони, 
а саме: Міністерства оборони і матеріального забезпечення наших 
військових, працівників Національної поліції, Державної прикордонної 
служби, Національної гвардії. І у зв’язку з цим уряд винайшов можли -
вості зорієнтувати 6  мільярдів гривень на те, щоб до кінця  року через 
зміни до державного бюджету, які ми направимо до українського парла -
менту, забезпечити ритмічне фінансування цієї сфери.  
Окремо хотів би привернути вашу увагу. Уряд визначив для себе 
як дуже важливий пріоритет – це ефек тивну боротьбу з бандитиз мом, 
з  пограбуваннями, з ґвалтуваннями, з крадіжками, угонами. У нас 
сьогодні є з цим величезні проблеми з причин, нам всім відомих: 
конфлікт дає про себе знати і всередині країни. Тому спільно з міні -
стром внутрішніх справ, керівником Національної поліці ї ми розробили 
комплекс заходів, який дасть змогу нам підсилити карний розшук 
України, для того щоб ми могли дати цим хлопцям, звичайним операм, 
нормальну заробітну плату, і вони об’єктивно почали працювати по 
боротьбі зі злочинністю.  
Інше питання, яке пот рібно нам від Верховної Ради України. Нам 
треба підвищити відповідальність за пограбування, крадіжки, розбійні 
напади та інші важкі злочини по відношенню до людини. Ми розра -
ховуватимемо на те, що український парламент підтримає ці ініціативи, 
і ми зможемо  в найближчі часи змінити це законодавство. Тому що той, 
хто вбиває, той, хто ґвалтує , той, хто грабує, має сидіти в тюрмі, а не 
ходити на волі. Очевидно, що відповідне законодавство, яке нещодавно 
було прийнято парламентом, буде потр ебувати змін. Я вважаю , що це 
є помилка, яку потрібно спільно виправити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шкрум Альона Іванівна. Будь ласка.  
 54 ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Я прошу передати слово Вадиму Івченк у. 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановний Володимире 
Борисовичу! З того бюджету, який ви подали, ви покладаєте непомірні 
видатки органів місцевого самоврядування – це оплата за енергоносії, 
оплата за комунальні послуги, оплата за адмі нтехперсонал та медичні 
установи . За нашими розрахунками і за тими тарифами, які ви підви -
щили, це близько 16,5  мільярда гривень, дві третіх тих надходжень, які 
отримали місцеві громади. Мені здається, що вони мають розвиватися, 
а не проїдати ці кошти. Це перше.  
Друге. Щодо аграрного ком плексу. Більшість коштів, Володимире 
Борисовичу, від спецфондів, це спец конфіскація або продаж майна. 
Я прошу вас змінити джерела надходження безпосередньо по цим стат -
тям для підтримки маленьких фермерів. Тому якщо ви не дасте ці 
кошти фермерам, вони відч ують обман. Прошу змінити це…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваше запитання.  
Перше – щодо децентралізації.  Я є тією людиною, яка стоїть 
у  витоків децентралізації у країні. Модель фінансової децентралізації 
була розроблена ще першим урядом після Революції Гі дності, який 
очолював Арсеній Петрович Яценюк, в якому я обіймав посаду про -
фільного віце -прем’єр -міністра. І ви знаєте, що я боровся і борюся за те, 
щоб фінансова децентралізація відбулася, хоча не всі політичні сили, 
треба сказати правду, підтримують це,  і це є величезним гальмом для 
продовження подальшої децентралізації.  
Хочу звернути вашу увагу, що для бюджетної сфери країни, ні для 
освіти, ні для охорони здоров’я,  ніякі ціни і тарифи в цьому році не 
змінювалися. Ви сказали щойно невірну інформацію, том у що бю -
джетна сфера завжди мала відповідно ринкові ціни. Тому це ніяк не 
вплине на величину виплат.  
Що стосується фінансувань. Як ви почули з презентації міністра 
фінансів, зростання місцевих бюджетів у цьому році відбудеться на 55 рівні плюс 25  мільярдів гр ивень. Це чергове достатньо суттєве зрос -
тання бюджетів. І можу вам сказати, що нам потрібно не тільки дати на 
місця фінанси, нам треба підвищити відповідальність. Ця відповідаль -
ність і полягає у тому, що власники, які володіють буд івлями шкіл, 
лікарень, мають зробити ці лікарні і школи енергоефективними. І в них 
є на це абсолютно повні фінансові можливості.  
Я можу кожному меру показати, де  є ці гроші, як їх можливо 
було   б, на мій погляд, використати для того, щоб не тримати їх на 
депозиті, а заставити пр ацювати на національну економіку, на енерго -
ефективність і енергонезалежність. Тому хочу запевнити вас, що в дер -
жавному бюджеті на наступний рік зберігається повноцінна децентра -
лізація з одночасною реальною відповідальністю місцевих органів 
влади.  
Хочу п ідкреслити, якщо на рівні району або якоїсь області буде 
відповідна проблема в наступному році для того, що треба буде зба -
лансувати і підтримати, то ми заклали 14,9  мільярда гривень ресурсу, 
який можна буде направити на таку підтримку. Жодних загроз, жодн их 
зривів фінансування, жодних надмірних втрат місцевих бюджетів у цій 
системі не передбачено і не буде. Навпаки, це ресурси, це відпові -
дальність, це ефективність місцевої влади, яка має бути підзвітна і під -
контрольна місцевим громадам, щоб кожен громадя нин того чи іншого 
міста знав, куди і як витрачаються к ошти. Бо якщо ми даємо з вами 
в  субвенції енергоносії, жодного стимулу енергоефективності немає. 
Дали мільйон – мільйон витратили, дали 10  мільйонів – 10 витратили, 
а зараз кожен рахуватиме свою копіє чку. І я переконаний у тому, що від 
цього Україна стане сильнішою, і сильнішим стане місцеве само -
врядування.  
А тепер що стосується підтримки аграріїв. Хочу, щоб ви це просто 
зафіксували і зрозуміли: 5,5  мільярда гривень дорівнюватимуть 1  від-
сотку валової  продукції агропромисловог о комплексу. Це означає, що 
5,5 мільярда гривень, незалежно від будь -якого джерела, будуть напов -
нені реальним ресурсом і профінансовані. Я прошу, щоб ви це просто 
зафіксували, потім кожний квартал запитували, а я відповідально ст ав-
люся до своїх слів. Тому кожна копійка на аграрний сектор буде 
профінансована в повному обсязі.  
Окремо хотів би сказати, що ми розраховуємо, шановні друзі, 
на  те, що український парламент допоможе нашій правоохоронній 56 системі, системі правосуддя в абс олютно цивілізований спосіб по -
вернути в державний бюджет кошти, які були вкрадені злочинними 
режимами чи злочинним режимом, бо там є дуже багато авторів цих 
коштів, які були вкрадені в держави, а це означає в громадян України. 
Тому наш з вами обов’язок ці  кошти повернути. Блокування цього 
процесу призведе до того, що ці кошти будуть виведені поза межі 
України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте можливість завершити.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Вибачте. Я би хотів, щоб кожен усві домлював, 
що 1,5  мільярда доларів, які украл и в українців, мають бути повернуті 
на місце в бюджет, а бюджет має використовуватися абсолютно про -
зоро. Це означає, що державні закупів лі є прозорими. Ви знаєте, що 
є сьогодні сайт data.gov.ua , на якому розписані всі видатки державного 
бюджету до копійки . Ми відкриті, публічні і найголовніше, що ми 
будемо ефективні.  
Дякую за підтримку ініціатив і за підтримку в майбутньому 
бюджету на 2017  рік. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Тимошенко Юрій Володимирович. Увімкніть мікрофон, будь 
ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія «Народний 
фронт») . Від себе особисто хочу подякувати всьому уряду за якісну 
роботу. Особлива подяка пані Лілії Гриневич. І прошу передати слово 
депутату Помазанову, «Народний фронт».  
Дякую.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Фракція «Народний фронт». Шановний Прем’єр -міністре! Шановні 
урядовці! У мене є до вас доволі просте запитання, яке водночас 57 викликало бурхливі дискусії у парламенті протягом цього року і на яке 
ви вже, в принципі, почали відповідати.  
Всі ми знаємо, що до парламенту внесена зараз нова, остання 
редакція законопроекту про спецконфіскацію. Всі ми чули, що Прези -
дент у своєму щорічному посланні наголосив на необхідності ухва -
лення цього законопроекту в будь -якій редакції. Всі ми розуміємо, що  
зараз є необхідність у підтримці нашої армії, обороноздатності нашої 
держави. Я хотів би почути від уряду: чи підтримує він ініціативу 
фракції «Народний фронт» щодо необхідності прийняття цього зако -
нопроекту? Чи планує уряд у разі прийняття цього законоп роекту 
(а я переконаний, що він повинен бути прийнятий у цьому парламенті) 
розподілити ці грошові кошти, я к пропонує «Народний фронт»: 50  від-
сотків – на забезпечення обороноздатності, підвищення заробітних плат 
новим поліціантам, які пройшли тести, військ овослужбовцям, забез -
печення їм виплат, а інші 50  відсотків – на підвищення соціальних 
стандартів.  
Дуже дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  
Насправді, уряд вчора вніс в український парламент останню 
версію проекту закону про спецконфіскацію. Ми підтримуємо те, що 
кошти, які були вкрадені, мають бути п овернуті, і це наш обов’язок. 
Я просто собі не уявляю, хто візьме на себе відповідальність, якщо, не 
дай Бог, ці кошти зникнуть. Я вважаю, кожен той, хто не прогол осує 
за  те, щоб ми в цивілізован ий спосіб (це ні в якому разі не шантаж) 
відновили справедливість, тут будуть величезні питання. Ми заклали 
в бюджет надходження від спецко нфіскацій на наступний рік 10,5  міль-
ярда гривень. Колеги, загальна сума спецконфіскацій – 40 мільярдів 
гривень. І якщо хтось скаже, що ми взяли неймовірні доходи і поклали 
їх у доходи бюджету, це неправда, тому що я навів вам цифру. І ми, 
звісно, підтримуємо, що ці ресурси в розмірі 40  мільярдів гривень 
повинні бути витрачені на розвиток національної економіки, на під -
тримку нашої обороноздатності і, як наслідок, на підвищення соціаль -
них стандартів для українців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Кудлаєнко Сергій Володимирович. Будь ласка.  58 КУДЛАЄНКО  С.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань держа вного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Воло -
димире Борисовичу! Шановні представники уряду! Хотів би поставити 
запитання стосовно того , що ми в цьому році мали проблему щодо 
утримання закладів охорони здоров’я, профтехучилищ тощо. Уже 
місцеві бюджети, на жаль, не витримують цього навантаження. Чи має 
уряд підстави сподіватися, що наступного року ми не матимемо таких 
скандалів щодо ПТУ та  закладів охорони здоров’я? Яким чином ми 
будемо спільно цю проблему розв’язувати?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Насправді, ці пи -
тання потребували врегулювання в бюджеті.  
У проекті бюджету на наступний рік передбачено 1,6  мільярда 
гриве нь, які будуть направлені на підтримку роботи ПТУ. Більше того, 
ми вважаємо, що профтехосвіта має бути повністю модернізована, 
оскільки ті молоді люди, яких ми навчаємо сьогодні, у своїй більшості 
є відірвані від сучасних технологічних процесів у реальному  секторі 
економіки. Тому, з одного боку, ми передаємо їх на рівень областей, ми 
забезпечуємо підтримку ресурсу, але, з іншого боку, ми маємо забез -
печити модернізацію навчальних прогр ам і інтеграцію профтехосвіти 
в  реальний сектор економіки. І тут є гарні  міжнародні моделі, над 
якими ми працюватимемо для того, щоб і замовлення на підготовку 
кадрів різного рівня були повністю адекватними тому запиту, який є на 
ринку праці. Тут потрібно і реальне прогнозування, що ми будемо мати, 
яке зростання, в яких сектор ах через три, п’ять і більше років.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Останнє запитання – 
Добродомов. Потім переходимо до виступів від фракцій. Будь ласка.  
 
ДОБРОДОМОВ  Д.Є., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань запо бігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №115, Львівська область, самовисуванець) . Доброго 
дня! Я прошу передати слово Олегу Мусію.  59 МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний вибор чий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Доброго дня! Шановний 
Володимире Борисовичу! Хочу подякувати вам за можливість народ -
ним депутатам обговорити бюджет на відміну від «попєрєдніков» і по -
передніх урядів, і погодитися з вашою оцінкою попере дніх бюджетів, 
назвавши свій бюджет чесним. Відповідно ви, напевно, вважаєте, як 
більшість народу України, що попередні бюджети були нечесні, що 
відповідає думці народу України.  
Хочу ва запитати щодо охорони здоров’я. В бюджеті передбачено 
на Національну а кадемію наук тільки 4 00 мільйонів гривень. А де ще 
1 мільярд, бо минулого року був 1  мільярд 400? Як будуть фінансу -
ватися ці заклади охорони здоров’я академії наук?  
І було запитання від Івченка щодо передачі на місцеві бюджети. 
Це правильне запитання, тому що є законопроект, який супроводжує 
урядовий бюджет, зміни до бюджетного кодексу (№5131). І саме там 
передбачено передачу на місцеві…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я розпочну з другого запитання. Я про це 
і  сказав, що насправді той, хто володіє ма йном, має його утр имувати 
і  робити енергоефективним. Якщо ми даємо субвенцію заплатити за 
енергоносії, вони просто беруть і витра чають, у них немає мотивації 
на проведення модернізації, а вона нам дуже потрібна.  
Тому сьогодні в місцевих бюджетах є кошти, я можу вам показати 
залишки і ви побачите, що цих коштів є не так достатньо, щоб робити 
якісно свою справу. І це дуже добр е, що ми передали зарахування 
в  місцеві бюджети. Є проблемні громади, які є неспроможними, ми їм 
допомагаємо через інші механізми, але водночас це питання абсолютно 
об’єктивне.  
Я вважаю, що наше завдання забезпечити достатньо субвенцій на 
освітній процес, і тут ми закладаємо, наприклад, пі двищення заробітної 
плати від 1  тисячі 300  гривень вчителю, ми маємо зараз підвищити 
престижність роботи укра їнського вчителя. Які в нас будуть всі інші 
професії, залежить від того, в якому стані буде наша національна освіта. 
І тут важливо цей пріоритет визначити як окремий і рухатися дуже 
швидко. Заробітна плата вчителів має дуже вагоме значення.  60 Що стосується а кадемії наук, я хотів би, щоб ви зрозуміли мою 
особисту позицію. Я готовий до дискусії, я хочу підтримувати ініціа -
тиви не фінансування академії наук, а фінансування української науки. 
І мені здається, що в цих двох підходах є величезна різниця, ми хочемо 
підтримувати науку, і на це ми маємо з вами інвестувати і забезпечити 
розвиток нашої крани. А якщо ми фінансуватимемо академію, то це 
означатиме, що ми будемо фінансувати будівлі, ремонти, реконструк -
ції, гарні кабінети, а це є неприйнятним, такий метод у минулому 
періоді себе вже показав.  
Ви сказали щодо минулого уряду. Я хотів би відреагувати і вва -
жаю це своїм обов’язком. Насправді, якщо ви пам’ятаєте, в минулому 
році, і у вересні, і в жовтні, і в листопаді до кінця грудня була дискусія: 
буде нова податк ова система чи ні? Будуть зміни до Податкового 
кодексу чи ні? У принципі, варіанти бюджетів були різні, але вносити 
потрібно було тільки тоді, коли був консенсус на новій податковій 
основі. Оскільки це не було прийнято, тому минулий уряд не вносив цю 
пропо зицію. Тому вони вимушені були зареєструвати і відкликати.  
З нашого боку ми сьогодні не зм інюємо систему оподаткування, 
і  для мене є пріоритетом, як і для нашого уряду, питання чесного бю -
джету через чесний діалог, через абсолютно професійний підхід, а не  
той підхід, який ми чуємо від деяких політиканів, які намагаються 
перетворити чесний бюджет, чесний підхід, можливості до дискусії на 
шоу покемонів. Цього не буде. Ми робитимемо все для того, щоб вийти 
на завершення бюджетного процесу у варіанті народного  бюджету, 
який забезпечить: а) зростання національної економіки і макроеко -
номічну стабільність; б) підвищення соціальних стандартів. Ми маємо 
забезпечувати з кожним роком і місяцем соціальну справедливість, і це 
наше з вами завдання. Ми будемо вдячні кожн ій політичній силі. Я вчо -
ра чи позавчора зустрічався з фракціями «Блок Петра Порошенка», 
«Народний фронт», «Самопоміч» і надалі зустрічатимусь з іншими 
групами і фракціями. Я дуже хочу попросити вас про конструктивний 
діалог. Чи не вперше ми можемо продем онструвати, що ми є справж -
німи державними діячами, а не дешевими, пригніченими, злими, 
реваншистськими політиканами.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо, Володимире Борисовичу.  61 Зараз оголошую запис на виступи від депутатських фракцій і груп, 
колеги, а потім будуть виступи депутатів окремим блоком. Я наперед 
це фіксую, але кожна група і фракція, яка матиме бажання виступи, 
зможе виступити в блоці.  
Прошу записатися, будь ласка.  
Першим виступатиме представник від Радикальної партії. Слово 
надається Віктор у Галасюку. Будь ласка, пане Вікторе.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні 
народні депутати! Шановний пане Прем’єр -міністре та уряде! Фракція 
Радикальної партії аналізує поданий проект бюджету, ми надамо наші 
системні пропозиції до нього,  але вже з самого початку очевидні дуже 
серйозні питання, які виникають вже на цьому етапі попереднього 
розгляду.  
Ви кажете, що цей бюджет є чесним, що ті доходи, які в ньому 
передбачені, є абсолютно надійними. В нас виникають щодо цього 
серйозні сумніви.  Якщо ми з вами подивимося податок на прибуток 
підприємств, передбачене його зростання на 19  відсотків. Як що ми 
з вами побачимо, наприклад, внутрішні податки на товари та послуги – 
зростання на 24  відсотки. При цьому я хочу звернути увагу, що ви 
прогнозуєте зростання ВВП на 3  відсотки і інфляцію 8,1  відсотка. Три 
відсотки і 8 відсотків у сумі дають 12, але ніяк не 19 і не 24. Тому 
запитання: а чи немає в доходній базі бюджету прихованого розрахунку 
на інфляцію, яка насправді буде не 8  відсотків. Ч и немає такої пе -
редумови?  
Більш того, міністр фінансів каже, що не буде підвищення 
податкового тиску. То у мене запитання: а звідки при 3 -відсотковому 
зростанні економіки та 8 -відсотковій інфляції береться таке суттєво 
випереджаюче зростання надходження податків, у тому числі, податку 
на прибуток, який падає вже поспіль понад три роки? Дуже серйозне 
питання.  
Беремо, наприклад, велику і серйозну статтю. Конфісковані 
кошти, отримані від реалізації майна за вчинення корупційних право -
порушень (ви передбачає те 10,5  мільярда). У цьому році передбачено 
7,8 мільярда. Ви ж знаєте, скільки реально отримали до бюджету? Я на -
гадаю: 80  тисяч гривень. Чи не є ці доходи абсолютно надутими та 
такими, які не дадуть змогу виконати бюджет?  62 Дуже серйозні питання щодо видат кової частини. Подивіться, 
енергомодернізація. Інвестиції у енергомодернізацію, енергоощад -
ність  – це 0,8  мільярда гривень, при цьому субсидії – 53 мільярди.  
Тобто йдеться про консервацію бідності, консервацію енергоза -
лежності, про те, що в прийдешньому році ми не виправимо ситуацію.  
Жодної копійки на стимулювання експорту, незважаючи на те, що 
вже в другому читанні на виході законопроект про експортно -кредитне 
агентство. Це один з чотирьох найбільш вагомих факторів, за рахунок 
яких формується ВВП. Якщо ми сьогодні не стимулюємо експорт 
української промисловості, за рахунок  чого ми будемо з вами жити? 
За рахунок кредитів МВФ і за рахунок прихованої інфляції? Це не той 
шлях, з яким погоджується фракція Радикальної партії. Тому ми будемо 
надавати наші пропо зиції щодо підтримки тваринництва, енергоощад -
них технологій, стимулювання експорту і пропонуємо уряду їх враху -
вати, адже без їх врахування не буде можливим прийняття бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Опозиційного блоку» Воропаєв Юрій Микола йович передає 
слово Юрію Бойку.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної опера -
ції та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні 
народні депутати, пане Прем’єр -міністре, уряде України! Хочу сказати, 
що позиція нашої фракції така: розгляд бюджету повинен бути публіч -
ним і відкритим, на відміну від тієї кулуарщини, яка була попередні два 
роки. Це було гане бним явищем для нашої країни.  
І ми вважаємо, що бюджет повин ен відповідати двом критеріям 
і давати суспільству відповідь на два основних запитання.  
Перше – це соціальне забезпечення людей у країні і підвищення 
добробуту громадян.  
Друге – розвиток економіки і як результат збільшення ВВП країни 
та досягнення інших позитивних макропоказників. Проаналізувавши 
перший блок питань, ми бачимо, що під час прийняття та реалізації 
цього проекту бюджету люди в країні житимуть гірше, тому що 
показники індексації зарплат та пенсій відставатимуть від реальної 63 інфляції та зростання цін. Відповідно протягом року населення буде 
бідніти, особливо це можна очікувати як результат підвищення тарифів 
на комунальні послуги, як це вже сталося цього року. Вс ім зрозуміло, 
що анонсованих урядом субсидій не вистачить для повної компенсації 
зростання комунальних тарифів.  
Чи дає цей бюджет можливість зростання ВВП за рахунок 
реального сектору економіки? З нашої точки зору, ні. Прогнозоване 
зростання наповнення бюд жету становить 17  відсотків за рахунок 
інфляції, яка офіційно прийнята урядом на рівні 8  відсотків, але всі 
міжнародні експерти очікують зростання інфляції на 11  відсотків, та 
подальша девальвація гривні на 15  відсо тків. Тобто реальних заходів, 
а  саме зме ншення податків, доступного кредитування, секторальної 
підтримки галузей економіки в проекті бюджету немає. Відповідним 
чином, виникають сумніви у 3 -відсотковому зростанні ВВП та напов -
ненні бюджету в обсягах, анонсованих урядом.  
Окрім того, є ще один, дуж е небезпечний фактор з виконання 
бюджету, який напряму не пов’язаний з показниками. Це масштабна 
корупція на митниці і суцільний потік контрабанди, який і де в країну, 
з одного боку, а з іншого, назустріч йому йде суцільний вивіз природ -
них ресурсів, почина ючи з бурштину і завершуючи лісовою деревиною.  
Наша фракція готова до дискусії з урядом. Ми підготуємо свої 
пропозиції до бюджету 2017  року, але ми не проголосуємо за бюджет, 
якщо він погіршувати ме умови життя людей. Ми повинні бачити 
заходи з підтримки ре ального сектору економіки і досягнення пози -
тивних показників економічного…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова Вікторію Войціцьку, фракція «Самопоміч».  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету  Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядер -
ної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, колеги, 
члени Кабінету Міністрів, вельмишановн ий Прем’єр -міністре і народе 
України! Бюджет 2017  року має бути не тільки чесним, реалістичним, 64 а  ще й справедливим по відношенню до людей. Щодо його реаліс -
тичності. Якщо ми подивимося з вами на дохідну частину, то тут 
виникають великі сумніви.  
Надходжен ня в бюджет від  Національного банку – понад 40  міль-
ярдів. Тільки в цьому році ми не отримали 38  мільярдів від Національ -
ного банку, тому що не сформована Наг лядова рада. Чи ми отримаємо 
41 мільярд у наступному році – великий знак питання.  
У надходження в ід рентних платежів закладена відповідно сума 
понад 40  мільярдів. Компанія «Укрнафта», яка є напівдержавною, за -
боргувала державі понад 10,5  мільярда. Державна фіскальна служба 
нічого не робить для того, щоб отримати ці гроші. Чи ми отримаємо 
закладені від повідні доходи в наступному році?  
Питання щодо спецконфіскації – тут взагалі є дуже дивна 
ситуація. В проекті державного бюджету закладено 10,5  мільярда, ми 
чуємо суму 1,5  мільярда доларів. А де ж тоді різниця? Беззастережно 
необхідно підтримувати спецконф іскацію, але давайте будемо розби -
ратися, а де ж і решта сум.  
А тепер перейдемо до чесності. Чи чесно говорити про те, що 
стимул економіки має відбуватися через інфраструкт урні проекти і без -
посередньо 14  мільярдів, які запропоно вані для того, щоб направи ти 
на  будівництво доріг – беззастережно. Але при цьому, якщо ми з вами 
порівняємо їх і суму, яка направляється на енергоефективність, лише 
800 мільйонів. Чи це чесно? Сьогодн і ми фактично штовхаємо людей 
у  шокову терапію, встановлюючи ринкові ціни на ене ргоресурси. А чи 
держава підставляє плече людям, чи вона надає їм можливості для того, 
щоб здійснювати необхідні за ходи з енергозбереження, чи 800  мільйо -
нів плюс 100  мільйонів євро міжнародної допомоги, які, можливо, ми 
отримаємо, чи цього достатньо? Дава йте сідати, будемо робити розра -
хунки і дивитися, але людям ми маємо сьогодні допомогти.  
І останнє. Коли ми говоримо про т е, що необхідно забрати гроші 
з  місцевих бюджетів, вірніше сказати, вони мають оплачувати самі 
рахунки по енергоресурсам, давайте зно ву-таки задаймося пи танням. 
З  одного боку, ми кажемо: «В них достатньо грошей для того, щоб за 
це заплатити». А з другого боку, ми кажемо: «Це має стимулювати 
енергоефективність». Так, можливо, тоді давайте перенаправимо гроші, 
які направлялися на енергет ичні ресурси, на те, щоб стимулювати 
заходи по енергозбереженню. Окрім міст -мільйонників, є маленькі 65 містечка, в яких є величезні проблеми з наповненням місцевих бю -
джетів, тому давайте будемо справедливі по відношенню до людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Антона Кіссе, «Партія 
«Відродження».  
Віталій Хомутиннік, «Партія «Відродження». Прошу.  
 
ХОМУТИННІК  В.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №171, Х арківська область, самовисуванець) . Дякую. Шановні 
колеги! Шановні представники засобів масової інформації! Щойно ми 
отримали інформацію про те, який у нас буде бюджет в наступному 
році. Безумовно, позитивно те, що, дійсно, вперше, як сказав уряд, ми 
отрим али своєчасно бюджет. І уряд не пішов на ті кроки, які робилися 
в попередні роки: не став відкликати цей документ, а пішов працювати 
з комітетами, фракціями. І можна відмітити, що це зроблено вперше.  
Останні часи по презентації бюджету ми завжди чули одне й те ж 
слово – «вперше». Так само і в цей раз ми почули багато чого, що 
зробиться, але ми не почули ті відповіді, про які нас запитують у наших 
округах. Ми не почули, що насправді буде з українським селом. Після 
того, як з 1  січня наступного року буде повністю змінена система 
оподаткування і заберуть спеціальний режим оподаткування для селя -
нина, викликає великий сумнів, що ті гроші , які закладаються на рівні 
5,5 мільярда, дійдуть до тих, кому вони дійсно потрібні. Наша позиція 
полягатиме в тому, щоб за лишити спеціальний режим для малих 
підприємств, визначити певні критерії для цих підприємств.  
Також ми не почули жодного слов а про те, що буде з пенсіями 
та  на скільки зростуть пенсії та соціальні виплати. Жодного слова від 
міністра фінансів, Прем’єр -міністра.  
Наша позиція полягає в тому, що соціальні виплати мають бути 
збільшені на рівень інфляції та на рі вень зростання споживчих цін 
за  останні два роки. Це ніяк не 5  відсотків, не 10  відсотків. Соціальні 
виплати мають бути підвищені мінімум н а 50 відсотків. Мінімальний 
прожитковий мінімум зараз має становити навіть за розрахунками 66 Міністерства соціальної політики 2  тисячі 709  гривень, а не 1  тисячу 
600 гривень, як це пропонується на кінець наступного року.  
Що стосується місцевих бюджетів. Ми б ачимо, що крок за кроком 
результати децентралізації, яка була почата ще в минулому році, 
повністю перекреслюються тим, що кожен рік перекладається все 
більше і більше видатків на місцеві бюджети. І зараз можна сказати, що 
в наступному році ми остаточно пос тавимо хрест на децентралізації, 
тому що ті видатки вже будуть непомірними.  
Також є великі сумніви в тих оптимістичних прогнозах по 
зростанню доходної бази на розрахунках збільшення макроеконо -
мічних показників. Зростання ВВП 3  відсотки на фоні того, що ні хто 
в  уряді не займається економікою, я думаю, що це достатньо опти -
містичні прогнози і наше побоювання в тому, що ці 130  мільярдів, які 
додатково порахували в бюджеті…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 10  секунд.  
 
ХОМУТИННІК  В.Ю.  …їх не буде. Ми вимушені будемо пе ре-
глядати цей бюджет у наступному році, всередині року чи наприкінці 
року.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Володимира Бандурова, 
група «Воля народу».  
Володимир Литвин, група «Воля народу».  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ра ди України з питань 
науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановні Прем’єр -міністре, члени уряду, 
колеги! У філософа Володимира Соловйова є прекрасна фраза: «Дер -
жава існує не для того, щоб перетворити земне  життя на рай, а для того, 
щоб завадити остаточно перетворитися йому на пекло».  
Я думаю, що треба нам констатувати, що новому уряду доводи -
ться працювати в абсолютно складних умовах. Ну, по -перше, Україна – 
найбідніша країна Європи. Її економіка – це еконо міка колоніальної 
країни. ВВП України становить 57  відсотків від рівня 1990  року, тоді, 67 коли всі пострадянські країни цей показник перевищили на 15 -30 від-
сотків. Мені бачиться, що уряд виходив із тих реальних мож ливостей 
і  це дає підстави говорити про те , що, справді, бюджет є від критим 
і  чесним. Але водночас ми маємо враховувати і ту обставину, що в лю -
дей абсолютно вичерпана надія, і вони не хочуть слухати слова про 
реальну ситуацію в країні. У людей фактично залишилася лише одна 
надія, кажучи словами Лесі України: «Ні долі, ні волі в мене немає, 
залишилася лише надія одна».  
І в той же час, якщо дивитися на бюджет, то ми, на превеликий 
жаль, не можемо розв ’язати проблеми  найбідніших верств населення 
з  огляду на прожитковий мінімум, мін імальну заробітну плату. Але, 
я  думаю, що ми втрачаємо і підтримку тих, кого можна віднести до 
середнього класу. Якщо в нас не буде сталого, потужного середнього 
класу, стабільності в країні не буде. І це можна вважати як перший 
позитивний крок уряду в напрямі пі двищення заробітної плати педаго -
гам і медикам, які, по ідеї, повинні складати кістяк середнього класу.  
Я думаю, позитив полягає ще в тому, що уряд нам не пропонує 
законів щастя: призупинення, відміну с оціальних законів. Але, разом 
з тим, нам треба визнач итися, а як бути з 12  законами, які пропонується 
в Прикінцевих положеннях призупин ити або фінансувати, виходячи 
з реальних можливостей уряду.  
Шановний Прем’єр -міністре, наприклад, Закон «Про наукову 
і  науково -технічну діяльність». Я з вами абсолютно згод ен, що нам 
потрібно фінансувати науку, а не наукові установи. Але не можна 
знімати з академії медичних наук фінансування інститутів, у яких, по 
ідеї, повинна надаватися високоспеціалізована медична допомога. Це ж 
абсурд. Ці інститути собі зароблять, але лю ди не матимуть можливості 
отримати доступ до медицини.  
Я просив би врахувати це, як і п ункт, де пропонується забрати 
в Національної академії наук поліклініку. Ну, не треба їх обдирати вже 
до останнього.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депут ата Сергія Соболєва, партія 
«Батьківщина».  
 68 СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, Прем’єр -міністре, пред -
ставники уряду! Я думаю, що сьогоднішнє обговорення повинно завер -
шитися чітким рішенням. У чому воно полягає?  
Я не повторюватиму ті тези, які звучали стосовно нереалістич -
ності дохідної частини бюджету в частині так званої спецконфіскації, 
ніхто не каже про нереалістичність доходів бюджету в частині прива -
тизації, де закладена сума, яка приблизно в триста разів більша, ніж те, 
що ми отримали за попередній рік. Але, я думаю, що не це навіть 
найстрашніше.  
Давайте почнемо з сум и від спецконфіска ції. Всі ж чудово знають, 
що 85  відсотків із півторамільярдних  заарештованих цінних паперів 
і  коштів – це саме цінні папери. І тут виникає питання. Те, що уряд 
врахував порядок розгляду в цивільному процесі – це плюс. А що буде 
з цими ці нними паперами? Вони й надалі, як у попередніх варіантах 
законів, будуть з дисконтом продаватися? І на цю суму не списувати -
меться внутрішній борг держави, який сягає вже 2,3  трильйона гривень. 
Якщо це так, вибачте, яка це тоді спецконфіскація? Це перше.  
Друге. Це питання того, що ви не вносите зміни і не підвищуєте 
податковий тягар. Давайте подивимося на прикладі села і фермерських 
господарств. Так, дійсно, ви не вносите ніяких змін, а їх не треба 
вносити, тому що норма спеціального режиму оподаткування дл я фер -
мерів була пролонгована на рік. І оскільки в цьому бюджеті ми її не 
пролонгуємо, вона автоматично переходить в єдиний режим оподатку -
вання, як це є для великих агрохолдингів, і фермерські господарства 
втратять майже 25 -27 мільярдів гривень, натомість  їм обіцяють 5  міль -
ярдів з фондів, які, як ми розуміємо, не гарантовані для фінансування.  
Третє. Стратегія. Якщо планується збільшити кількість тих, хт о 
отримуватимуть субсидії з 4,5  мільйона родин до 9  мільйонів родин на 
кінець наступного року, це із 13  мільйо нів загальних родин, вибачте, 
а  де тоді підвищення заробітної плати? Якщо заробітна плата для вчи -
телів підвищується на 30  відсотків, як ви тоді плануєте вдвічі збіль -
шення кількості родин, які отримуватимуть субсидії?  
Ще один момент, який є дуже принциповий. За рахунок чого 
Янукович і компанія змогли вивести кошти? Володимире Борисовичу, 69 зверніть увагу на проект, який сьогодні, слава Богу, зняли з розгляду – 
це додаткові зміни до угоди з Кіпром. Це фактично додаткові зм іни, які 
узаконюють і далі режим офшоризації країни. Натомість закон про 
введення, про який ми вже не раз кажемо, а саме індикативне ціно -
утворення, так і не вноситься в парламент в частині тих…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  …які виведені зі спеціального режиму, який так 
важко ухвалювався, в тому числі і завдяки підтримці Міжнародного 
валютного фонду ще в 2013  році.  
Я думаю, все це змушує суттєво переглянути не лише макро -
пока зники бюджету, бо від них далі все йде, але й саму стратегію 
формування бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Помазанов Андрій Віталійович від «Народного фронту» передає 
слово лідеру фракції «Народний фронт» Максиму Бурбаку. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги! Шановний Прем’єр -міністре, 
шановні міністри! Дякую вам за презентацію проекту Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2017  рік» і щиро вдячний (це по -
дяка від всієї фракції) за те, що всі основні позиції, вимоги «Народного 
фронту» бу ли враховані під час його розробки.  
Почнемо з того, що, вважаю, що даний бюджет повинен бути 
бюджетом зростання економіки. І 3  відсотки росту ВВП – це також 
позитивний сигнал і результат робо ти попереднього уряду, який 
2,5 року впроваджував реформи, які 23  роки ніхто не робив. Кредит, 
який був наданий МВФ, і кредитні гарантії, які вчора були надані 
урядом США, також підтверджують, що стабілізація української еконо -
міки відбулася, незважаючи на крики і на зойки, що «всьо пропало» 
і  що буде дефолт, цього не сталося. А ле тепер потрібно передбачити 
в бюджеті і видатки на необхідні статті.  70 Перше. Це позиція «Народного фронту» стосовно підтримки 
видатків у бюджеті на рівні не менше 5  відсотків на підвищення 
обороноздатності та національної безпеки нашої  країни. Там це 
враховано – 129 мільярдів гривень.  
Друге. Це підтримана ініціатива міністром освіти і науки стосовно 
підвищення зарплати вчителям на 30  відсотків. Це також враховано.  
Третє. Це продовження ремонту доріг  по всій Україні і виділення 
14 мільярдів грив ень на цю галузь. Є ініціатива «Народного фронту» 
щодо продовження експерименту щодо розподілу 50  відсотків від пере -
виконання бюджетів митниць, щоб ц і гроші залишалися в областях 
і йшли на ремонти доріг.  
Далі. Ми повинні підтримати і виплату стипендій наш им учням, 
врешті -решт запровадити експеримент щодо розподілу стипендій на 
соціальні і академічні, чим стимулювати наших дітей для того, щоб 
вони вчилися краще.  
Наступне. Ви збільшили фінансування наших дипломатичних 
установ за кордоном. Це дуже потрібно з  огляду на історичне рішення 
нашого парламенту, в якому ми засудили вибори і політичний фарс, 
який відбувся в Росії. Це була ініціатива «Народного фронту» і нашого 
лідера Арсенія Яценюка. І тепер наші диппредставництва повинні захи -
щати наші інтереси більш  ефективно на зовнішніх ринках.  
І найголовніше – те, щоб ви передбачили в цьому бюджеті 
збільшене фінансування будівництва «Європейського валу», тому що 
вперше було розпочато роботу по демаркації кордону з Росією, з краї -
ною-агресором ми повинні захищатися  і будувати оборонні споруди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
І заключний виступ від «Блоку Петра Порошенка».  
Соловей Юрій Ігорович. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
члени уряду! Шановні колеги народні депутати! Перш за все, приємно 
сьогодні спостерігати той факт, що бюджет України на наступний рік 
внесений у відповідності до чинного законодавства, і це дає впевненість 
у тому, що народні депутати добре ві дпрацюють даний проект закону 71 і  говорити про те, що Україна починає  рухатися на шляху до стабіль -
ного розвитку.  
Якщо говорити про сам проект бюджету, то я його назвав би абсо -
лютно реальним і тим проектом бюджету, який відповідає, насамперед, 
макроекономічним показникам, які не лише формуються Міністер -
ством економічного  розвитку і торгівлі, але і які підтверджуються 
міжнародними інституціями, такими як Світовий банк і Європейський 
банк реконструкції та розвитку.  
Так от, проект бюджету розра хований з росту ВВП у розмірі 
3 відсотки,  з розміру інфляції у розмірі 9  відсотків, з обмінного курсу 
в  розмірі 27  гривень за один американський долар. Йдеться про те, що 
даний проект бюджету є абсолютно реальним, не є популістичним 
і  є  тим фактором, який дає змогу говорити про можливість рост у 
української економіки в 2017  році.  
Окремим фактором, який би я хотів відмітити, це те, що проект 
бюджету має чіткі пріоритети. Я дякую уряду за те, що такі питання, як 
безпека, наша освіта, будівництво доріг і децентралізація української 
влади є пріорит етом роботи українського уряду і українського парла -
менту в 2017  році.  
Поряд з тим, я хотів зауважити, що даний б юджет дає можливість 
нам у 2017  році говорити про вирішення тих питань, які давно не 
вирішувалися, але які цього потребують. І я, шановний Вол одимире 
Борисовичу, хотів би звернути ваш у увагу на питання субсидій. 
Це  абсолютно правильна система підтримки соціально незахищених 
верств населення, але існуючий механізм отримання субсидій в умовах 
тіньової економіки, як на мене, є недосконалим. І я вв ажаю, що одним 
з найближчих пріоритетів має бути монетизація субсидій і переведення 
цих субсидій у грошову форму.  
Я вважаю, що не менш важливими ми бачили видат ки на меди -
цину в розмірі 50  мільярдів. Я вважаю, що час у 2017  році говорити про 
поступове зап ровадження страхової медицини. Ця реформа повинна 
бути однією з ключових у 2017  році.  Ми чітко розуміємо, що в нас 
у зв’язку із зниженням єдиного соціального внеску дуже серйозно зріс 
дефіцит Пенсій ного фонду. Я вважаю, що в 2017  році ми повинні також 
спільно з урядом завершити пенсійну реформу в Україні.  
Я хочу відзначити, що Україна сьогодні на поступовому шляху. 
Сьогоднішній бюджет є абсолютно реальним, у народ них депутатів 72 є достатньо часу, щоб його опрацювати і з ним ознайомитися. Давайте 
разом зробим о бюджет на 2017  рік таким, яким його хочуть бачити 
українське суспільство і українські громадяни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, шановні колеги.  
Зараз 10  хвилин відводиться для виступів від народних депутатів. 
Хто бажає взяти участь в обговоренні, прошу  провести запис на висту -
пи від народних депутатів. Потім – заключне слово Прем’єр -міністра 
і будемо завершувати обговорення.  
Рибак Іван Петрович. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П. Виборчий округ №202, Чернівецька область. 
Шановні колеги, цей проект бюджету, який бу в внесений Кабінетом 
Міністрів до парламентської зали в цьому році, дійсно є реальним і має 
можливість бути виконаний на 100  відсотків у наступному 2017  році. 
Але прошу всіх не забувати, що дуже багато залежить і від нас самих, 
зокрема, і надходження до бю джету в залежності від того, які закони 
ми будемо приймати, як ми з вами тут працюватимемо. Є абсолютно 
неприпустимим те, що сьогодні дуже мало наших колег у залі. На нас 
дивиться українське суспільство, люди вимагають від нас збільшення 
пенсій, зарплат, с оціальних видатків, але ми не можемо цього зробити, 
тому що ми з вами як український парламент дуже слабо працюємо.  
Шановні колеги, давайте покращимо свою дисципліну. Від цього 
залежатиме якість нашої роботи, якість тих документів, які ми готуємо 
і прийма ємо в цьому залі. А потім вже вимагатимемо більшого від 
Кабінету Міністрів.  
Тому я бажаю успіхів Кабінету Міністрів. Я думаю, що ми прий -
мемо бюджет на 2017  рік, і він буде дійсно для українського народу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зубач Любомир Львович. Будь лас ка. 
 
ЗУБАЧ  Л.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 73 політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Будь ласка, передайте 
слово Тетяні Остріковій.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Дякую. Шановний пане Прем’єр -міністре! 
Шановні члени уряду! У мене буде виступ, присвячений двом питан -
ням, і обидва цих питання стосуються, власне, доходів Державного 
бюджету.  
Перше питання стосується податку на додану вартість і аграріїв. 
Мінфін спрогнозував доходи від ПДВ у 2017  році на рівні 280  мільярдів 
гривень з урахуванням ліквідації пільг для сільськогосподарських під -
приємств. Якщо порахувати, то це 11  відсотків ВВП.  
Якщо ми подивимося, скільки ж збираєть ся податку на додану 
вартість у європейських країнах  з урахуванням того, що в них 
є  практика використання понижених ставок з ПДВ за Директивою 
2006/112/ЄС і в них є пільгові ставки, то це буде в середньому показник 
по ЄС – 7 відсотків.  
Шановний пане Прем ’єр-міністре! Відповідно виникає питання: 
за рахунок яких таких інноваційних інструме нтів в Україні збиратимуть 
на 4  відсотки від ВВП по податку на додану вартість більше, ніж 
у  середньому збирається по країнах ЄС? Щоб тут ми не збирали за 
рахунок видушув ання з бізнесу, за рахунок переплат і таке інше.  
Тепер про підтримку аграріїв . На пряму підтримку аграріїв 
у  вашому бюджеті закладено 5,5  мільярда. Водночас ми знаємо, що за 
підрахунками Мінфіну ресурс від спеціального режиму оподаткуван ня 
ПДВ для аграрно ї галузі – 28 мільярдів. За рахунками ДФС ця сума 
нижча. Це той ресурс, який вивільниться за умови скасування спец -
режиму. Я хочу запитати, на що потрачена різниця між 28 і 5,5  міль -
ярда. Це означає, на мою думку, збільшення податкового навантаження 
на еко номіку.  
Наступне запитання, відповідь на яке хочеться від вас почути (ми 
вчора мали можливість поставити в ам запитання під час зустрічі 
з фракцією, але не почули відповіді): який ефект від верифікації отри -
мувачів соціальних виплат? Ви сказали, що працює робоча група, але 
ця група працює вже давно. Що вона напрацювала і який ефект від 
верифікації, від того, щоб повикидати з усіх реєстрів «мертвих душ», 
закладений у цей бюджет? І який ефект від ProZorro ? На ж аль, ця 
інформація нам на сьогодні не надана.  74 Я прошу сказати, який ресурс від скасування спецрежиму,  і чому 
така мала підтримка, який ефект від верифікації отримувачів пільг і від 
застосування системи ProZorro ? 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Слово для ви ступу надається Кишкарю Павлу Миколайовичу. Він 
передає слово Кривенку. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). Народ -
ний Рух України. Шановний Прем ’єр-міністре! Шановні колеги! 
У мене є декілька запитань.  
Перше щодо оборони. Добре, що 5  відсотків (перший раз у житті 
ми виконуємо цю норму). Але хто сказав, що 5  відсотків має бути під 
час війни. Ми з вами не вико нуємо норму, де 3  відсотки має йт и на 
Міністерство оборони, бо 5  відсотків – на всі силові відомства. У нас 
іде близько 2,5  відсотка, це треба буде відрегульовувати.  
Друге, шановний Прем’єр -міністре. Ми розуміємо, що добре, коли 
бюджет реалістичний, але треба ставити собі амбітні цілі. І внутрішні 
експерти, і ви наголошували, і іноземні експерти, що в нас на митниці 
є мінімум 100  мільярдів, тому ті речі, які у нас потребують додаткових 
видатків, а це насамперед видатки розвитку, видатки створення, на 
створення робочих місць, на експертно -кредитне агентство, треба 
знаходити джерела фінансування. Я пропоную вам брати амбітну мету 
і ставити собі в плани збирання акцизів і імпортних ПДВ, збільшені 
зобов’язання і не хвалити наших податківців, що вони постійно щ ось 
перевиконують, а ними займатися, щоб вони виконували реальні плани.  
Третє. Кошти від грального бізнесу. Знову -таки, шановний пане 
Прем’єр -міністре, нам треба легалізовувати гральний бізнес, бо на 
сьогодні це бізнес прокурорів, есбеушників і міліціонері в. Проекти 
законів, які на сьогодні знаходяться у Верховній Раді, ми знаємо, за які 
і кому роздаються гроші, щоб вони не голосувалися. Зараз казино діють 
у кожному місті, тільки це все не йде в карман держави. Це 5 -7 міль-
ярдів гривень додатково, якщо ви п равильно легалізуєте цю сферу.  75 Четверте. Національна академі я аграрних наук. Спецфонд – 
340 мільйонів гривень, це по 1  тисячі з одного гектара. Та немає жод -
ного найгіршого фермера в Україні, хто  б так погано господарював. 
Він має бути мінімум у 10 разів б ільшим. Коли такий шалений земель -
ний банк приносить всього -на-всього 340  мільйонів гривень доходу, 
ми   розуміємо, що на кожному гектарі сидять постійні прокладки  
.  
П’яте. Ми з вами не маємо шансів прийняти цей бюджет, якщо він 
не дасть людям від чуття, де будуть робочі місця. Ми повинні з вами 
виконувати Коаліційну угоду, і це одна з тих умов, на яких ми зобо -
в’язалися вас особисто підтримати як Прем’єр -міністра. Ви заявляли 
і  про індустріальні парки, що будете займатися інженерно -транспорт -
ною і нфраструктурою, і про експортно -кредитне агентство, і про інші 
інструменти розвитку. Я вас дуже прошу, Володимире Борисовичу, 
знайдіть два -три дні у своєму щільному графіку, поїдьте в Польщу, 
Литву, Угорщину, Туреччину, скопіюйте їхні інструменти і дайте п ерші 
гроші в наступному році, щоб ми відпрацювали. Залучіть іноземних 
партнерів як наглядові ради, щоб ці інструменти прозоро використову -
валися, і енергозбереження, і всі інші, тоді ми цей бюджет підтримаємо.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
І заключни й виступ – Мусій Олег Степанович. Потім заключне 
слово Прем’єр -міністра України. Будь ласка, пане Олегу.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні колеги! Шановний пане Прем’єр -міністре! 
Я все -таки сказати щодо академії медичних наук, про фінансування 
науки. Насправді, академія  медичних н аук – унікальне утворення, де 
є  35 науково -дослідних інститутів, але в них надають високоспеціалі -
зовану медичну допомогу. І це не фінансування науки, а фінансування 
медичної допомоги людям. У системі МОЗ інших закладів, які надають 
високоспеці алізовану допомогу, не існує . Тому якщо зараз зменшити на 
1 мільярд гривень, буде просто неможливо надати населенню України 
високоспеціалізовану допомогу. Тому ці кошти необхідно не лише 
залишити, а можливо ще й збільшити для її розвитку.  76 Далі. Що стосуєт ься медичної субвенції, про яку ви згадували, на 
оплату енергоносіїв. На сьогодні  медична субвенція становить 46  міль-
ярдів гривень. Ви залишаєте знову 46  мільярдів гривень. Але загально 
відомо, що на листопад і на грудень заробітної плати в більшій полови ні 
закладів охорони здоров’я на місцях немає. Така ситуація саме в мене 
на окрузі: на зарплату не вистачає цієї медичної субвенції, яка існує 
зараз. І якщо ми не збільшимо медичну субвенцію, а дамо додаткове 
навантаження на ту медичну субвенцію у вигляді е нергоносіїв ще 
оплати, так як комунальні заклади місцевого підпорядкування, то це 
виглядатиме просто катастрофою закладів охорони здоров’я на місцях. 
Зверніть, будь ласка, на це увагу також. Я думаю, під час доопрацю -
вання бюджету це можна буде врахувати.  
Окрім того, я би запропонував вам розглянути не тільки 
підвищення на 10  відсотків заробітної плати бюджетникам, а також 
розглянути таке унікальне явище, яке можна запровадити в Україні, як 
галузева оплата праці працівників тих галузей, які здійснюють експ орт. 
Насправді, у нас на енергоносії ціни європейські, на газ – ціни євро -
пейські, на багато чого – ціни європейські. У нас експорт здійснюють 
металургійна і аграрна галузі. Олігархи, які утримують цю галузь, 
отримують надприбутки. То чому б не запровадити  галузеві стандарти 
по оплаті праці, наприклад, мінімум вдвічі більше, ніж середня зарплата 
в металургійній галузі, енергетиці чи аграрній галузі. Вони ж отри -
мують ті кошти від продажі на світових ринках своєї продукції, тому 
абсолютно логічним було б як мінімум 5  мільярдів грошей отримати 
саме через запровадження галузевої оплати праці. Тому, будь ласка, під 
час доопрацювання бюджету маю велику надію, що ви врахуєте поба -
жання народних депутатів у тому числі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Обговорення завершено.  
Заключне слово, 3  хвилини, а зрештою, ми не зупинятимемо 
Прем’єр -міністра України. Ми запрошуємо до слова Прем’єр -міністра 
України Володимира Борисовича Гройсмана. Будь ласка.  
Я продовжую засідання на 15  хвилин.  
 77 ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже  дякую, вельмишановний пане Голово 
Верховної Ради України. Дуже дякую народним депутатам України за 
конструктивний розгляд представлення бюджету. Я думаю, що в цій 
залі сьогодні лунало багато добрих думок, які потрібно було б вико -
ристати для нашої подальш ої спільної роботи. І я хочу підкреслити, що 
всі професійні пропозиції, які не є популістичними, які не підштов -
хуватимуть нашу країну в економічну прірву, а забезпечуватимуть 
економічне зростання, будуть підтримані, тут уряд абсолютно від -
критий.  
Очевидно , що те зростанн я, яке ми закладаємо близько 17  відсот -
ків у дохідній частині наступного бюджету, це є, очевидно, абсолютно 
реальний показник. І жодних завищених цифр, які говорили про те, що 
їх неможливо виконати, в бюджеті немає. Тому він є реалістичним,  
чесним і він є бюджетом, на базі якого ми можемо вести з вами дискусії. 
Беззаперечно, я дуже хотів би, щоб у стінах парламенту він став 
кращим. І ми будемо все робити для цього.  
Я хочу сказати декілька речей. Олег Степанович дещо сказав про 
лікування. На справді, є високотехнологічна медична допомога, яка 
надається високоспеціалізованими закладами академії медичних наук, 
навіть є певні регіональні програми і розподіл цих послуг, коли людині 
треба зробити високотехнологічну операцію, а її можуть зробити лиш е 
в Києві, в інституті. Тому це питання потребує врегулювання і, я думаю, 
що ми з вами його врегулюємо до другого читання. Це є абсолютно 
об’єктивна ситуація.  
Ви знаєте, я чую про субсидії, ціни, тарифи. А чи не здається нам 
з вами, що треба просто припин ити спекулювати на цих речах? Чи не 
здається нам з вами, що потрібно просто перестати лякати людей тим, 
чого немає? Ми визначили те, що в нас є імпортний паритет на ціну 
газу. Імпортний паритет для того, щоб не крали всі оборудники, схем -
щики, «газові коро лі» і «королеви» на цьому ресурсі, який належить 
всій державі. Ми прийняли рішення: з 1  травня ми ліквідували цю 
дірку. Ця дірка коштувала мільярди доларів щороку, на них заробляли 
колосальні кошти навіть ті, хто сидів у цьому залі. Крім того, ці кошти 
витрачалися на підтримку певних невеликих фракцій українського 
парламенту.  
Я кажу тільки про те, що ми маємо встановити врешті -решт 
справедливість. Ми маємо сказати про те, що багатий має заплатити 78 стільки, скільки це коштує, а людина з тимчасово невисокими доходами 
буде повністю захищена державою, для того є механізм субсидій.  
Ви цю платівку почали грати ще в минулому році: «караул», «все 
пропало», «армагеддон». Та не трапилося армагеддону, тільки ви про 
це говорили. І в цьому році все буде абсолютно нормал ьно: кожна 
родина отримає захист, підтримку, компенсацію адресно в залежності 
від доходу, і це є принципово важливим. А олігархи платитимуть повну 
ціну. Ті, хто їздять на дорогих мерседесах (я думаю, що можна поди -
витися виставку автомобілів перед Верховно ю Радою), платитимуть 
повну ціну.  
Ми не будемо компенсувати марнотратство в «Теплокомун -
енерго», ми не будемо фінансувати різні водоканали або все інше, там, 
де стосується різниці в тарифах, енергетики і так далі. Ми не маємо це 
з вами робити, ми маємо вс е віддати людям, конкретному українцю, 
якому сьогодні потрібна допомога. Чому ви не говорите про те, що ми 
з трьох до чотирьох тисяч збільшили виплати на тверде паливо для 
сільської місцевості. Чому ви мовчите? Тобто я хочу сказати наступне: 
ця істерія про йде тоді, коли ми проведемо перші розрахунки по жит -
лово -комунальних послугах. Це відбудеться 15  листопада. От 15  листо -
пада ситуація просто зникне з порядку денного, бо кожен українець 
подивиться і зрозуміє, що держава саме його захистила. Тому я розу -
мію, комусь не терпиться, йому треба розкрутити ситуацію до 15  листо -
пада, що «все пропало».  
Наступна позиція, про яку я хотів би сказати – спецконфіскація. 
От ви сказали про те, що 10  мілья рдів гривень не зараховуються 
в  бюджет. Правильно, ми не хотіли розр аховувати на завищені очі -
кування за рахунок надходження від спецконфіскації, 10,5  мільярда 
будуть направлені в запланований бю джет, а решта буде направлена 
в  бюджет країни. І ви будете як парламент України визначати пріори -
тети використання цього ресурсу , тому ми вам це залишили для того, 
щоб ви це зробили.  
Більше того, про який дисконт ви говорите? Якщо йдеться про те, 
що це реальні, живі кошти, які потраплятимуть у державний бюджет, 
там немає цінних паперів, там всі кошти будуть потрапляти в дер -
жавний  бюджет. Тому жодного дис конту, це просто нісенітниця, 
я просив би це не говорити, а розібратися в предметі.  79 Що стосується інфраструктури і доріг, також енергоефективності. 
Хочу вам підкреслити, що ми маємо абсолютно чітке бачення того, як 
будувати дороги,  як використовувати  ці можливості і ресурси, але 
в  поєднанні з нашими партнерами з міжнародних фінансових органі -
зацій. Це було забезпечено: і прозорість, і контроль якості, і ефектив -
ність використання цього ресурсу. Те ж саме ми говоримо про енерго -
ефек тивність: 800  мільйонів і 3  мільярди – 3,8 мільярда гривень ми 
витратимо на енергоефективність. Енергоефективність – це те, що 
зробить нас енергонезалежними. Це означає єдине, що 3,8  мільярда 
плюс Державний фонд регіонального розвитку в усіх його проявах, 
я маю на увазі соцекономія і таке інше, теж буде інвестувати в енерго -
ефективність. Плюс місцеві бюджети, які підуть на умовах співфінансу -
вання фінансувати цей напрям. Плюс міжнародні фінансові організації, 
які сьогодні мають безліч проектів з енергоефект ивності, це будуть 
десятки мільярдів, які ми в наступному році направимо на енерго -
ефективність.  
Окремо хотів би сказати про аграріїв: ми забезпечимо їхнє фінан -
сування. Звідки ви берете цифри 28  мільярдів? Ви маєте зрозуміти, що 
ті, хто вирощують сільгосппродукцію, ро блять її експорт, тобто вони 
не  сплачують ПДВ, а потім його отримують. Невже це не зрозуміло? 
Вистачить. Треба припинити схему вимивання грошей з державного 
бюджету, зокрема із ПДВ. Це наше з вами завдання.  
Припинити вимивання, з одн ого боку, а з іншого боку, дати тим, 
хто потребує, і визначена цифра 5,5  мільярда гривень, які ми направимо 
на мале фермерство, на тих кого ми маємо підтримувати і розвивати. 
Це абсолютно чесна позиція по відношенню до тих аграріїв, які влас -
ними руками пр ацюють над власним добробутом і над розвитком нашої 
країни.  
Тепер я хотів би сказати про те, які в нас стоять пріоритети. Абсо -
лютно вірно, колеги, нам потрібно стимулювати залучення інвестицій 
у національну економіку, ми в цьому місяці створимо офіси супр ово-
дження інвестицій. Точка входу, з якої ми будемо взаємодіяти з кожним 
великим інвестором на початку. І ви побачите, ми відгонимо від них 
усяку нечисть, яка заважає працювати інвестиціям, всіх цих силовиків, 
які бігають, ті, хто дають дозволи, ті, хто п очинають робити непланові 
перевірки. Ми їх автоматично відгонимо. Але нам буде потрібна 80 підтримка українського парламенту, тому що нам потрібно на рівні 
закону зробити так, щоб дерегуляція набула реального змісту, щоб 
служби, які націлені захищати безпеку,  економіку країни, не всунули 
те, щоб її знищувати через надмірний тиск н а реальний сектор еконо -
міки. Це  перша позиція.  
Друга позиція. Ми створимо національний комітет відновлення 
української промисловості. Я нещодав но зустрічався з металургами, 
в  них є безліч проблем, які ми можемо розв’язати і в уряді, і в парла -
менті, і це дасть економічне зростання, про яке ми сьогодні говоримо. 
Так, ми можемо говорити з іншими секторами національної економіки, 
і ми побачимо, що наш професійний підхід зробить їх конку рентними 
на внутрішніх і зовнішніх ринках.  
І наступна позиція – нам треба якісніше представляти нашу 
продукцію за кордоном. Я вважаю, що питання експертно -страхової 
агенції – це питання сьогоднішнього д ня. Як Прем’єр -міністр країни 
я  із задоволенням підтр имую цю ініціативу. Ми з вами створимо таке 
агентство, яке дасть можливість нам бути ефективними на міжнародних 
ринках і забезпечувати конкурентність. Тому я вважаю, що економічне 
зростання – це найголовніший пріоритет розвитку нашої країни в на -
ступному р оці. Але ж ви розумієте, що економічні зростання, правильні 
закони, стимулювання національного виробника, розвиток внутрішньо -
го ринку, створення робочих місць немає нічого спільного з шаленим 
популізмом. Тому я говорю, що настав час відповідальної політик и – 
політики, яка дасть змогу нашій країні, врешті -решт, вирватися з тих 
кайданів, у яких тримали десятиріччями популісти. Кожний сам скаже, 
хто малоефективний.  
Тому я хочу ще раз вас закликати до спільної роботи, до об’єд -
нання зусиль в ім’я нашої Україн и.  
Слава Україні! Дякую вам, колеги  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, представлення проекту Закону «Про Державний 
бюджет України на 2017  рік» ( №5000 ) завершено.  
Відп овідно до статті  154 Регламенту Верховної Ради Д ержавний 
бюджет України на 2017  рік вважається прийнятим Верховною Радою 
для подальшої роботи.  81 Дякую за важливу відверту і чесну дискусію. Дякую Прем’єр -
міністру і урядовцям за участь у нашому засіданні. При ємно, що ми 
отримали бюджет у передбачений законом час, і всіх закликаю до 
професійного обговорення положень бюджету.  
Шановні колеги, ранкове засідання Верховної Ради України 
оголошую закритим. Завтра о 10  годині зустрічаємося в залі для про -
довження нашо ї нелегкої, але такої потрібної для країни роботи.  
Дякую. До побачення!  
 
  82 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернувся  
із заявою народний депутат України ЛАВРИК  О.В.  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») : «Прошу зарахувати мій голос «за» під час рейтингового 
голосування №26 об 11  годині 44  хвилини 21  вересня 2016  року, тому 
що з технічних причин не спрацювала кнопка».  
 
 
 
 