 
ірнє  
(Вівторок, 20  вересня  2016 року)  
 
 
 Прийняття за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо добровільного приєднання  
  територіальних громад»   …3 
 
  «Про внесення змін до Б юджетного кодексу  
  України щодо добровільного приєднання  
  територіальних громад»   …12  
 
 
 Ратифікація Фінансової угоди (Проект «Основний кредит  
  для аграрної галузі – Україна») між Україною  
  та Європейським інвестиційним банком   …15  
 
 
 Внесення змін  до: 
  Закону України «Про побічні продукти  
  тваринного походження, що не призначені  
  для споживання людиною» щодо узгодження  
  його положень у сфері поводження з продуктами  
  тваринного походження, що належать  
  до категорії ІІ, з вимогами законода вства ЄС»   …21  
 
  до деяких законодавчих актів України  
  щодо встановлення мінімального строку  
  оренди земельних ділянок сільськогосподарського  
  призначення, на яких проводиться гідротехнічна  
  меліорація   …23  
 
  Земельного кодексу України та інших  
  законодавчих актів щодо правової долі  
  земельних ділянок, власники яких померли   …24  
 2   Закону України «Про державне регулювання  
  виробництва і обігу спирту етилового, коньячного  
  і плодового, алкогольних напоїв та тютюнових  
  виробів» щодо оптово ї торгівлі алкогольними  
  напоями, виготовленими з власного виноматеріалу  
  (не придбаного)   …27  
 
 
 Відхилення проектів законів:  
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо використання меліорованих земель  
  та меліоративних систем»   …32  
 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо усунення суперечностей  
  у сфері ліцензування»   …38  
 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування   …46 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 1 6 година 2 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, 16  година . Прошу заходити 
в зал і приготуватися до реєстрації.  
Прошу с екретаріат Верховної Ради  закликати депутатів в зал.   
Шановні колеги, готові д о реєстрації? Хто не готовий? Усі готові.  
До речі, я не повідомив  про закри ття ранков ого пленарн ого засі-
дання . Але зараз, після реєстрації , відкри ю вечірнє  засідання . 
Отже, увімкніть систему «Рада».  
У залі зареєструвалися  358 народних депутатів . Вечірнє п ленарне 
засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Колеги, хочу повідомити вам логіку нашої роботи зараз. Ми має -
мо два законопроекти  (№4772 і №4773) , які залишилися боргом від 
дня місцевого самоврядування, потім  маємо блок аграрних питань, 
до розгляду яких п’ять раз ів не встигали дійти.  
Тому в мене є загальна пропозиція до всіх колег народних 
депутатів дуже плідно попрацюва ти. У нас є шанс розглянути ці всі 
законопроекти. Я  прошу підтрим ати пропозицію щодо розгляду цих 
законопроектів за скорочено ю процедурою, тим паче  багато з них є 
обговореними . Дуже прошу всіх максимально активно працювати.  
Отже, вашій увазі пропонується розгляд проект у Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо добро -
вільного приєднання територіальних г ромад » (№4772 ).  
Є пропозиці я комітету розглянути це питання за скороченою 
процедурою.  Колеги, прошу підтримати  дану пропозицію.   
«За» – 139. 
Не всі встигли підійти. Не встигли, я бачу. Я поіменно бачу  тих, 
хто не встиг. Ми ще почекаємо 10 -15 секунд.  4 Прошу секретаріат Верховної Ради запросити депутатів в зал. 
Прошу зосередитись, відчути відповідальність кожного голосування, 
прийняття рішення.  
Колеги, вже всі підійшли ? 
Ставлю ще раз на голосування пропозицію про розгляд законо -
проекту №4772 за скороченою процедурою . Прошу проголосувати.  
«За» – 152. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого с амо-
врядування Федорука Миколу Трохимовича. Будь ласка, пане Микол о. 
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
народні депутати ! Про що йдеться в даному законопроект і? Норми 
цього законопроект у дають можливість приєднатись до об ’єднаних 
територіальних громад тим громадам, які виявили бажання. Ключо -
вою фразою є добровільність. Добровільність об ’єднання, приєднання.  
Прийняття законопроекту уможливить протягом цього року ство-
рити  ще додатково 236 об ’єднаних територіальних громад. Я просив 
би вас обов ’язково подивитися проект закону, який роздавали п ід ча с 
реєстрації. Там є дуже гарна цифра  про те, що  доходи об ’єднаних 
бюджетів об ’єднаних громад в цьому році до відповідного періоду 
минулого року зросли в сім разів . Тобто об ’єднані громади отримали 
в сім разів більше коштів, ніж вони мали рік тому.  
Авторами  законопроекту є 22  народних депутат и практично 
з усіх фракцій.  
Комітет з  питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування розглянув  6 липня на своєму засіданні 
проект цього закону. У законопроект і передбачається : внес ення  змін 
до законів України «Про добровільне об ’єднання  територіальних гро -
мад» , «Про місцеві вибори »; встанов лення порядк у добровільного 
приєднання територіальних громад  до об ’єднаних громад ; особливості 
діяльності органів та посадових осіб місцевого самовряд ування тери -
торіальних громад, що приєдналися в період після приєднання до 5 набуття повноважень новообраною радою  об’єднаної територіальної 
громади на чергових місцевих виборах; порядок проведення додатко -
вих виборів депутатів сільських, селищних, міських р ад; вдосконален -
ня механізму державної підтримки добровільного об ’єднання  громад.  
Міністерство регіонального розвитку, будівництва та житлово -
комунального господарства вважає, що прийняття  зазначеного зако -
нопроекту в короткостроковій перспективі сприятиме  подальшій де -
централізації влади, розвитку місцевого самоврядування та удоскона -
ленню територіальної організації влади.  
Всеукраїнська організація органів місцевого самоврядування 
«Асоціація міст України » у своєму висновку зазначила, що законо -
проект  потре бує доопрацювання, зокрема в частині надання повнова -
жень Кабінету Міністрів  щодо визнання об ’єднаної територіальної  
громади спроможною  пров одити  довибор и депутатів від приєднаної 
територіальної громади до сільської, селищної, міської ради за мажо -
ритарною  системою відносної більшості.  
Всебічно обговоривши, комітет вирішив рекомендувати 
Верховній Раді України  відповідно до пункту  1 частини  першої стат -
ті 114 Регламенту Верховної Ради  проект Закону «Про внесення змін  
до деяких законодавчих актів  щодо доброві льного  приєднання тери -
торіальних громад » (№4772) за наслідками  розгляду в першому читан -
ні прийняти за основу та скоротити строк подання  суб’єктами права 
законодавчої  ініціативи пропозицій  і поправок до законопроекту п ід 
час підготов ки його до другого чит ання.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  я прошу провести запис: 
два – за, два – проти.  
Євтушок Сергій Миколайович, «Батьківщина ». Будь ласка.  
Євтушок передає слово Івченку. Прошу наступного разу переда -
вати слово офіційно, через мікрофон.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина ». 
Шановні колеги, ос обливо ті, які кричали про фракцію, яка не 6 підтримує децентралізаці ї. Один Прем’єр-міністр любив рахувати на 
калькуляторі. Я пропоную,  щоб дехто навчився рахувати. Є загальний 
бюджет країни і є питома вага всіх місцевих бюджетів в цьому загаль -
ному бюджеті . Так ось у 2014  році ця питома вага становила 22,2 від -
сотка, в цьому році  – 20, а в 2017 – 19,9. Де тут децентралізація? Де 
тут фінансова децентралізація? . У питомій вазі всі місцеві 
бюджети постійно спадають, натомість, збільшується державний бю-
джет. Це математика і це те , чому вчив Прем ’єр-міністр.  
Що ми робимо далі? Збільшує мо субвенцію обласним радам 
для  підтримки об ’єднаних територіальних громад в 163  рази  – 
14,9 мільярд а для підтримки ! Тому що ми розуміємо, що більшість 
із них неспромож ні самі себе забезпечувати якісними послугами . Ось 
цей бюджет.  
Колеги, хіба ми не розуміємо, що закон опроекти , які сьогодні 
пропонують ся, розраховані на ті бідні громади, з яких ви як коаліція 
забрали кошти? Ви забрали 25  відсотків базового податку ! А хіб а не 
«Батьківщина » пропонувала, щоб цей базовий податок був залишений 
в селі? Щоб він був за місцевим жителем? Де живеш, до того місце -
вого бюджету маєш сплачувати  податки . Хочете об ’єднуватись, будь 
ласка . Бюджет можна збільшувати до 60  відсотків. А те, що пропону -
ється,  безсистемність.  
Ми рік не можемо передати землі об ’єднаним громадам , з яких 
вони мають заробляти ! Вони не можуть планувати свої територі ї, де 
розвивати бізнес. Це безсистемність ! А ті, які говор ять про де -
централізацію, мабуть, забули, що жодного депутата в обласні ради 
ви не провели. Будь ласка, р ахуйте ! Питом а вага місцевих бюджетів 
з кожним роком зменшу ється.  
Тому , колеги, давайте системно працювати на д децентралізаці єю. 
У закон опроект ах, які сьогодні пропонують депутати щодо  спецводо -
користуванн я, рент и, вируб ки лісів,  ідеться про те, щоб частина подат -
ків залиша лася на місцях , і це буде чесно. А те, що сьогодні ви 
робите …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.   
Підлісецький Лев Теофілович,  «Самопоміч ». Будь ласка.  
 7 ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкоміте ту Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Прошу передати слово Любомиру Зубачу.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Зубач. Будь ласка.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шанов ні пані та пано -
ве! Безперечно, цей законопроект потрібно підтримувати, оскільки він 
дозволить активізувати процес об ’єднання громад, активізувати реаль -
ну децентралізацію. Хочу сказати, що суть децентралізації полягає не 
в тому, щоб якомога більше грошей «закатати » в місцеві громади, 
а в тому, щоб громади могли  самі на себе заробляти, і треба дати їм  
таку можливість.  Це перше.  
Друге. Давайте перед розглядом цього питання проаналізуємо, 
чому на сьогодні процес об ’єднання громад фактично застопорився . 
Справа  в тому, що відповідно до закону органи державної виконавчої 
влади – я кажу  про обласні , районні  адміністрації – повинні  супрово -
джувати і максимально стимулювати цей процес. А за фактом вихо -
дить інакше : не те , що допомагають, вони саботують цей процес, бо ні 
обласні, ні  районні адміністрації не зацікавлені у створен ні сильних 
громад. Тому що , коли будуть сильні громади, потрібно віддати пов -
новаження, ресурси , а місцеві феодали і місцеві  еліти  в цьому не 
зацікавлені.  
І ще одн е. Голосуючи за цей законопро ект, з одного боку, ми сти-
мулю ємо створення громад, а з іншого, визна ємо бездіяльн ість і не-
ефективн ість роботи нашої вертикалі, яка насправді саботує 
децентралізацію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зроблю лише одне зауваження: саботування 
чи не саботування ми будемо бачи ти по голосуванн ю в залі. Треба 
орієнтуватись і дивитись.  
Литвин Володимир Михайлович. Будь ласка . 8 ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, 
Житомирська область, самовисуванець) . Шановний Голово! Шановні 
колеги! Я думаю, ми не розв’ яжемо проблем и щодо створення об ’єд-
наних територіальних громад, якщо цим питанням займати муть ся 
адміністрації. Вони вчиняють так, як їм вигідно . 
Приведу простий приклад . Зібралися громади сіл: Чижовка, Мала 
Цвіл я, Курчиц я, Красил івка і прийняли рішення об ’єднатися в те -
риторіальну громаду. Виходить гарне самодостатнє об’єднання за 
кількістю населення – 5 тисяч  осіб. Спочатку кожній громаді область 
дала позитивну відповідь . Потім якийсь чиновник п орахував і  зрозу -
мів, що для області це не вигідно , і в усній формі , не в письмов ій, 
а телефоном повідомили , що ця громада має відкликати подання до 
Центральної виборчої комісії про оголошення виборів. Якщо вони 
цього не зроблять, не потраплять до фінансов ого план у, і жодн ої до -
помоги не отримають.  
Люди на цьому виборчому окрузі мене запитують: це добро -
вільне об ’єднання  чи чергова ко лективізація, яка нагадує 20 -30 роки 
попереднього століття?  
Тому, на моє глибоке переконання, ми маємо прийняти цей 
закон опроект  за основу, ус унути адміністративні чинники від впливу 
на прийняття відповідних рішень. Люди мають об’єднуватися до -
бровільно . Вони побачать : якщо це вигідно, відбуватиметься  процес 
більшого об ’єднання . Наразі ми поставили воза попереду коня. Треба 
було спочатку прийнят и Закон «Про територіально -адміністративний 
устрій  України»,  принаймні , укріпити райони, а потім діяти дал і. Але 
в нас велика « сверблячка », бо треба прозвітувати про гроші, які були 
виділені у вигляді  грантів на  розроблення цих закон опроектів .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую вам.  
Кишкар Павло Миколайович.  Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підк омітету Комітету Верховної 
Ради  України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єдн ання «Самопоміч») . Шановні колеги ! 
Цей законопроект дійсно треба  підтримувати. Звертаю увагу (більше 9 громадян України ) на те , що його норми жодним чином не  спрямован і 
на фінансову децентралізацію. Жодного питання про землю , ренту, 
про яку тут згадувалось, в цьому законопроекті  немає . Норми запропо -
нованого з аконопроект у спрямован і на спрощення процедури прове -
дення фінансової децентралізації та долучення тих сільських рад, які 
не були включені до тієї чи інш ої об’єднан ої громад и. Пропонується 
без використан ня додаткових державн их кошт ів, не витрачаючи енер -
гії тих людей, які вже створили об ’єднані територіальні громади, ви -
рішити питання укрупнення цих громад без проведення відповідно 
додаткових виборів.  
Дякую . Прошу підтримати даний  законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Соловей . Будь ласка, 1  хвилина.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Виборчий округ  №89 . Я хочу звернутись до колег по 
парламенту і сказати, що територіально -адміністративна реформа, яку 
робить саме цей парламент, можливо, є однією із ключових питань, 
які роками не вирішувались. Територіально -адміністративна реформа, 
яка вчасно була проведена  в Ру мунії, Польщі , Угорщині, стала осно -
вою для розвитку цих країн.  
Запропонований законопроект надзвичайно важливий, оскільки 
його норми відкрива ють шлях до укрупнення вже існуючих створених 
територіальних громад. Пан Литвин сказав, що нібито адміністрації 
стоять на заваді утворення громад.  Я не відкрию секрет, якщо скажу, 
що процес утворення громад блокується велик ою мірою сільськими 
головам и, які були обрані на минулих виборах і хочуть залишитись на 
посаді.  І це правда. Хочу сказати, що норми даного закон опроекту 
після приєднання до об’єднаних територіальних громад уможливлю -
ють головам сільських рад , які були обрані на минулих виборах, зали -
шатися виконувати обов’язки старост в об’єднаній територіальній гро -
маді і зберігати право у виконавчому комітеті.  
Надзвичайно  важливий закон опроект , закликаю всіх підтримати.  
Дякую.  10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Руслан Князевич . Будь ласка, 1  хвилин а.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатоманда тний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! По суті, я підтримую ідею 
так званого добровільного приєднання . Але тут є одна концептуальна 
річ, через яку ми не можемо переступити, закривши очі. Ідеться про 
те, щ о пропонується запровад ити так звані додаткові вибори до сіль-
ських, селищних та міських рад, відповідно до яких у разі, якщо 
громада хоче доєднатися до сільської , селищної чи міської громади, 
вона повинна провести мажоритарні вибори , а її депутати будуть,  так 
би мовити, доштиковані до  тих депутатів, що вже є. Але якщо в ча -
стині сіл і селищ ця проблема легко розв’ язується , оскільки там мажо -
ритарна система застосовується на основних виборах, то в міських ра -
дах застосовується пропорційна система . У результ аті в нас буде 
повний гібрид, який делегітимізує цей процес.  
Тому  або ми зараз зна ходимо правильну формулу, яка дасть 
можливість вийти з цієї ситуації правовим шляхом, або цей процес не 
має жодного значення . Тому що , по-перше, він деформує до невпіз -
наннос ті обличчя міської ради, бо комусь захочеться приєднувати 
багато таких громад, поки в міській раді не зміниться ситуація, а по -
друге, апріорі буде закладена міна під діяльність міськ ої ради. Це не -
правильно за визначенням.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз ще два заключні виступи , і че-
рез три хвилини буде голосування. Я прошу запросити всіх депута тів 
в зал.  
Максим Бурбак. Будь ласка.   
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
анти терористичної операції та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги ! Безумовно, цей законопроект 
треба підтримати , я всіх до цього закликаю .  11 А наши м колег ам, які тут р озмахують руками і годують нас 
черговими фейками, хотів би одразу зауважити, що в цьому році ми 
маємо перевиконання всіх міських бюджетів у 1,5 разу. На рахунках 
громад зараз закумульовано 62  мільярди гривень. До речі, хочу звер-
нутися до тих керівників, я кі розподіляють місцеві бюджети : є га-
небн ою практик ою замість фінансува ння профтехосвіти або різниці 
у збільшенні тарифів акумул ьовувати гроші на рахунках у комерцій -
них банках. З цим ми будемо розбиратися.  
Треба підтримати цей законопроект . Я вже півроку  б’юся на 
вибо рчому окрузі № 204 над утворення м Новодністровськ ої міської  
об’єднан ої територіальної громади. Є шалений супротив бюрократич -
ної системи на місцях . Ми повинні надати можливість добровільно 
об’єднатися. Дайте громадам можливість існувати. Голос уємо «за»!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується заступник Голови Верховної Ради 
України Оксана Сироїд. Будь ласка.  
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання « Самопоміч») . Шановні колеги ! Фінансова де -
централізація перетворила органи місцевого самоврядування з рабів 
у господарів. Громади, о тримуючи  гроші, почина ють розуміти від -
повідальність , і мають бажання дбати про те місто, село чи селище, 
в якому вони живу ть. Так, ця ситуація  насправді  далеко не всім подо -
бається. Органи державної влади, особливо органи державної влади на 
місцях  – районні , обласні адміністрації  – зацікавлені в тому, щоб з бе-
регти свої оці удільні феодальні князівства і не дати можлив ості для 
формува ння спроможни х громад.  
Дуже добре, що депутати озвучують наявні  приклади , я також 
знаю приклад . Три села: Межиріччя, Волсвин і Сілець Сокальського 
району Львівської області майже рік намагаються об ’єднатися , а об-
ласна державна адміністрація змушу є їх приєднатися до міста з кіль -
кістю населення – 100 тисяч  осіб. Сьогодні ці три села мають податко -
ву спроможність 6  тисяч гривень на одну особу, після приєднання до 
стотисячного міста – 1500 на одну особу. Тобто місто фактично хоче 
обібрати ті села, як і сьогодні мають бажання і спроможність працю -
вати разом.  12 Тому , я вважаю, ми повинні підтримати ті законопроекти, які 
стосуються децентралізації і  добровільності об ’єднання громад. Також 
я вважаю, що сьогодні обов ’язок кожного депутата – слідкувати за 
тим, як на місцях ці закони виконуються. Тому що свавілля обласних 
державних адміністрацій є сьогодні надмірним . Ми не повинні допус -
тити феодалізації України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні колеги , ми завершили обговорення. Хочу наголосити , 
що ми вже кілька разів вели дискусі ї в залі  щодо тих законопроектів . 
Були дуже гострі позиції . Але напередодні ми домовилися, що в пер -
шому читанні більшість фракцій підтримувати ме. Це лише пер ше чи -
тання. Ми зможемо всі заува ження  стосовно  виборів, про які говорили 
колеги з фракцій, впорядкувати до другого читання. Чудес немає . 
Ми не приймемо в другому читанні, якщо не буде узгодженої позиції. 
Ми надаємо право місцевим громадам самостійно вирішувати, до якої 
з громад вони хочуть належати. Це право захисту громад найниж чого 
рівня, яке ми маємо забезпечити.  
Шановні колеги, зараз я поставлю на голосування  про прийняття 
за основу . Дуже прошу відкрити перспектив и для розвитку місцевих 
громад . 
Прошу народних депутатів зайти в зал і зай няти  робочі місця.  
Так, п рийшли наші євро парламентарі ї, щоб підтримати.  
Колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття за 
основу проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо добровільного приєднання територіальних гро -
мад» (№4772 ). Прошу проголосувати . Голосуємо ! 
«За» – 230. 
Рішення прийнят о. 
Вітаю авторів, вітаю комітет.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступний  законопроект , який пропонується до розгляду,  
фактично є технічним продовженням попере днього закон опроекту . 
Якщо ми зможемо зараз швидко прийняти рішення  – колеги, не ви-
ходьте із залу  – ми швидше перейдемо до аграрних питань.  13 Отже, вашій увазі пропонується розгляд проект у Закону «Про 
внесення змін до Бюджетного кодексу України  щодо добров ільного 
приєднання територіальних громад» ( №4773 ). 
Є пропозиція розглянути дане питання за скороченою процеду -
рою. Прошу підтримати.  
«За» – 205. 
Рішення прийнят о. 
До доповіді запро шую Федорука Миколу Трохимовича. Будь 
ласка, м аксимально лаконічно.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Шановні народні депутати ! Цей законопроект є 
похідним від попереднього законопроекту, який ми що йно підтримали 
в першому читанні . Тому є пропозиція п рийняти його також в пер -
шому читанні і без обговорення . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, це продовження законопроекту . 
Івченко  і Власенко  бажають виступити . Я даю слово Власенк у. Будь 
ласка. П отім – голосуємо . Тому прошу всіх заходити в зал, а не 
виходити.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Ве рховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, пане головуючий.  Цей закон опроект  дійсно  є логічним про -
довженням попереднього. Давайте проведемо коротку двохвилинну 
професійну, а не політичну , дискусію. Професійна дискусія приведе 
нас до єдиного висновку: насправді концепція об ’єднання територіаль -
них громад, яка була проголосована ці єю Верховною Радою, є абсо -
лютно хибн ою і неправильн ою. Тому що і попередній , і цей закон о-
проект и по суті нівелю ють так звані перспективні плани , є інстру -
ментом примусового об ’єднання громад, інструментом впливу з боку 
державних адміністрацій на формуван ня об ’єднаних громад. Давайте 
про це відверто скажемо . Давайте замість латання дірок приймемо 
новий закон.  
До речі, хочу нагадати, що під час прийняття Закону «Про 
добровільне об ’єднання територіальних громад » профільний комітет, 14 який я маю честь очолювати , рекомендував прийняти його  без пер -
спективних планів, зберігши реальну добровільність об ’єднання гро -
мад. Тому давайте переглянемо неправильну концепцію, а не латати 
дірки по ходу, бо виникають питання, про які говорив голова правово -
го комітету. Питання  штучні, вони не можуть не виникнути, тому що 
на неправильн у концепцію  ми накладаємо спробу прийняти  якісь 
правильні рішення. Так, на жаль, не буває.  
Давайте повернемося до принципу загальної добровільності 
об’єднання громад , і тоді знімемо всі питання. Зм інимо концепцію, 
дозволимо громадам розвиватися самостійно і добровільно , і вирі-
шимо всі питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайти в зал і зайняти робочі місця. 
Чомусь багато депутатів ви йшло . 
Колеги, даний законопроект є фінансовим  забезпеченням того 
рішення, яке ми прийняли хвилину  тому . Голосуємо також лише за 
основу.  
Колеги, прошу повернутися на робочі місця і приготуватись до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проект у Закону «Про внесення змін  до Бюджетного кодексу Украї -
ни  щодо добровільного приєднання територіальних громад » (№4773) 
з урахуванням пропозицій комітету. Колеги,  прошу голосувати  від-
повідально і дисципліновано (Шум у залі) . 
«За» – 210. 
Вибачте, політичні консультації  потім . Не вс тигли ? 
Колеги, зайдіть в зал . Я поставлю один раз на повернення . 
Нагадую, всі підтримували за основу. Наразі б ільшість депутатів 
фракцій просто вийшли і з залу.  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до розгляду 
законопроекту № 4773 . Прошу проголосу вати . 
«За» – 224. 
Я бачу, що не встигли, не спрацювали. Я вас дуже прошу бути 
уважнішими. Я бачу, що картка Войцеховськ ої не проголосувала . 
Я бачу . Прошу уважніше тиснути на кнопки.  15 Ставлю на голосування пропозицію про повернення  до розгляду 
законопроекту №4773. Прошу проголосувати . 
«За» – 233. 
Колеги, ува га! Ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
за основу проект у Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу 
України щодо добровільно го приєднання територіальних громад » 
(№4773 ) з урахуванням пропозицій комітету. Прошу голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнят о. 
Вітаю авторів, вітаю комітет з якісно проведеною робот ою. 
Думаю, всі пропозиції, які звучали будуть враховані до др угого чи -
тання. Комітет має почути д умку кожного . 
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, нарешті ми переходимо до питань  аграрної політики 
і ратифікації , які ми давно анонсували . 
Перши м до розгляду пропонується проект Закону «Про рати -
фікацію Фінансової угоди  (Проект « Основний кредит для аграрної 
галузі – Україна») між Україною та Європейським інвестиційним бан -
ком» ( №0106 ).  
Є пропозиція розглядати дане питання за с короченою процеду -
рою. Прошу підтримати .  
«За» – 192. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді заступника міністра фінансів Буц у Юрія 
Богдановича. Будь ласка, пане Юрі ю.  
 
БУЦА  Ю.Б. , заступник міністра фінансів України з питань 
європейської інтеграції . Дякую. Шановний Андрію Володимиров ичу! 
Шановні народні депутати та присутні! Вашій увазі пропонується про -
ект Закону «Про ратифікацію Фінансової угоди » (Проект «Основний 
кредит для аграрної галузі – Україна ») між Україною та Європейським 
інвестиційним банком ». Фінансовою угодою передба чено  залучення 
кредиту у розмірі  400 мільйонів євро для розширення можливостей 
фінансування малого /середнього бізнесу в аграрному секторі. Як вам 
відомо, на даний момент доступ малого/середнього бізнесу до ресур -
сів обмежений, у тому числі в аграрному секторі . Так само обмежені 16 власні ресурси . Тому  цей кредит зараз  є дуже доречним і на дуже при -
вабливих умовах.  
Відповідно до умов Фінансової угоди позичальником коштів є 
держава  Україна, яка за участ і Мінагрополітики та «Укрексімбанк у» 
передавати ме кошти через б анківську систему кінцевим бенефіціарам 
з метою фінансування близько 50 таких проектів.  Проект є самоокуп -
ним, кошти надавати муть ся банкам -посередникам на платній пово -
ротній основі , реалізація проекту  здійснювати меть ся протягом 2016 -
2020 рок ів.  
Фінансові  умови позики є одн ими із найпривабливіших, які існу -
ють на міжнародному  ринку : ставка відсотків фіксована, приблизно 
1,6 відсотка  річних в євро, або плаваюча – YURIBOR , яка на сьогодні 
від’ємна – -0,2 плюс 1 відсоток , одноразових комісій не передбачено, 
пільговий період за кредитам и – 4 роки, загальний період погашення 
кредиту – 12 років, включаючи пільговий.  
Ратифікація цієї угоди є умовою для набрання чинності вказано ї 
Фінансово ї угод и та надання Україною згоди на її обов ’язковість . 
Прошу підтримати.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету у закордонних 
справах Гопко  Ганна Миколаївна. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України 
у  закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, 
шановні колеги! Комітет у закордонних справах розглянув внесений 
Президентом  України проект Закону «Про ратифікацію Фінансової 
угоди (Проект «Основний кредит для аграрної галузі – Україна ») між 
Україн ою та Європейським інвестиційним банком » і одноголосно  
прийняв рішення рекоменду вати  Верховній Раді України підтримати 
цей законопроект у цілому.  
Наразі йдеться про кредит у розмірі 400  мільйонів євро, який 
протягом  2016 -2020  років спрямовуватиметься на пр оекти як само -
окупні, кошти надавати муть ся банкам -посередникам та кінцевим бе -
нефіціарам на платній поворотній  основі.  17 Я хотіла б сказати, що К омітет у закордонних справах  неоднора -
зово розглядав ратифікації угод  щодо кредитування у  Європейського 
інвестиц ійного банку чи Європейського банку реконструкці ї та роз-
витку , і дивлячись на вибірку, бачимо, що кошти, які виділяються на 
ті програми, ми використовуємо на 45  відсотків.  Тому , використ о-
вуючи трибуну парламенту , я хотіла б  закликати міністра агрополіти -
ки, фермерів,  підприємців невеликих підприємств активно використо -
вувати кошти, які ми беремо . Має бути прозора система, де був би 
один реєстр всіх програм і проектів , під які ми беремо кредит и, щоб 
будь -який фермер в будь -якому селі міг зайти на сайт і все побачити . 
Ці можливості не повинні бути корумпован ими. На сьогодні д уже 
часто є непрозорість програм підтримки, є корупційна складова . Тому 
нам треба йти шляхом європейськ ої інституалізаці ї механізмів під -
тримки  – платіжн е або виплатне агентство . Бо коли  з’являються гроші, 
дуже важливо, щоб були прозорі і зручні механізми.  
Я народилася в невеликому селі Ганачівка , і мені дуже хотіл о-
ся б, щоб в таких селах як Ганачівка завдяки таким програмам, надан -
ня таки х кредит ів створювалися нові робочі місця. Найгол овнішим 
в наданні кредитів є те, щоб через чотири роки фермери відчули під -
тримку держави.  Невеликі ф ермерські господарства , яких у нас близь -
ко мільйона , мають відчу ти, що держава турбується  про них , підтри -
мує. Вони повинні мати доступ до грошей , знати як подати заявки  
на отрима ння дешев ого фінансування , щоб потім забезпечити працею 
людей у  своїй сільській місцевості.  
Дякую . Закликаю зал підтримати цей важливий проект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , чи є потреба обговорювати 
ратифікацію? Голосуємо, так? Будемо в важа ти, що ми провели обго -
ворення . Прошу всіх зайняти робочі місця і приготуватись до голо -
сування. Я чекаю  (Шум у залі) . 
Є ті, які бажаю ть обговорити? Ляшко . Ще хтось є ? Немає?  Тоді 
зараз – виступ Олег а Ляшк а, і переходимо до голосування (Шум 
у залі). Так, добре. Є  багато бажаючих . 
Колеги, прошу запи сатися на виступи в обговоренні:  два – за, 
два – проти.  
Мушак.  Будь ласка.  
 18 МУШАК  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . «Блок 
Петра Порошенка». Шановні колеги, доброго дня! Очевидно, що нам  
треба ратифікувати цю угоду. Разом з тим я вдячний моїй колезі Ганні 
Гопко, яка звернула нашу увагу на  те, що ми, по-перше, неефе ктивно 
використовуємо ці кошти , а, по-друге, подив іться на дату підписан ня 
цієї угоди – 28 грудня 2015  року  – майже  дев’ять місяців тому. Тобто 
ми просимо Європейський Союз або інших наших партнерів  допомог -
ти нам грошима або кредитами, а потім стільки чекаємо того моменту, 
коли можемо ці кошти використовувати.  
Давайте підтримаємо , а на майбутнє треба  більш злагоджено 
працювати як Мінфіну, так і парламенту.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ляшко Олег Валерійович.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради Укр аїни з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Фракція Радикальної партії голосуватиме за ратифікацію уго-
ди з Європейським інвестиційним банком про надання  400 мільйонів 
євро для кредитування українських фермерів, малих сільгоспвироб -
ників. Ми хочемо подякувати нашим європейським партнерам за мож -
ливість надання під невеликий відсоток (менше 1 відсотка річних ) 
400 мільйонів євро , як мінімум, на 12 років.  
Але в мене запитання до  уряду , Президента, Голови Національ -
ного банку : а коли нарешті наші фермери ма тимуть можливість брати 
кредити у вітчизняних банках , якщо не під 1 відсоток , то хоча б під 3? 
Чи мають вони сьогодні таку можливість? Ні ! Тому що політика, яку 
проводить нинішня влада, спрямована на о беззем елення селян, зни -
щення села, знищення тваринництва, рослинництва , всього іншого.  
Якщо подивимось на проект бюджету, який нинішній злочинний 
уряд подав на розгляд до Верховної Ради , побачимо , що в селян за би-
рають залишки спецрежиму оподаткування, вилучають 20  мільярдів 
гривень обігових коштів, які селяни самі заробили. Натомість , в про -
екті пропонується так звана державна підтримка  – 5 мільярдів 19 гривень. Тобто 20 мільярдів забрали, 5 начебто віддали. Хтось  із вас 
переконаний в тому, що ці 5  мільярдів підуть на підтримку саме фер -
мерів, а не великих корпорацій  і латифундистів, які і так заробля ють 
більше, ніж можуть? А кор ів у приватних господарствах у селі вже 
немає, 2  тисячі фермерських господарств були зн ищені минулого року 
внаслідок тієї політики, яку проводить держава.  
Тому ми вимагаємо від уряду повернення спецрежиму оподатку -
вання для села. Руки геть від села, паразити!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович . Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомі тету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні депутати 
України ! Шановні громадяни Украї ни, які нас дивляться! Насамперед  
хотілос я б відмітити, що це перший законопроект сьогоднішнього по -
рядку денного, який щось дасть економіці України, підтримає агро -
промисловий комплекс, передусім  фермерів, середні /малі підприєм -
ства.  Але виникає невелике «але». 
Звертаю увагу головуючого , а він у свою чергу звернув увагу 
доповідач ів від Міністерства фінансів, на те, щоб представлення зако -
нопроектів готувалися ретельн іше, надавали громадянам правдиву ін -
формацію.  Ми вже не в перш е чуємо про ратифікацію  тієї чи іншої 
угоди чи з Європейським інвестиційним банком, чи з Європейським 
банком реконструкції та розвитку  щодо надання кредиту під не великі 
відсотки . Але зверніть увагу  на Національний банк України і на ті 
уповноважені банки, через які надавати муть ся креди ти. Я поцікавився, 
що кредити від Європейського банку реконструкції та розвитку  нада -
ватимуться через три уповноважені банки : «Укрексімбанк », «Ощад -
банк », «Укргазбанк » під 9 -12 відсотків річних у валюті. Шановні коле -
ги, українська економіка ніколи такий к редит віддати не зможе.  
Тому, якщо ми беремо стартовий ресурс під декілька відсотків, 
то особливу увагу треба привернути до тієї марж і, яку накручують 
банки . Найголовніше для нашого сільгосптоваровиробника є те, щоб 
цей кредит надходив з а доступними відсот ками, щоб він міг його 
обслуговувати . 20 Фракція «Опозиційний блок » підтримувати ме цю ратифікацію . 
Ми завжди підтриму ємо наше село.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Кириленко Іван Григорович.  Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Рад и 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Прошу передати слово Івченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні ко леги ! 
Звичайно, «Батьківщина » підтримує  ратифікацію Фінансової угоди 
з Європейським інвестиційним банком. Ми завжди говоримо про то-
чечн у допом огу малим/ середнім фермерським господарствам. Нам 
потрібно реформувати Фонд підт римки фермерських господарств 
у платіжне агентство, яке акумул ьовуватиме  всю допомогу.  
Приведу декілька цифр. На с ьогодні в Україні налічується 
51 тисяча суб ’єктів сільського господарювання, із них 44,5 – мають 
в обробітку до 50  гектарів  – це офіційна статистика і офіційні дані, які 
надій шли з Державної фіскальної служби  – або 86  відсотків всіх тих, 
хто працю є на землі і має в обробітку до 500  гектарів. Приведу при -
клад , який відповідає політи ці уряд у Яценюка , за яку ви голосували . 
Якщо в 2015  році суб ’єктів , які обробляли менше 500  гектар ів, було 
27 тисяч, то на сьогодні це 20  тисяч . Тобто на 7  тисяч менше госпо -
дарств, а це близько 300 тисяч гектарів  землі . Якщо в них в обробітку 
було 2  мільйони гектарів, то сьогодні – 1 мільйон 730  тисяч . Де ділися 
гектари? Хто взяв їх в оренду? Хто госп одарює?  
Натомість , за іншою статистик ою аграрні латифундисти постійно 
нарощують свої земельні банки на 200  тисяч гектарів щорічно . Ось, 
будь ласка.  
Звичайно,  ми проголосуємо  за цю ратифікацію.  Але уряду по -
трібно переглянути підтримку . Треба підтримати мале господарство, 
яке має до 500 гектарів . І це буде вірний шлях . 21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Обговорення завершен о. Обговорення передбачено показало, що 
всі фракції підтримують даний закон.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
в цілому проект у Зако ну «Про ратифікацію Фінансової угоди ( Проект 
«Основний кредит для аграрної галузі – Україна ») між Україною 
та  Європейським інвестиційним банком » (№0106). Прошу про -
голосувати .  
«За» – 269. 
Рішення прийнят о. Вітаю авторів, вітаю комітет з якісно  
виконаною роботою.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, зараз ми маємо розгляну три закон опроекти в другому 
читанні. Там  є невелика кількість поправок. Тому розглядатимемо їх 
досить динамічно.  
Отже, о голошую до розгляду проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про побічні продукти тваринного походження, 
що не призначені для споживання людиною » щодо узгодження його 
положень у сфері поводження з продуктами тваринного поход ження, 
що належать до  категорії  ІІ, з вимогами законодавства ЄС» (№2150а ). 
Запрошую до доповіді заступника голови Комітету з питань 
аграрної політики та земельних відносин Заболотного Григорія 
Михайлов ича. Будь ласка, пане Григорі ю. 
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Дякую. Шановний Андрі ю Володимирович у! 
Шановні народні депутати ! На ваш розгляд пропонується підго -
товлений до другого читання проект З акон у «Про внесення змін до 
Закону України «Про побічні продукти тваринного походження, що не 
призначені для споживання людиною » щодо узгодження й ого поло -
жень у сфері поводження з продуктами тваринного походження, що 
належать до категорії ІІ, з вимогами законодавства ЄС » (№2150а).  22 Слід нагадати, що 7  квітня 2015  року Верховна Рада України 
прийняла Закон «Про побічні продукти тваринного походження, не 
призначені для споживання людиною ». Закон вступив в дію 9  травня 
2016  року. Виконання норм цього закону безсумнів но підвищувати ме 
рівень харчової, екологічної та саніт арно -епідеміологічної безпеки 
в нашій країні , сприятиме подальшій інтеграції в ЄС. Але  деякі питан -
ня все -таки не були враховані , окремі положення прийнятого закону 
не відповідають норма м зазначених європейських актів,  зокрема  в за-
коні не дає ться визначення «органічних добрив та покращувачів ґрун -
ту», яке міститься у статті  3.22 Регламенту  ЄС №1069/2009, що на 
практиці може ускладнити однакове розуміння та застосування інших 
положень.  
Передбачені законом способи поводження з побічними продукта -
ми тваринного походж ення, які належать до категорії  ІІ, не відповід а-
ють тим, що містяться у статт і 13 Регламенту ЄС №1069/2009, значно 
звужуючи у порівнянні з європейськими вимогами можливі способи 
поводження з такими продуктами.  
І найголовніше. Закон фактично зводить усі способи поводження 
з побічними продуктами тваринного походж ення, які належать до  
категорії  ІІ, до їх стерилізації виключно під тиском . Така процедура, 
по-перше, досить енергозатратна, по -друге, дорога.  
До закон опроекту подано 14  поправок, із яких 12 – врахован о 
повністю, 2 – враховані частково .  
Головне юридичне управління Апарату Вер ховної Ради України 
завізувало законопроект без зауважень.  
Прошу підтримати запропоновану комітетом редакцію законо -
проекту з урахуванням п оправки , яку озвучую  під стенограму : пункт  1 
розділу  ІІ «Прикінцеві положення » викласти в  такій редакції: «Цей 
закон  набирає чинності з дня наступного за днем його опублікування », 
і прийняти в другому читанні та в цілому як закон.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, фактично усі подані поправки комітетом вра-
ховані . Тобто є повна консолідація всіх членів  комітету щодо  дано го 
законопроекту.   
Тому я прошу всіх зайти в зал  і приготуватись до голосування, бо 
ми відразу переходимо до прийняття рішення.  23 Прошу секретаріат Верховної Ради  запросити всіх в зал . Члени 
аграрного комітету, запросіть депутатів у зал. Я почекаю ще 30 се-
кунд, а ви запрошуйте. Ми чекаємо ще 10  секунд, поки підійдуть 
депутати.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийняття в дру -
гому читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про побічні продукти тварин ного походження, що не 
призначені для споживання людиною » щодо узгодження його поло -
жень у сфері поводження з продуктами тваринного поход ження, що 
належать до категорії  ІІ, з вимогами законодавства ЄС » (№2150а ). 
Прошу голосувати . 
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів, вітаю комітет.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного законопроекту. Тут т акож  
поправок майже нема є, тому бажано всім лишатись на місцях.  
Вашій уваз і пропонується розгляд проект у Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо встановлення міні -
мального строку оренди земельних ділянок сіль ськогосподарського 
призначення , на яких проводиться гідротехнічна меліорація»  (№2920 ).  
Запрошую до доповіді заступника голови аграрного комітету 
Заболотного Григорія Михайловича . Будь ласка.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М.  Шановні колеги ! Законопроект №2920 
прийнятий за основу 8  грудня 2 015 року. Нагад ую, цим законопро -
ектом проп онується внести зміни до статті  93 Земел ьного кодексу 
України та статті  19 Закону України «Про оренду землі », встановити 
строк оренди земельних ділянок сільськогосподарського призначення, 
які є ділянками меліор ованих земель  і на яких проводиться  гідротех -
нічна меліорація не менше як 10  років, а також  визначити на рівні 
законів України обов ’язок орендарів сприяти належній експлуатації 
відповідних меліорованих систем та об ’єктів інженерної інфраструк -
тури таких систе м на даних  ділянках.  24 Під час підготов ки до другого читання  законопроекту д о Комі -
тету Верховної Ради з питань аграрної політики та земельних відносин 
від суб ’єктів права законодавчої  ініціативи надійшло 10  пропозицій 
та  поправок, із них  5 – врахован о, 2 – відхилен і, 3 –  врахован і 
редакційно .  
На засіданні комітету було відзначено, що прийняття законо -
проекту сприятиме довгостроковому плануванню інвестиційної діяль -
ності  та залученн ю інвестицій в аграрну галузь України, гарантува -
тиме довгострокову оренду  земельних  ділянок сільськогосподарського 
призначення та стабільність у землекористуванні.  
За результатами розгляду цього законопроекту на засіданні  
комітету  26 січня цього року було прийнят о рішення підтримати за -
значений законопроект  у другому читанні та в цілому  як закон. Прошу 
підтримати рішення комітету.  
Дякую  всім за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги , фактично всі поправки  комітетом враховані.  
Отже, ми можемо  переходити до голосування.  Я прошу зайти в зал  
і приготувати сь до прийняття рішення.  Є єдність у залі ?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо встановлення мінімального строку 
оренди земельних ділянок с ільсько госп одарського призначення, на 
яких проводиться гідротехнічна меліорація » (№2920) . Прошу 
голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнят о. 
Вітаю авторів, вітаю комітет.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення 
змін до Земельного кодексу України та інших законодавчих актів що -
до правової долі земельних ділянок, власники яких померли » (№3006 ).  
Запрошую до доповіді члена Комітету з питань аграрної  політики 
та земельних відносин Кулініч а Олег а Іванович а. Будь ласка.  25 КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №147, Полтавська область, самовисуванець ). 
Дякую, Андрі ю Володимирович у. Шановні колеги ! Комітет на своєму  
засіданні 12  квітня цього року розгляну в проект Закону «П ро внесення 
змін до Земельного кодексу України та інших законодавчих актів що -
до правової долі земельних ділянок, власники яких поме рли» (№3006) 
та ухвалив рішення рекомендува ти Верховній Раді прийняти його 
в другому читанні  та в цілому . 
Після прийняття законопроекту в першому читанні до нього на -
дійшло 53  поправки від 10  народних депутатів України , із них 20 –
враховано  повністю , 11 – враховано редакційно, 5 – враховано част -
ково, 17 – відхилено.  
Про що йдеться у поправк ах? Ми провели декілька нарад за 
участ і фахівців Мін ’юсту, Держгеокадастру, державних підприємств : 
«Інформаційний центр » та «Центр Державного земельного кадастру », 
на я ких було обговорено питання т ехнічної можливості створення 
у   складі спадкового реєстру системи автоматизованого пошуку 
відумерлої спадщини.  
За результатами нарад маємо висновок, що на сьогодні ство -
рювати цю систему зарано. На жаль, реєстрація смерті у нас відбува -
ється часто без внесення відомостей про ідентифікаційний код особи. 
А отже, провести автоматизовану ідентифікацію померлого майже не -
можливо. Тому відповідні положення пропонується вилучити із зако -
нопроекту.  Усі інші враховані п оправки здебіль шого стосуються ре -
дакційних уточнень положень законопроекту.  
Щодо відхилених п оправок . Фактично вони стосуються 
скасування усіх новацій законопроекту. На думку комітету, вони є 
неприйнятними.  
Законопроект детально відпрацьований і готовий для голосу -
ванн я в сесійній залі. Прошу вас, шановні колеги, підтримати даний 
законопроект у другому читанні та в цілому як закон в редакції , 
запропонованій комітетом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  26 Шановні колеги, тут є кілька відхилених поправок , і ми маємо їх 
розгля нути .   
Поправка 4 Оксани Продан. Наполягає те? Не наполягає.  
Поправка 14 Помазанов а. Наполягає.  
Увімкніть мікрофон Помазанов а. 
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатн ий виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Фракція  «Народний фронт ». Шановні колеги, я хочу зняти 
всі мої поправки, оскільки, на мою думку, група фахівців д уже про-
фесійно на базі комітету  відпрацювала цей законопроект. У мене було 
багато заува жень, але ми  намагалися їх зняти в процесі роботи і, ду -
маю,  закон опроект  вийшов збалансованим і таким, що може бути 
підтриманий  голосами в залі.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Поправка 17 Продан. Не наполягає.   
Поправка 25 Продан.  Не наполягає.   
Поправка  26 Мацол и. Не наполягає.  
Поправка 27 Мацол и. Не наполягає.   
Поправка 31 Ленськ ого. Не наполягає.   
Поправка 32 Левченк а. Не наполягає.   
Поправка 36 Ленськ ого. Не наполягає.   
Яка? 3 3? Поправка 33 Кулініч а. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Шановні колеги ! Стосовно  поправки  33 є певна  
дискусія в залі . Тому я хотів би пояснити. Поправку  33 врахован о. 
Про що йде ться? Сьогодні за чинним  законодавством громада повин -
на відшкодовувати борги спадко давця  лише в частині матеріальної 
та мораль ної шкоди – це стаття  1231 Цивіл ьного кодексу України.  
У поправці пропону ється , щоб громада відшкодовувала не лише  ма-
теріальну або моральну шкод и, а й витрати спадкодавця, зокрема на 
утримання, догляд та лікування. Але щоб не виникали непотрібні 
дискусії в залі , щоб законопроект був про голосований, я відкликаю 27 свою п оправку  33, і пропоную  залишити частин у четверт у статті  1277 
Цивільного кодексу України в чинній  редакції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Поправку 33 автор щойно  відкликав .  
Поправка  38 Помазанов а. Він попередив, що не наполя гатиме 
на своїх поправках.  
Поправка 44 Ленськ ого. Не наполягає.   
Поправка 47 Мацол и. Не наполягає.  
Поправка 51 Романовськ ого, Ванат а. Не наполягають.  
Колеги, ми розглянули поправки, які були не враховані. Я так  
розумію , що з приводу даного законопроекту досягнуто повне порозу -
міння між представниками всіх фракцій. Прошу закликати всіх депу -
татів в зал , ми переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до Земельного 
кодексу України та інших законодавчих актів щодо правової долі зе -
мельних ділянок, власники яких померли » (№3006 ). Прошу про -
голосувати . 
«За» – 231. 
Рішення прийнят о. 
Вітаю авторів , вітаю комітет з прийняттям даного закону.  
Кулініч Олег Іванович. Будь ласка, 20 секунд . 
 
КУЛІНІЧ  О.І. Шановні колеги , я дякую вам за прийняття дуже 
важливого закону, норми якого дадуть  можливість наповнити значною 
мірою місцеві бюджети . Це є дуже важливо  і в процесі децентра -
лізації, і в процесі об ’єднання територіальних громад.  
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Хотів би з вами порадитися . 
Зараз ми переходимо до розгляду питань в перш ому читанн і. До мене 
є звернення депутатів з приводу того, щ об законопроект №2739 , який 
до розгляду стоїть останнім,  розглянути першим. Це проект Закон у 
«Про внесення змін до Закону України «Про державне регулювання 28 виробництв а і обігу спир ту етилового, коньячного і плодового , ал-
когольних напоїв та тютюнових виробів » щодо оптової торгівлі алко -
гольними напоями, виготовленими з власного виноматеріалу (не прид -
баного)» . Якщо буде  воля залу, я поставлю  на голосування цю 
пропозицію . Колеги, під тримується така позиція? Мені кажуть , що всі 
фракції підтримують.  
Ставлю на голосування  пропозицію про те, щоб законопроект 
№2739 та альтернативний законопроект  №2739 -1, які стоять  до роз -
гляду останніми, розглянути зараз. Хто підтримує таку пропозицію, 
прошу проголосувати . 
«За» – 203. 
Не встигли. Я ще раз поставлю . Поки заходять депутати, надаю 
слово Крульк у. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховн ої Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Шановні колеги! Я дуже прошу підтрима ти цей закон о-
проект . Профільний комітет, який очолює пані Южаніна, ухвалив  
рішення про прийняття даного законопроекту за основу та в цілому. 
Законопроект дерегуля тивни й, яким передбача ється  звільнення малих 
виноробів від ліценз ування  оптов ої торгівл і. Сьогодні ми не можемо 
розвивати мале виноградарство, культуру виноробства в Ук раїні , від-
родити ті унікальні виноградники, які в нас були. Норми цього з ако-
нопроекту дадуть можливість маленьки м господарствах вирощувати 
якісне вино , прода вати це вино у супермаркет ах, ресторан ах без ліцен -
зії, яка коштує 500 тисяч  гривень .  
Прошу підт римат и. Давайте  зробимо подарунок виноробам, 
в яких зараз почався сезон виробництва вина.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я ще раз ставлю на голосування пропозицію  про те, щоб 
зараз розглянути законопроекти №2739 і №2739 -1. Хто підтримує 
дану пропозицію , прошу проголосувати .  
«За» – 219 (Шум у залі) .  
Я бачу, що не встигли, що картка не спрацювала.  29 Товариство , я ще раз поставл ю, але це буде останній раз. 
Ми просто затягуємо час (Шум у залі) .  
Отже, ставлю на голосування пропозицію, щоб ми зараз пере -
йшли до розгляду законопроектів № 2739 і №2739 -1. Хто підтримує 
дану пропозицію, прошу проголосувати .  
«За» – 228. 
Рішення прийнято . 
Наголошую , ми розглядаємо перше читання.  Думаю, встигнемо 
прийняти, як мінімум , три-чотири законопроекти . Дуже прошу допо -
відач ів бути максимально лаконічними.  
Є пропозиція розглянути дане питання за скороченою процеду -
рою. Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 205. 
Рішення прийнято.  
Запрошую д о доповіді народного депутата України Вадатур -
ського Андрі я Олекс ійович а. Потім – Кривошея Геннадій Григорович.  
Будь ласка . 
 
ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №130, Миколаївська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний головуючий ! Ш ановні колеги ! Дякую за 
можливість захистити виноробів. Про що йдеться?  Ми даємо право 
суб’єктам господарювання, які виробляють алкогольні напої із вино -
матеріалів власного виробництва та мають  ліцензію на виробництво, 
здійснювати опто ву торгівлю без отримання окремої ліцензії.  
Наведу ц ифри . Станом на 2016  рік всього 56 суб ’єктів здійсню -
ють діяльність з виробництва вина, із них лише 4 вважаються мал ими, 
які виробляють вино з власного виробленого виноматеріалу. Для по -
рівняння: у Франц ії таких підприємств – близько 60  тисяч, в Німеччи -
ні – 48 тисяч, в Італії – 30 тисяч. Оце і є конкуренція , ми бачимо її 
наслідки.  
Наразі наші підприємства, що виробляють та поставляють алко -
гольні напої, мають спла тити 780  гривень за  ліцензію на виробницт во, 
яка видається на п’ять років, і за ліцензі ю на оптову торгівлю, вартість 
якої з 2006  року становить 500  тисяч гривень . Саме ліцензія на оптову 
торгівлю робить конкуренцію нерівною, тому що великі виробники 30 платять  за цією ліцензією  від 2 до 9 копійок  з пляшки , а дрібні вироб -
ники  мають  сплачувати до 70  гривень  з пляшки.  Хочу сказати, що 
через відсутність такої ліцензії в Одеській області «наїжджали» на ви -
робника, який приїхав з Франції , в Миколаївській області  також були 
такі випадки.  
Прийняття такого закону, по -перше, дасть  можливість відродити 
виробництво, по -друге, збільшити обсяги продажу, по-третє, замінити  
імпорт. На сьогодні це питання коштує всього 2  мільйони гривень 
з держ бюджету. Давайте ми підтримаємо виробників, які вимушені 
сьогодні працюва ти в тіні. Ми набагато більше зробимо для країни.  
Дуже дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До доповіді запрошується народний депутат України Кривошея 
Геннадій Григорович. Закликаю вас до лаконічності. Будь ласка . 
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Ком ітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Фракція «Народний фронт». Доброго дня, 
шановні колеги ! Доброго дня, пане головуючий ! На прох ання колег 
доповідаю  коротко . Фракція «Народний фронт » голосувати ме за зако -
нопроект №2739. Альтернативний з аконопроект №2739 -1, автором  
якого я є , прошу зняти з розгляду , не підтримувати  . 
Разом з тим, шановні колеги, хотів би звернути вашу увагу  на те, 
що одним законопроектом ми не розв’ яжемо  цієї проблем и. Якщо ми 
говоримо про проблему стосовно  виробництва вина , надання якихось 
привілеїв щодо  виноматеріал ів, ми повинні розуміти, у який спосіб  
люди працювати муть  на землі , які вони сплачувати муть  податки, які 
в перспективі мають від цього надходити кошти до відповідних бю -
джетів, насамперед  до місцевих .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Співдоповід ає голова  Комітету з питань податкової та митної 
політики Южанін а Ніна Петрівн а. Будь ласка . 
 31 ЮЖАНІНА  Н.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, хочу доповісти вам позицію комітету, яка склалася 
під час розгляд у законоп роектів  №2739 і №2739 -1.  
Але насамперед хочу сказати: дуже шкода , що ми не виправили 
помилк и, якої допустили ся, щодо визначення ціни на оптов у ліцензі ю 
для виробників пива. У результаті багато крафтових пивоварень зали -
шилося без виробництва. Тому д авайте  зараз консолідуємося.  
Андрій навів дуже вагомі цифри щодо кількості виробників. 
Давайте для невеликої кількості виробників встановимо справедли -
вість. Тому що платити однакову ставку – 500 тисяч гривень в рік як 
велик им виробник ам, так і маленьк им непосил ьно. 
Тому п ід час розгляд у цього законопроекту комітет ухвалив рі-
шення рекомендувати Верховній Раді України прийняти  законопроект 
№2739, поданий народним депутатом Вадатурським та іншими  народ -
ними депутатами , за основу та в цілому як закон.  
Дякую за уваг у. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я бачу повну єдність щодо  дано го питанн я. Чи є потреба 
в обговор енні? Можемо голосувати? Добре . 
Колеги,  прошу зайти в зал і зайняти робочі місця.  
Я хочу сказати, що культура виноробства в багатьох європей -
ських країнах є частиною соціальної організації суспільства. Думаю, 
ми даємо дуже добрий і хороший поштовх для розвитку культури 
виноробства в Україні.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
та  в  цілому проект у Закону «Про внесення змін д о Закону України 
«Про державне регулювання виробництва і обігу спирту етилового, 
коньячного і плодового, алкогольних напоїв  та тютюнових виробів » 
щодо оптової торгівлі алкогольними напоями, виготовленими з влас -
ного виноматеріалу (не придбаного) » (№ 2739 ). Прошу голосувати.  
«За» – 210. 
Колеги, якийсь збій . Навіть моя картка не проголосувала . Я тис-
нув на кнопку , а система не спрацювала.  32 Колеги, я хочу уточнити позицію  щодо голос ів у залі. У нас ніби 
є одностайність усіх фракцій.  Ніно Петрівн о, тут немає пита ння 
дискусії, тут є питання дисципліни в залі.  
Колеги, прошу всіх зайти в зал і взяти участь у голосуванні .  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до розгляду 
законопроектів № 2739 і №2739 -1. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосувати.   
«За» – 231. 
Ми повернулись.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в першому 
читанні та в цілому законопроекту №2739 . Прошу голосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнят о (Оплески ). 
Вітаю авторів, вітаю комітет з якісно проробленою роботою. 
Будемо вірити, що ми дамо поштовх для українського виноробства.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду проекту З акон у «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо використання меліорованих 
земель та меліоративних систем » (№4573 ). 
Шановні колеги, є пропозиція розглядати даний законопроект за 
скороченою процедурою. Прошу проголосувати.    
«За» – 201. 
Рішенн я прийнят о. 
Доповід ає міністр екології та природних ресурсів Семерак Остап 
Михайлович . Пане міністре, я вас також закликаю до лаконічності . 
Будь ласка.  
 
СЕМЕРАК  О.М. , міністр екології та природн их ресурсів 
України . Дякую,  пане Андрію.  Добр ого вечора, шанов ні колеги ! На 
ваш розгляд внесен ий проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо використання меліорованих земель 
та меліоративних систем ». Хотів би сказати, що цей законопроект  
розроблений урядом відповідно до Коаліційної угод и та Програми 
діяльності уряду  у 2015 році .  33 Метою прийняття законопроекту є : забезпечення  на законо -
давчому рівні основних засад щодо відновлення ролі меліорованих 
земель у продовольчому та ресурсному забезпеченні держави ; вста-
новлення відповідальності з а недбале ставлення до меліорованих зе -
мель та меліоративних систем ; використання  зрошуваних  земель 
у  поливному режимі ; збереження і відтворення родючості ґрунтів;  
зменшення навантаження на  державний бюджет п ід час прийнятт я 
безхазяйних об ’єктів інженерно ї інфраструктури внутрішньогосподар -
ських меліоративних систем зрошуваного  землеробства до державної 
власності.  
Законопроект ом пропонує ться внести зміни до: 
Земельного кодексу України стосовно визначення земельних ді -
лянок смуг відведення з особливим режим ом використання під закриті  
меліоративні мережі зрошувальних  і осушувальних систем  з метою 
забезпечення їх експлуатації  та використання меліорованих земель за 
призначення м, зокрема зрошуваних земель у поливному режимі ; 
Закону України «Про правовий режим зе мель охоронних зон 
об’єктів магістральних трубопроводів »; 
Закону України «Про меліорацію земель ».  
За браком часу наголошу лише на тому, що прийняття закон о-
проект у сприятиме реалізації державної політики з розвитку меліора -
ції земель.  Законопроект погодже ний з усіма відповідними міністер -
ствами. Прошу вас підтримати його в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Остап е. 
До співдоповіді запрошую заступника голови Комітету з питань 
аграрної політики та земельних відносин Бакуменка Олександра 
Борисов ича. Будь ласка.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановний Андрі ю Володимирович у! Шановні 
колеги! Комітет Верховної Ради з питань аграрної політики та земель -
них відносин на своєму засіданні 14  червня 2016  року розглянув про -
ект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 34 щодо меліорованих земель та меліоративних систем » (№4573), внесе -
ний Кабінетом Міністрів України.  
Законопроект розроблено з мето ю законодавчого забезпечення 
та відновлення меліоративних земель, встановлення відповідності за 
порушення законодавства щодо охорони та використання меліоратив -
них земель та меліорати вних систем, збереження і відтворення родю -
чості ґрунтів, зменшення навантаження на державний бюджет п ід час 
прийнятт я безхазяйних об ’єктів інженерної інфраструктури внутріш -
ньогосподарських меліоративних систем зрошуван ого землеробства 
до державної власно сті. 
Комітет підтримує необхідність законодавчого врегулювання 
збереження меліоративних систем та підвищення ефективності діяль -
ності у сфері зрошуван ого землеробства, визначення правового стату -
су закритих меліоративних мереж, віднесення їх до магістральн их 
трубопроводів, посилення відповідальності за недбале ставлення до 
меліорованих земель та  псування меліоративної інфраструктури, пе-
редбачення можлив ості списання меліоративних систем.  
Комітет зауважує, що п ід час доопрацюванн я законопроекту до 
другого ч итання необхідно передбачити можливість запровадження 
спільного управління та експлуатацію меліоративними системами 
через створення об ’єднань (асоціацій ) водокористувачів.  
Зважаючи на висловлене, комітет ухвалив рішення рекомен -
дувати Верховній Раді Украї ни прийняти за основу проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів  України щодо вико -
ристання  меліорованих земель та меліоративних систем » (№4573).  
Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу провести запис:  два – за, два – проти.  
Будь ласка.  
Сергій Володимирович Хлань . Будь ласка.  
 
ХЛАНЬ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №185, Херсонська область, партія «Б лок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги! Прошу зазначити, що віднов -
лення та розвиток зрошення в Україні є одним із пріоритетних завдань 35 сільського господарства. Ні для кого не секрет, що південь України 
в умовах  глобального потепління потерпає від посух . Тому єдина фор -
ма вести сільгосптоваровиробництво – це відновлення та розвиток  
зрошення на півдні  України.  
Норми цього  законопроект у посилю ють відповідальність за 
недбале ставлення до меліоративних  земель та псування меліоративної 
структури.  
Крім того, слуш ними є пропозиції щодо: чіткого визначення 
власників зрошувальної інфраструктури в рамках як юридичної , так 
і технічної  категорій ; набуття прав власності на зрошуваних землях , 
інженерн ої інфраструктур и; юридичного оформлення таких прав 
власності.  
Для того,  щоб перейти до практичного  відновлення зрошення 
в Україні треба прийняти дуже багато законодавчих та підзаконних 
актів . Світовий банк допомагає нам в правовому врегулюванні і в під -
готовці законодавчих актів, щоб децентралізувати управління зрошу -
вальними  системами, щоб аграрії могли створювати асоціації, які 
управл яли б  зрошувальними системами. Ц им законопроект ом вно-
ситься дуже багато регулятивних актів саме щодо цього. Я прошу 
підтримати цей законопроект у першому читанні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Кривошея Геннадій Григорович.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Шановні колеги, д оброго дня, ще раз ! 
Фракція «Народний фронт » однозначно підтримувати ме даний зако -
нопроект. Разом з тим я хотів би наголосити на досить позитивних 
речах, зокрема на внесенн і змін до З акону України «Про меліорацію 
земель ». Там є пункт стосовно повноважень органів виконавчої влади 
та місцевого самоврядування у сфері меліорації, експлуатації та спи -
сання меліоративних систем.  
Всі ми прекрасно знаємо, хто  і як впливає на місцях, яким чино м 
проводяться різні захоплення цих земельних ділянок і т аке інше . 
Разом з тим дуже приємно бачити, що  Кабінет Міністрів хоче зробити 
відповідальними  за подальше використання тими чи іншими частина -
ми цих земельних ділянок, в тому числі меліоративними систе мами. 
Це досить приємна річ, на яку хотілося б звернути  увагу.  Також 36 досить приємно розуміти і бачити внесення пропозицій щодо окрем их 
понят ь, яких до сі не бул о в Законі «Про меліорацію  земель»  та 
Земельному кодексі України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Соболєв Сергій Владиславович.  Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні ко леги! Зрозуміло, що цей 
законопроект треба підтримувати . Але своєчасність його прийняття є 
дивною. За останні 25  років потужна меліоративна система півдня 
України фактично була розграбована через декілька ключових речей 
у законодавстві. Фактично меліоратив на система не належала жодно -
му власнику , і ті копачі металевих труб, які обіцяли потім прокласти 
пластикові труби, викопували унікальні об’єкти на мільярди доларів, 
руйнуючи систему меліораці ї. Чим це закінчилось? А тим, що в  Запо -
різькій області залишило ся менше 25  відсотків земель, які підлягають 
реальному наповненню через меліоративні системи. У Херсонськ ій 
област і трохи краща  ситуація , але там свої копачі труб, які так само 
пропонували унікальні проекти . Проте металеві труби вирізалис ь, 
а пластикові по тім ніколи не клалися в землю.  
Що пропонує ться цим законопроект ом? На решті пропонується 
врегулювати право власності , яке 25 років тому було розкрадено , на 
якому заробили мільярдні статки . Слава Богу, хоча б  зараз  підійшли 
до того, щоб врегулювати законода вчу ініціативу саме в такий спосіб.  
Наша фракція підтримає . Але, я вважаю, зараз у нас є набагато 
серйозніша проблема, яка полягає в тому, що тепер право власності 
і ті десятки, якщо не сотні , кримінальних справ, які роками припада -
ють пилом в прокуратурі , повинні нарешті  запрацюва ти.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  37 Колеги, зараз буде заключн ий виступ, і через три хвилини 
відбудеться голосування. Я прошу запросити народних депутатів в зал 
для голосування.  
Надаю слово Мосійчуку Ігорю Володимировичу.  Будь ласка .  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Л яшка. 
Дуже правильний законопроект, але, як на мене, абсолютно несвоє -
часний. Чому? Тому що в країні практично вже не існує  меліоратив -
них систем. Вони всі розграбовані, знищені, здані на металобрухт. По 
суті, ми приймаємо законопроект про визначення власн ика того, чого 
вже не існує.  
Тут, власне, питання до правоохоронних органів, на архівних 
полицях яких лежать с отні кримінальних справ, пов ’язаних з розгра -
буванням і знищенням меліоративної системи країни, до керівників 
південних областей, які це допускал и, сприяли, заробляли на цьому 
мільйонні статки, а також до самих людей, які сприяли цьому, велись 
на той обман, що буде замінена металева труба на пластикову, чого не 
відбулося в ста випадк ах із ста.  
Звичайно, фракція Радикальної партії підтримає цей зак оно-
проект . Але ще раз наголошую  і звертаю увагу керівників правоохо -
ронних структур на необхідність все -таки визначення і покарання 
винних у знищен ні меліоративної системи країни, ціл ої інфраструк -
тури нашої держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановн і колеги, обговорення продемонструвало , що є загальна 
підтримка даного законопроекту. Депутати вказують на те, що він є 
запізнілий, але всі погоджуються з  необхідніст ю його прий няття.  Тому 
ми можемо переходити до прийняття рішення.  
Колеги, прошу всіх зайти  в зал, приготуватися до прийняття 
рішення . Всі вже зайняли місця?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 38 України щодо використання меліорованих земель та меліоративних 
систе м» (№ 4573) . Прошу проголосувати.   
«За» – 216. 
Не встигли.  Депутат Острікова не встигла підбігти і проголо -
сувати. Депутат Острікова, ви встигли проголосувати  чи ні ?  
Колеги, я прошу зайняти робочі місця. Хлопці! Андрі ю! Сергі ю! 
Хлопці, мудро  виходити із залу, коли зараз буде голосування?   
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до розгляду 
законопроекту № 4573. Хто підтримує дану пропозицію, прошу про -
голосувати. Якщо не буде голосів , я законопроект просто відхилю .  
«За» – 219. 
Проект закону №4573  відхилений. Ми можемо хіба що на 
повторне… (Шум у залі) . 
Колеги, я оголосив рішення  про те,  що законопроект відхилений. 
Ще раз не буде.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, вашій увазі пропонує ться проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо усунення супереч -
ностей у сфері ліцензування » (№2842 ). 
Є пропозиці я розгля нути даний законопроект за скороченою 
процедурою . Прошу проголосувати за цю пропозицію.  
«За» – 197. 
Рішення прийнят о. 
До доповіді запрошую народного депутата України Вознюка 
Юрія Володимировича . Будь ласка.  
 
ВОЗНЮК  Ю.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань по даткової та митної політики (одномандатний  
виборчий округ №153, Рівненська область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні народні депутати ! Шановний Андрі ю 
Володимирович у! Вашій увазі пропонується проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавч их актів України щодо усунення 
суперечностей у сфері ліцензування ». Проект д аної законодавч ої 
ініціатив и став актуальн им після прийняття 2 березня 2015  року зако -
ну, яким скасували отримання ліценз ії на проведення землеоціночних 
робіт. Але  з метою покращен ня доступу до ринку оціночних послуг 39 пропонується передбачити законодавче закріплення субʼєктів оціноч -
ної діяльності , якими є: юридичні особи  – суб’єкти господарювання 
незалежно від їх організаційно -правової форми та форми власності, 
що мають у своєму скл аді оцінювачів з експертної грошової оцінки зе -
мельних ділянок ; фізичні особи – суб’єкти підприємницької діяльно -
сті, які отримали кваліфікаційне свідо цтво оцінювача з експертної 
грошової оцінки земельних ділянок.  
Законопроект коротенький . Думаю, якщо є в оля залу, можна 
проголосувати за прийняття його за основу  та в цілому , якщо немає, 
то – хоча б за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрошую до співдоповіді заступника голови 
комітету Бакуменка Олександра Борисовича.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б.  Шановний пане голов уючий ! Шановні 
колеги ! Комітет на своєму засіданні 24  листопада 2015  року розглянув 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо усунення суперечностей у сфері ліцензування » 
(№2842) , поданий народним депутатом України Вознюком . 
Законопроектом проп онується внести зміни до статті  6 Закону 
України «Про оцінку земель » та до частини восьмої статті  128 Земель -
ного кодексу України з метою усунення суперечностей у зв ’язку 
з  прийняттям Закону України «Про ліцензування видів господарськ ої 
діяльності ». 
З прийняттям Закону України «Про ліцензування видів господар -
ської діяльності » (№222-VІІІ від 2.03.2015  року) ліцензії на проведен -
ня землеоціночних робіт було скасован о, а отже, н еобхідно узгодити 
дану норму із положенням и чинного законодавства.  
Прийняття законопроекту спр иятиме упорядкуванню відносин 
з  оціночною діяльністю та покращить доступ до ринку оціночних 
послуг.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України вважає, що законопроект за результатами розгляду в першому 
читанні може бути прийнятий за основу.  
Згідно з висновком Комітету Верховної Ради України з питань 
запобігання і протидії корупції у проект і акта не виявлено корупцій -
них факторів , він відповідає вимогам антикорупційного законо -
давства.  40 Враховуючи вищеназване, комітет рекомендує Верховній Раді 
України  прийняти за основу проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів Україн и щодо усунення суперечностей 
у сфері ліцензування » (№ 2842). Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, доповіді завершені. Я прошу 
провести запис:  два – за, два – проти. Будь ласка.  
Медуниця Олег Вячеславович . Будь ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Комітету Верховної Ради Україн и 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . Законопроект  депу -
тата від  «Народного фронту » Вознюка необхідний, вчасний . Фракція  
буде його підтримувати.   
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  за ґрунтовний аналі з законопроекту.  
Герасимов Артур Володимирович . Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Прош у передати слово народному депутату Курячому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Курячий. Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №25, Дніпропетровська область, партія «Бл ок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу ! Шановні колеги 
народні депутати!  Є така  народна приказка: «Гладко  было на бумаге, 
да забыли про овраги ». Насправді,  весною  2015  року ми  майже одно -
стайно прийняли вкрай важливий закон щодо  дерегуляції , внесли від -
повідні зміни до Закону  України «Про ліцензування видів госпо -
дарської діяльності ». Але, як завжди, поспішили і просто забули, що є 
й інші акти законодавства, які на сьогодні залишаються в суперечли -
вій позиції  один до одного.  41 Безумовно, д аний з аконопроект необхідно прий няти, щоб усу -
нути всі суперечності , які є між статт ею 128 Земельного кодексу 
України , статт ею 6 Закону України «Про оцінку землі » та Законом 
«Про ліцензування видів господарської діяльності».   
Даним за конопроект ом вилучається вим ога щодо  необхідн ості 
реєстрації юридичної особи (суб ’єкта оціночної діяльності) в Держав -
ному реєстрі сертифікованих інженерів -землевпорядників.  Це дійсно 
виправданий  крок . Адже відповідно до статті  661 Закону «Про земле -
устрій » в цьому реєстрі реєструють ся фізичні особи  – інженери -земле -
впорядники. Ну, це просто абсурд.  
Саме тому , Андрію Володимировичу, я пропоную  без подальшо -
го обговорення прийняти даний законопроект за основу та в цілому .  
Також хочу скористатися св оїм правом і попросити продов -
жити  засідання  на 15 хвилин, щоб ми могли розгляну ти законопроект 
№3190 щодо спрощення процедури приватизації землі. Це важливий 
соціальний законопроект, якого очікують мільйони громадян України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Я продовжу засідання для розгляду  законопроекту № 3190. Але 
я вас попрошу спочатку провести дискусії щодо цього законопроекту, 
тому що в «Самопомочі » не визначена позиція . Тому проведіть по -
літичні консультації  щодо його розгляду . 
Галасюк, Радикальн а парті я. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановний Андрію Володимировичу ! Шановні колеги 
народні депутати! Це не просто вимога Регламенту, це взагалі 
здоровий глузд  в тому , що оборонний к омітет займається обороною, 
земельний комітет – земельними питаннями, а Комітет з питань 
промислової політики та підприємництва займається тими питаннями, 
які є предмет ом його відання , у тому числі питання м ліцензування.   
Так о сь хочу наголосити вам, що ми спільно провели і ви під -
тримали системну  реформу системи ліцензування. Той закон опроект , 
який  сьогодні  намагаються протягнути тут, у  залі, є цинічн ою схем ою 
монополізації ринку оцінки землі. Скільк и можна займатись 42 монополізмом? Що, мало , добралися до малого бізнесу, до оцінюючо -
го, до консультантів? До кого  будете ще добиратись ? До аудиторів? 
Годі будувати такі схеми, годі протягувати такі законопроекти не 
через профільний комітет, а через інші ком ітети. Це принципова по -
зиція не  лише  Комітету з питань промислової політики та підприєм -
ництва, це принципова позиція  фракції Радикальної партії.  
Нам, навпаки , потрібно відкривати ринки, забезпечувати конт -
роль , який на сьогодні існує, забезпечується , в тому числі Фондом 
державного майна. Не треба створювати штучних монополій під 
Держкомзем . Ми не дозволимо монополізувати ринки консалтинго -
вих, оціночних та інших послуг.  Тому категорично  – проти ! І на май -
бутнє, шановний пане Голово, розписуйте такі закон опроекти на про -
фільні комітети, тоді не буде виникати таких питань . Ми маємо 
захищати малий /середній бізнес і вільне підприємництво.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Німченко Василь Іванович, «Опозиційний блок ». Будь ласка.   
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Шановні колеги! Я вважаю за необхідне запропонувати припи -
нити риторику щодо цього і поставити на голо сування виключно за 
основу. Це не той закон опроект , щоб тут почина ти про  щось спорити 
і доказувати . Проголосують депутати , – пройде, не проголосують, за-
конопроект  не пройшов . Усе. Не треба затягувати час , тим паче  нам 
пропонують розглянути за 10  хвилин приватизацію землі , де йде ться 
про конституційні права громадян. Я хотів би толерантності депутат -
ського корпусу стосовно прав громадян України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, фактично обговорення завершен о. 
Ще Івченко . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги! 
Дивіться , ми дійсно прийняли закон про зменшення  ліцензій для тих 
землевпорядників, які займаються оціночною діяльністю. Як було? 43 Спочатку ліцензували юридичну особу, яка займалася оцінкою землі, 
а потім ліцензували в сіх тих землевпорядників, які працюють без -
посередньо в цієї юридичної особи. Ми зняли один вид ліцензії, 
зробили дерегуляцію.  
Що сьогодні пропонується  цим законопроектом? Ми маємо внор -
мувати відповідальність людей, які займаються оціночною діяльністю, 
які вносять просторові дані до  Держгеокадастр у. Хіба ми не бачимо, 
як накладаються земельні ділянки, як на одній земельній ділян ці мо-
же  бути два  власники, якщо  немає  меж. Мають бути чіткі критерії:  
хто проводить оцінку, які в них сертифікати відповідності , і головне, 
хто нести ме відповідальність за внесення неправомірних даних.  
Я вважаю даний законопроект є технічним він внормовує … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд  для заверш ення .  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Я прошу прислухатися до висновків наших 
Головного науково -експертн ого та Головн ого юридичн ого управлін ь 
і все-таки прийняти даний законопроект за основу. А далі до опрацю -
ємо в тій частині , де вбачається монополізм і хто нести ме відповідаль -
ність за внесення неправдивих даних до Державн ого земельн ого 
кадастр у.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення.  
Якщо будуть ще два-три виступи, ми не зможемо перейти до 
розгляду наступного законопроекту, щодо якого також є  багато 
вимог.  
Отже, б ула загальна позиція  усіх фракцій , крім однієї, що до 
прийняття за основу . Тому я зараз поставлю за основу.  
Я прошу всіх зайти в зал і приготуватися до прийняття рішення. 
Готові, колеги? Ви підтримуєте?  
Ставлю на  голосування пропозицію про прийняття за основу 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих ак тів 
України щодо усунення суперечностей у сфері ліцензування » 
(№2842 ). Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати .  
«За» – 197. 44 Колеги, ми можемо спробувати направити в комітет на повторне 
перше читання . Підтримує те таку пропозицію?  
Галасюк . Будь л аска, 1 хвилин а для пропозиції . 
Нема є необхідності?  
 
ГАЛАСЮК  В.В. В мене к омітет не той.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви будете виступати чи ні?  
Відповідно до Регламенту є пропозиція  направити до комітету на 
повторне перше. Але в нас є суперечність: до якого  комітет у. 
Галасюк.  Будь ласка, 30  секун д, і переходимо до голосування 
пропозиції.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги ! Навіть, якщо ми відмінили 
ремонт і частково виробництво військової техніки , не дали відновити 
це ліцензування, навіть , якщо Президент визначав цей закон опроект 
як невідкладний, навіщо сьогодні робити такі необґрунтовані кроки?  
Я наполягаю, якщо є така за конодавча ініціатива, треба її 
направити до того комітет у, який відповідає за питання ліцензування , 
тобто до Комітет у з питань промислової політики та підпри ємництва. 
Тоді це буде нормальний  фаховий підхід, а не протягувати  те, що 
загрожує монополізації ринку оціночних послуг.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, давайте не до комітет у, а – Віктор е, 
послухайте мене, – поверн емо суб’єкту права законодавчої ініціативи 
на доопр ацювання. Пане Віктор е, я прошу мене почути. Підтри -
мується пропозиція  про поверн ення законопроекту суб’єкту права за -
конодавчої ініціативи на доопрацювання? Колеги, я можу поставити 
послідовно всі пропозиції, як их є п’ять . Але наразі я вибираю ту, яка 
може пройти.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про повернення зако -
нопроекту №2842 суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопра -
цювання. Прошу об’єдна тися і підтрима ти цю пропозицію, щоб не 
втратити законопроект у. Прошу голосувати.  
«За» – 214. 
Коле ги, давайте сконцентруємося. Я ще раз поставлю цю пропо -
зицію  (Шум у залі) . Ні, без виступів .  45 Ставлю  на голосування пропозицію про направлення законопро -
екту №2842 не до комітет у, а суб ’єкту права законодавчої ініціативи 
на доопрацювання. Прошу проголосув ати.  
«За» – 209. 
Шановні колеги, на жаль, не змогли дійти консенсусу щодо 
даного з аконопроекту. Тому законопроект №2842  відхилений . 
Колеги, між нами кажучи , я не бачу підстав прод овжувати засі-
дання для розгляду законопроекту № 3190, тому що ми можемо  по -
ставити під ризик його обговорення.  
Отже,  ми вичерпали фактично весь порядок денний, окрім двох 
питань, які ми можемо розглянути  в наступні дні. Наразі хочу приві -
тати Комітет з пи тань інформатизації  та зв’ язку, а особливо Комітет 
з питань аграрної політики  та земельних відносин з прийня ттям майже 
всіх внесених ним законопроект ів. Дякую всім колегам народним 
депутатам за плідний пленарний день. Вечірнє засідання Верховної 
Ради Украї ни оголошую закритим.  
Завтра о 10  годині я прошу всіх прибути до сесійної зали 
Верховної Ради України для продовження нашої нелегкої, але такої 
потрібної для держави праці.  
Дякую. До побачення.  
 46 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голов и Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернувся із 
заявою народний депутат України СОЛЬВАР  Р.М. , (одномандатний 
виборчий округ №91, Київська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») : «На засіданні Верховної Ради України 20  вересня 2016  року 
в момент голосу вання я не встигав тиснути на кнопку системи «Рада». 
У зв’язку з цим прошу зарахувати мій голос як «за» у результатах 
голосування щодо:  
проекту Постанови «Про Заяву Верховної Ради України з при -
воду невизнання Україною легітимності виборів до Державної Дум и 
Федеральних Зборів Російської Федерації сьомого скликання, їх ре -
зультатів та правових наслідків, та відповідно, складу повноважень, 
актів та рішень Державної Думи Федеральних Зборів Російської Феде -
рації сьомого скликання» ( №5135 ); 
проекту Закону «Про ратифікацію Фінансової угоди (Проект 
«Основний кредит для аграрної галузі – Україна») між Україною та 
Європейським інвестиційним банком» ( №0106 ); 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
побічні продукти тваринного походження, що не призначені для спо -
живання людиною» щодо узгодження його положень у сфері повод -
ження з продуктами тваринного по ходження, що належать до катего -
рії ІІ, з вимогами законодавства ЄС» ( №2150а ); 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо встановлення мінімального  строку оренди земельних 
ділянок сільськогосподарського призначення, на яких проводиться 
гідротехнічна меліорація» ( №2920 ); 
проект Закону «Про внесення змін до Земельного кодексу 
України та інших законодавчих актів щодо правової долі земельних 
ділянок, власники яких померли» ( №3006 ); 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про дер -
жавне регулюва ння виробництва і обігу спирту етилового, коньячного 
і плодового, алкогольних напоїв та тютюнових виробів» щодо оптової 
торгівлі алкогольними напоями, виготовленими з власного вино -
матеріалу (не придбаного)» ( №2739 )».  
 47 До Першого заступника Керівника Апарату – керуючого спра -
вами Верховної Ради України БОДНАРА  П.О.  звернувся із заявою 
народний депутат ДЗЕНЗЕРСЬКИЙ  Д.В., (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») : 
«Шановний Петре Олеговичу! Цим листом інформую вас, що відо -
мості, розміщені на моїй персональній сторінці на офіційному веб -
порталі Верховної Ради України у розділі «Голосування депутата» за 
20 вересня 2016  року, не відповідають дійсності. А саме: після перер -
ви я не брав участі у ранковому пленарному засіданні, оскільки мав 
підготуватися до засідання Комітету з питань фінансів і банківської 
діяльності, заступником голови якого я є. Водночас згідно з результа -
тами голосувань, розм іщених на офіційному веб -порталі Верховної 
Ради України, моя картка спрацьовувала, наприклад, щодо проекту 
постанови №5135 , проекту закону №4773 . На мій погляд, це могло 
статися або внаслідок збоїв у роботі електронної системи «Рада», 
або – використання моєї картки для голосування сторонньою особою.  
Враховуючи вищевикладене, прошу вас дати відповідні доручен -
ня щодо унеможливлення в подальшому використання персональних 
карток народних депутатів України для голосувань особами, яким 
вони не належать».  
 
 
 