 
(П’ятниця, 9 вересня  2016 року)  
 
 Година запитань до Уряду  …2 
 
 Виголошення заяви від фракцій  
  «Народний фронт»  і Радикальної партії  …26 
 
 Голосування про внесення змін щодо розгляду  
  питань порядку денного  …27 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …29 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …46 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Доброго дня, шановні колеги! Колеги, п рошу 
заходити в зал, приготуватись до реєстрації. Готові ре єструватись?  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі з ареєстр увалися  325 народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється 
відкритим.  
Шановні колеги , сьогодні в плен арному засіданні Верховної 
Ради   України беруть участь члени уряду на чолі з Прем ’єр-міністром 
України Володимиром Борисовичем Гройсманом. Давайте їх  приві -
таємо .   
Відповідно до статті  229 Регламенту сьогодні, в п’ятницю , з 10 
до 11  години ми проводи мо «годин у запитань до Уряду ». Розпочи -
наємо її з відповідей на усні та письмові запитання від депутатських 
фракцій і груп . Відводимо до 30 хвилин.  
У зв’язку з початком навчального року ми домовились, що висту -
пить міністр освіти і науки Лілія Гриневич , а потім – міністр аграрної 
політики Тарас Вікторович Кутовий  відповість на ваші запитання . 
Першою виступатиме Гриневич?  Ні? Колеги,  думаю, ви не буде -
те заперечувати, якщо перши м виступить Тарас Вікторович Кутовий. 
Технічно має бути спочатку його презентація .  
Отже, до слова запрошую  міністра  аграрної політи ки та продо -
вольства України  Тараса Вікторовича Кутового . Будь ласка .  
 
КУТОВИЙ  Т.В., міністр аграрної політики та продовольства 
України.  Доброго ранку, шановні колеги ! Радий вас всіх бачити . 
Шановний пане Голово ! Шановні заступники ! Шановний Володимир е 3 Борисович у! Сьогодні  я хотів би  представити вам презентацію за 
результатам и, будемо казати, першої частини сезону . 
Прошу показа ти шановним колегам перший слайд .  
Стосовно ранніх  зернових . Насправді , сьогодні мова йтиме 
більше про технічн і питан ня. Тобто каза тиму не про стратегі ю, а про 
реальн і досягнен ня. 
Отже, насамперед х отів би подякувати всім нашим аграріям 
за  досить успішний результат, який вже є. Можна стверджувати, що 
результати є  з приростом до попереднього  року. І в цьому дякувати 
треба не лише аграріям, а  й погодн им умов ам. Господь  допоміг агра-
ріям отримати на сьогодні 38 мільйонів тонн ранніх зернових і зерно -
бобових. Лідером щодо урожайності в  Україні  є Вінницька область  – 
середній показник по області – 54,9 центнер а з гектара. Найбільший 
вал ранніх зернови х зібраний в Одеській області – 3,8 мільйон а тонн. 
Якщо говорити взагалі  про загальні показники по Україні, то  середній 
показник  становить 40 центнерів, навіть тро хи менше – 39,8.  Чому ця 
цифра важлива. Тому щ о, якщо ми середній показник по Укра їні під -
тягнемо до рівня вищого показник а в області , а це абсолютно мож -
ливо, то мати мемо  приблизно 23 -25 відсотків  додаткового валу зерно -
вих, що в абсолютних цифрах становитиме додатково 8 -9 мільйонів 
тонн. Звичайно, вал  це не догма. Дуже важливо, скільк и заробляєш на 
цьому вал і, і про це ми поговоримо сьогодні  окремо . Але сам показник 
валу великий.  Важливо сказати, що міністерство зосередило свою 
увагу насамперед  на малих і середніх  виробниках, хоча абсолютно 
справедливо сказати, що суттєву частину вал у роблять , звичайно, 
великі підприємства.  
Наступний слайд . Ви бачите цифри стосовно  Вінницьк ої, Хмель -
ницьк ої областей.  
Наступний слайд  стосовно цінових параметрів. Тут ситуація 
невтішна. Ви знаєте, що на ринку  сommoditize  відбувається  падіння . 
У  цьому роц і, на жаль, ніяких  позитивних додаткових тенденцій не 
відбулося. За минул ий рік, як ви бачите, показники щодо пшениці 
у  різни х зона х становили – 220, 192, 203  долар и проти 1 80, 181 , 154 
цього року.  Така сама ситуація  щодо  кукурудз и – 147 доларів проти 
174 за попередн ій рік, щодо ячменю – 153 проти 169 , майже стабільна 
ситуація щодо  сої. Це важливо в контексті того, про що я сказав : 
важливо,  скільки заробляємо.  І хоча Господь допоміг нам зібрати 4 більше врожаю, але цінова позиція, на жаль, невтішна . Тому ті при-
рости, які ми отримуємо за валовим обся гом, в грошах ми втратимо 
за рахунок цінового падіння.  
Будь ласка, наступний слайд. Д уже важлив им є питання гречки, 
яке цікавить не лише колег народних депутатів, а й громадян України . 
Хочу сказати, що аграрії сво ю задачу щодо  забезпеченн я ринку цією 
продукцією  в цьому році виконали з перевищ енням  очікуван ого. Про -
позиція щодо  гречки очікується на рівні 188  тисяч тонн, вироб -
ництво   – 174, перехідні залишки – 14, потреба у використанні – 166, 
очікувані залишки на к інець маркетингового року – 22 тисячі тонн. 
Тобто звер таю увагу всіх громадян України  на те , що ніяких фунда -
ментальних підстав, окрім інших, не пов ’язаних з аграрним ринком, 
для зростання ціни не існує. В Україні гречки більше ніж достатньо 
для того, щоб забезпечити внутрішні потреби.  
Прошу звернути увагу на наступний слайд . Ви бачите пікові 
показники на середину літа, коли люди роблять якісь запаси . Ціна 
знову відкотилась назад майже на 24  відсотки . А це означає, що навіть 
за існуючих макроекономічних пок азник ів курсу та інфляції стос овно  
гривні , ціна падає, що є  підтвердж енням того , що передумов для 
зростання ціни на гречку немає.  
Будь ласка, н аступний слайд . Стосовно  валового збору в 2016  ро-
ці по Україні. На цьому слайді ви бачите цифри по областя х. Це 
області -лідери. Я ще раз повторюсь, погода допомогла, але дякую 
аграріям.  Важлива цифра . За всі роки незалежності України  у 2016  ро-
ці маємо  рекордний валовий збір зерна . Приріст від попереднього 
року с тановить плюс 2  мільйони, загальна цифра, яку ми прог нозує -
мо,  – 62,3 мільйон а тонн . Але за оцінками різних асоціацій ця цифра 
може бути суттєво збільш еною.  
Будь ласка, наступний слайд. С тосовно  матеріально -технічного 
забезпечення осінньо -польових робіт . Я не буду коментуват и цифри , 
скажу, що забезпеченіст ь придбан ого палива  становить приблизно  
50 відсотків, середньооптові ціни на дизпаливо на 12  відсотків вищ і 
від попереднього року, на бензин  – на 1 відсоток нижч і від попе -
редньо го року.  
Наступний слайд стосовно  фінансово -кредитного забезпечення 
комплексу  осінньо -польових робіт. Фактичні витрати підприємств –
трохи більше 40  мільйонів гривень, власних коштів 37  мільйонів 5 гривень,  кредитних коштів – 3,7 мільйон а гривень. Це 40  відсотків від 
планової потреби.  
Вважаю за необхідне сказат и, що серед усіх зареєс трованих 
аграрних підприємств в Україні 86  відсотків  підприємств – це під -
приємства, які мають у своєму обробітку менше 500  гектарів, і лише 
2 відсотки із них отримують кредитування. Головною причин ою 
в  цьому є відсутність застави, власних оборотних кошті в для того, 
щоб забезпечити власний внесок, до якого дода ватиметься ще й к ре-
дитна складова. У зв ’язку з цим уряд  підтримав ініціативу нашого 
міністерства і ухвалив рішення про спрямування 1  відсотк а від вало -
вого виробництва сільськогосподарської продукці ї в Україні на під -
тримку сільського господарства.  
Буквально сьогодні , зранку , ми мали зустріч з Першим віце -
прем’єр-міністром і з асоціаціями, на якій обговорювали безпо -
середньо ті механізми і програми, які можуть бути  реалізовані для 
підтрим ки саме  малого/середнього фермер а. Думаю, ми вийдемо на 
формулу підтримки , в рамках якої будемо підтримувати саме тих фер -
мерів, які підтримують тваринництво, нішеві  культури, які інвестують 
свої гроші в українське машиновиробництво.  
Що важливо сказати в  контексті о податкування . Якщо серед 
зернових відшкодування ПДВ на експорті фактично збалансувало 
ситуацію всередині держави, то в тваринництві ситуація є негативною 
й досі.  Скасування спецрежимів в тваринництві мати ме дуже нега -
тивні наслідки. Уряд сьогодні розглядає  різні варіанти  щодо того , 
в який спосіб ми зможемо компенсувати втрати аграріям, у тому числі 
обговорюємо питання спецрежиму для тваринництва, які насправді 
матимемо цифри в наступному році. Повірте мені, це обговор юється  
щодня і  в міністерстві , і в уряді . 
Будь ласка, н аступний слайд . Стосовно  експортного потенціалу. 
Аграрії кажуть, що урожай не в полі, а в коморі. Я перефразував би цю 
фразу так: експорт  не в коморі, а загружений на п анамакс . Питання, 
пов’язане з логістикою , щоб рекордний  урожай цього року  був до-
ставлений  до українськи х портів , є дуже чутливим . Ініціативи Міні -
стерства інфраструктури в контексті збереження українських доріг, 
зменшення навантаження на вісь , слушні,  але разом з тим  аграрії 
сьогодні мають питання до «Укрзалізниц і» щодо  можлив остей достав -
ки цього зерна до портів. Ситуація може бути критичною в контексті 
виконання всіх наших експортних планів. Тому ми дуже активно  6 будемо підключатися до розв ’язання цієї ситуації , оскільки вже сього -
дні я бачу в міністерстві певні негативні інди катори з приводу 
доставки зерна нового врожаю до портів.  
Стосовно  цифр . Вони втішні  – майже  40 мільйонів можливого 
потенціалу з експорту : пшениці – 15,6 мільйон а тонн, із них продо -
вольчої – 8,6. Взагалі за структур ою урожа й цього року на 55 відсотків  
складається з  пшениц і продовольч ої. 
Доповідь закінчив. Д якую за увагу.  
Оскільки в мене залишилося трохи часу , скажу ще декілька слів . 
Підготовлені для розгляду у Верховній Раді, н а мою ду мку, гарні 
законопроекти щодо  оподаткування, нової структури і реформуван ня 
галузі є сьогодні нагальн ими. Я розумію, що  аграрна галузь  не є висо -
котехнологічн ою галуз зю, і з точки зору доданої вартості вона не 
може приносити таких доходів, як  космічна  чи оборон на галузі . Але, 
маючи потужний потенціал, вона є  одніє ю із найпотужн іших  галузей  
Україн и. Усі кошти, які є сьогодні в цій галузі треба спрямовувати на 
те, щоб стабілізуват и позицію, дат и можливість розвиватися машино -
будуванню в сільському господарстві, оскільки моральна і фізична 
зношеність на сьогодні катастрофічна : 80 відсотків всієї техніки, яка 
сьогодні є і працює на українських полях, морально й фізично заста -
ріла. Тому потенціал для українського  виробництва  є, і я думаю, ми 
повинні його використати.  
Окрім цього , ми повинні  забезпечити і наукоємні галузі 
в  агровиробн ицтв і – наприклад, насінництв о. Є невтішні факти, я їх 
можу сьогодні озвучить : лише  3 відсотки насіння цукрового буряку 
в  Україні – українське , все інше – насіння іноземних виробників. 
Я думаю, нам цю ситуацію треба змінювати . Ми вже провели декілька 
нара д у міністерстві , Академі ї аграрних наук. Ті потужності, які 
є  сьогодні, в тому числі й земельні, в  академії, повинні бути викори -
стані для нарощування цього  потенціалу, а не для звичайної госпо -
дарської діяльності, яка часто  там здійснюється.  
Усім дякую за увагу. Прошу вашої підтримки  щодо  тих ініціатив, 
які з ’являти муть ся в цьому залі від Кабінету Міністрів, міністерства. 
Розумію, який складний сьогодні по літичний сезон, але дуже вірю 
в те, що для аграріїв, аграрних ініціатив буде місце у вашому пор ядку 
денному , буде бажання до  прийняття позитивних рішень.  
Дякую.   
 7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Тарас е Вікторович у. Водночас х очу 
вам повідомити, що наступний п ленарний тиждень розпочнеться 
у вівторок тематичною частиною аграрних законопроектів, про що ми 
домовились. Я впевнений, що парламент їх підтримає,  і ми спільно 
зможемо ці ініціативи втілити  в життя .  
До слова запрошується міністр  освіти і науки України Лілія 
Михайлівна Гриневич.  Будь ласка, пані Лілі є. 
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. , міністр освіти і науки України.  Доброго дня, 
шановні народні депутати, шановні українці! Минулого тижня розпо -
чався новий навчальний рік . Зараз я хочу доповісти парламенту і всім, 
хто дивиться трансляцію  засідання , з чим ми увійшли в новий 
навчальний рік.  
Насамперед дошкільна освіта . У цьому році…  
Я прошу ввімкнути презентацію.  Дякую.  
У цьому навчальному році , зверніть увагу на слайд, де показана  
вся статистика щодо дошкільн ої освіт и, середньо ю дошкільною осві -
тою охоплено 74  відсотки дітей від 3 до 5  років . Але цей показник  
замалий, він нас не влашто вує. Оскільки дошкільна освіта входить до 
повноважен ь органів місцевої влади, ми координуємо роботу спільно.  
Звичайно, на сьогодні потреба  у дошкільних навчальних закладах  
є (потрібно щонайменше 90  тисяч місць ), і ми муси мо її задовольнити 
протягом  наступн их років. Цього року нам вдалося до 1  вересня 
ввести в експлуатацію майже 11  тисяч додаткових місць, планується 
до кінця року ще 25 тисяч.  
Дошкільна освіта є фундамен том для дитини, щоб потім успішно  
навчатися в школі. Наприкінці травня м и прийняли новий с анітарний 
регламент для дошкільних навчальних закладів, який дозволить орга -
нам місцевої влади гнучк іше підходити до відкри ття нових приміщен ь 
нових дошкільних закладів за нормами, які є більш прийнятними, 
потребують менших капіталовкладень для створення н ових дошкіль -
них груп.  
Будь ласка, наступний слайд. Щодо загальної середньої освіти. 
Ми розпочали цей новий навчальний рік як з частиною досягнень  
у  цьому секторі освіти , так і з частиною проблем. Насамперед для нас 
було важлив о, щоб колапс з підручниками , який створювався протя -
гом о станніх п’яти років, поча в випр авлятися . І я хочу допові сти, що 8 вперше підручники для 8  класу вже надруковані в повному обсязі і на 
90 відсотків доставлен і до областей. 10  відсотків підручників , це під -
ручники для дітей з особ ливими потребами , нам вдалося  надрукувати 
шрифтом Брайля за рахунок економії коштів, бо ми дуже здешевили 
підручник  – вже «відкатів » немає . За рахунок економії на підтримку 
оновлених програм початкової школи ми додруковуємо й хрестоматію 
для початкової шко ли з творами сучасних дитячих українських 
письменників  . 
Але є й проблеми. Проблематичним залиша ється забезпечення  
підручник ами учнів 4-7 класів. Як ми знаємо, минулого року 50  від-
сотків підручників були надрукован і за кошти з державного бюджету.  
Присутні  депутати  долучились до цього, спрямувавши на це зі свого 
фонду заробітної плати 80 мільйонів гривень. Але ще 50  відсотків 
мають додрукувати вже органи місцевого самоврядування. Вони отри -
мали на це часткову субвенцію. Субвенція була спрямована до  трьох 
тисяч суб ’єктів органів місцевого самоврядування. Але одні справи -
лися чудово – подивіться, Вінницька область  – придбала підручників 
на 100 відсотків, Чернівецька – майже на 100, Донецька, Луганська, 
Київська  області – на 87. Натомість є області -аутсайдери або міста 
обласного значення, які не зробили це вчасно. У результаті, підруч -
ників придбано на 68, 47, 49, 50  відсотків . Я закликаю керівників 
місцевої влади виконати цей обов ’язок перед дітьми – докупити 
підручники для учнів 4-7 класів.  
Наразі про довжується закуп івля шкільн их автобус ів, відкрито 
144 опорн их заклади. Це складний процес . А складний він саме тому, 
що не до кінця змогли показати на місцях переваги для дітей  у тому , 
коли вони зможуть доїхати до опорної школи і в старших класах 
отримати справді якісну освіту.  
Для довідки : з держбюджету  на придбання шкільних автобусів 
спрямовано 600  мільйонів гривень, на обладнання – 200 мільйонів  
гривень.  Ці кошти не до кінця освоєні органами місцевого самовря -
дування.  
Будь ласка, наступний слайд. На жал ь, на сьогодні придбано  
понад 200  автобусів , подібна цифра очікується  після проведен ня тен-
дерів. Ми маємо продовжити ці програми. Ми прекрасно розуміємо, 
що є школи  територіально віддалені, і ми не зможемо довозити  дітей.  
А п очаткова школа має бути якнайб лижче до місця проживання 9 дитини. І в нас ведуться дискусії навколо формули розподілу освітньої 
субвенції. Дуже важливо, щоб специфіка таких шкіл була за кладена 
в  коефіцієнтах формули . Ми працюємо  над тим, щоб під час підго -
товки проекту  державного бюджет у це було враховано .  
Наразі багато нашої уваги за брала початкова школа, з якої ми 
почали оновлення програм. За браком часу я не можу розповісти про 
всі нюанси цих програм. Але їх обговорення мало величезний розго -
лос серед батьків, провідних вчителів краї ни. Я вважаю, що це справді 
корисне зрушення . Бо суть реформи насправді в змісті освіти, який 
треба усучаснювати в нових результатах навчання і в нових методиках 
викладання. І тут нас чекає широкомасштабна робота з вчителями. 
Для цього треба підняти соціал ьний статус вчителя, над чим ми пра -
цюємо  в проект і бюджету на 2017  рік.  
Будь ласка, наступний слайд. Наш велик ий біль – професійно -
технічна освіта. Це єдиний сектор, проблеми якого не розв ’язані. 
На початку літа, відпрацювали питання з проблемними містам и облас -
ного значення , спрямували 98 мільйонів гривень до бюджет ів облас -
них міст, які мають понад 20  відсотків видатків бюджету на профтех -
освіту, щоб допомогти їм. Погасили заборгованість. Але з араз, ми 
спостерігаємо, заборгованість знову починає зростат и. Звертаю вашу 
увагу на те, що дуже часто ця заборгованість зростає не в бідних 
містах чи областях, а в тих, де просто злісно не хочуть виконувати 
своїх повноважен ь. Ми зіткнулись з ситуацією, коли на депозит них 
рахунках міст лежать  сотні мільйонів гривен ь, є кошти на казначей -
ських рахунк ах, а мер и створю ють заборгованість перед  професійно -
технічни ми заклада ми свого міста ! Ми не будемо замовч увати так і 
випадки , будемо публічно про це заявляти .   
Шановні колеги , Міністерство освіти не поділяє пози ції, що б 
фінансування профтехосвіт и було покладено на бюджет малих міст 
обласного значення. Ми це виправимо  у 2017  році внесенням змін до 
Бюджетно го кодекс у. Але це не означає, що сьогодні місцеві органи 
влади не повинні виконувати повноваження, надані їм відповідно до 
бюджет у на 2016  рік. Для нас важливо передати їх на обласний рівень, 
в ті міста, обласні центри, які здатні і хочуть формувати свою систему 
профтехосвіти відповідно до регіонально -муніципального ринку пра -
ці. Ми ц е враховуємо під час напрацюв ання бюджетних документів.  10 Будь ласка, наступний слайд. На сьогодні нами відпрац ьовані 
нові стандарти професійно -технічної освіти. Це значна частина стан -
дартів для велик ої кількості спеціальностей. Безсумнів но, є багато 
проблем. Сподіваюсь , вони будуть оз вучені у ваших запитаннях.  Усе 
охопити в короткому виступі  не можна .  
Проте хочу привернути вашу увагу до  концепції  «Нової україн -
ської школи », яка зараз широко обговорюється в суспільстві. Основ ні 
підходи до «Нової української школи » представлені у скороч еному 
вигляді  в новій редакції Закону «Про освіту », який ми дуже просимо 
нарешті поставити до порядк у денн ого і розглянути, принаймні , в пер-
шому читанні, щоб ми могли доопрацьовувати  його  далі. Підтримку 
суспільства ми набуваємо , потрібна підтримка парлам енту . Ми дуже 
просимо вас ознайомитись з цією концепцією, спрямован ою на 
випускника -особистість, громадянина -патріота , людин у з інновацій -
ним мисленням і орієнтован ою на компетентний підхід до освіти.   
І насамкінець . Я хочу одразу всіх заспокоїти, щоб  не було три -
вожності що до введе ння якоїсь непідготовлен ої програм и чи школ и. 
Будь ласка, наступний слайд.  На слайді ви бачите план  поступо -
вого впровадження  програми . З 2018  року, коли  діти підуть в перший 
клас до «Н ової української школи », поетапність впровад ження цієї 
реформи буде чітко  розподілен а. Реформа має бути підготовлена з а 
новим змістом, новими навчальними матеріалами, з кваліфікованими  
вчителями , за новими методиками викладання і готовою мережею 
шкіл. Лише тоді цю реформу не зможуть повернути назад будь -які 
політики, які  прийдуть нам на зміну.  
Дякую за увагу. Готова від повісти на всі гострі запитання  
 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Лілі є Михайлівн о, за ґрунтовну  
доповідь.  
Шановні колеги,  відводимо 30 хвилин  на запитання від народних 
депутатів до члені в Кабінету Міністрів України. Хочу наголосити , 
що  запитання не від фракцій  і груп , а від народних депутатів . Тому 
я просив би сумлінно провести запис, щоб потім не було дискусі й, що 
та чи інша фракція /група не отримала слово. Якщо запис буде прове -
дено дисципліновано, я впевнений,  усі зможуть поставити запитання.  11 Прошу провести запис народних депутатів на запитання до 
членів уряду.   
Яценко Антон Володимирович.  Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавч ого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Уважаемые коллеги!  У меня вопрос к Премьер -
министру  господину Гройсману , Министерству  финансов, вице -пре-
мьер -министру господину Розенко.  
Сегодня к здани ю Минфина  пришли родители с детьми (малыши 
до 5 лет), которым государство уже 2,5 года не дает денег на  кохлеар -
ную имплантацию. Если не сделать эту операцию до 5  лет, дети будут  
глухонемыми.  
Только что  беседовал с господином Розенко . Он, сл егка усме -
хаясь, сказал, что , к сожалению, денег на это в этом году нет. Хочу 
сказать:  во-первых, это не смешно, уважаемый вице -премьер -министр , 
а во-вторых, все -таки, что мы будем с этим делать? Уже вмешался 
и  уполномоченный Президента по правам ребенка при Администра -
ции Президента,  Премьер -министр и вице -премьер -министры пишут 
хорошие поручения,  но все это на словах.  
Огромная просьба : надо в это м году пролечить 50 таких детей . 
Сделайте, что -нибудь, чтобы дети могли нас слышать.  
Спасибо.   
 
РОЗЕНКО  П.В. , віце-прем’єр -міністр України.  Шановні народні 
депутати  України! Як ви знаєте, всі програми, які на сьогодні фінан -
суються з держ бюджету, затверджуються Верховною Радою  України. 
Справді, на жаль, в цьому році ми спільно не знайшли коштів на ліку -
вання цих д ітей.  Думаю, в процесі формування Державного бюджету 
на 2017  рік спільно з Верховною Радою ми будемо вишукувати мож -
ливості для лікування таких дітей.  
Проте, як ви сказали, ситуація виникла не сьогодні,  а вже три 
роки не здійснюється таке лікування, бо три роки не  виділяються 
кошти з бюджету. Я пропоную конструктивно підій ти до цього пи -
тання і вирішити його в рамках бюджету на 2017  рік.  
 12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Сажко Сергій Миколайович. Будь ласка.  
 
САЖКО  С.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №59, Донецька область, самовисуванець) . Прошу 
передати слово Шурмі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шурма.  Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член К омітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний Володимир е 
Борисович у, у мене запитання до вас. Минуло  вже два роки каденції 
нашого уряду , а офіційно  призначеного міністра охорони здоров ’я 
немає . Тому, не маючи жодних на сьогодні  запитань до виконуючого 
обов ’язки, я ставлю запитання вам, оскільки ви куруєте цю роботу.  
Я не запитую, де Квіташвілі, чому не поставлені ліки за 2015  рік. 
У мене запитання  до вас таке:  чи знаєте ви, що на 2016  рік не прове -
дено жодного тендеру щодо  закупівлі міжнародними організаціями, 
жодного медикаменту , ліків немає? І це при тому, що міжнародним 
організаціям за це проплачується  110 мільйонів гривень.  Дайте, будь 
ласка, від повідь.  
Також у  мене  до вас прохання : вирішіть кадрове питання щодо  
призначенн я міністра.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Доброго дня в ель-
мишановні народні депутати, шановні колеги! Хотів би сказати де-
кілька слів щодо здоров ’я дітей, на чому на голошував народний 
депутат Яценко. Проблема потребує розв ’язання . Думаю, такі кри -
тичні моменти ми можемо спільно врегулювати. Давайте зараз спільно 
з Мінсоцполітик и і Мінохорони здоров ’я визначимо , скільки потрібно 
коштів для того, щоб розпочати процес пі дтримки таких дітей. Мож-
ливо , потрібн а буде від вас пропозиція  щодо того , де відшукати 
ресурси для того, щоб допомогти цим дітям . 13 Що стосується ліків. Звісно, я знаю, ви знаєте, вся країна знає, що 
була проблема з постачанням ліків. На сьогодні цю проблем у роз-
блокован о, у тому числі  й стосовно  вакцин. Але цього недостатньо , бо 
було відставання. Наразі йдеться про прове дення закупівлі у 2016  ро-
ці. Зараз Міністерство охорони здоров ’я балансує потребу, і ми 
будемо проводити далі закупівлі. Ми вважаємо, що ц е абсолютно 
правильний крок.  
Більше того, я думаю, багатьом це питання не подобається, бо 
йдеться про закуп івлю ліків від міжнародних організацій, і в нас є еко -
номія від 10 до 90 відсотків. Я розумію, що на цьому багато хто «грів» 
руки. Але так більше не  буде  за цього уряду.  Сподіваюсь, цей  парла -
мент підтримувати ме цю позицію , ми не відмов имося від ідеї закупі -
вель через  міжнародн і організаці ї. Ми розуміємо, що треба на здогнати 
час, Міністерство охорони здоров ’я цим питанням займається.  
Останню інформац ію з цього приводу надасть викону вач обо-
в’язків міністра охорони здоров ’я Уляна Супрун. Якщо можливо, 
дайте їй хвилину  для виголошення важлив ої інформаці ї.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
СУПРУН  У., виконувач обов’язків міністра охорони здоров’я 
України. Добро го дня! Хо чу по інформ увати вас , що на сьогодні 
82 відсотки тих ліків, які  були замовлені у 20 15 році, вже доставлені 
в Україну, більшість із них вже доставлена в регіони.  
Сьогодні , зранку , обговорювали питання дитяч ої онкології. 
Є  ліки, які знаходяться на митному складі , і ми майже 90  днів не 
можемо їх розмитнити.  За участі народних депутатів України , Мі-
ністерств а фінансів, Міністерств а економіки Міністерств о охорони 
здоров ’я цю проблему розблок увало, до кінц я наступного тижня роз -
митнення буде завершено , і онкохворі діти отрима ють ліки. Це забез -
печення становитиме 95 відсотків від всіх ліків, які будуть потрібні 
в  Україні . До кінця контракту , який завершується в листопад і, всі 
вакцини будуть доставлені в Україну . На сьогодні в Україну достав -
лено вакци н на 50  відсотків. Через т е, що в Україні немає потреби 
в   забезпеченні вакцинами на 100  відсотків, ми відтерміновуємо їх 
постачання, щоб  мати найбільший строк використання тих вакцин.  
Дякую.  14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Гузь Ігор Володимирович. Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
у  закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, Волин -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий округ  
№19. Володимир е Борисович у, у мене запитання до вас. У моєму 
окруз і, в місті Володимир -Волинський, де дислокується сьогодні 
14 окрема механізована бригада , так і не добудований  44-квартирний 
будинок для родин військов ослужбовців, будівництво якого розпо -
чалося декілька років тому . Щодо цього я  декілька раз ів звертався 
з парламен тської трибуни , і сталося диво: Кабмін виділив 8  мільйонів 
на добудову цього будинку. Але, на превеликий жаль, стався злочин : 
в  цьому році ці  гроші не над ійшли на добудову будинку . Пояснення: 
то якісь тендери, то ще щось, в результаті  родини загиб лих бійців не 
можуть вселитися. Сьогодні розказують  про бюджет 2017  року і так е 
інше.  
Я вас прошу  покарати тих, хто «прошвендяв », не виконав ваше 
доручення, і ці 8 мільйонів в цьому році пропад уть. Це ганьба! Осо-
бисто м ені соромно дивитися у вічі сім ’ям загиблих  і казати , що уряд 
виділив 8 мільйонів гривень на заверш ення будівництва будинку, який 
вже готовий на 80 відсотків , а Міноборони  розказує , що не вдалося  
провести тендери, немає призначень і так е інше.  Це ганьба! Я вас 
прошу , розберіться.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, пане Ігор е, за запитання . 
Думаю, перший крок ми зробили – виділили 8  мільйонів . Зро-
зуміло, що тендерні процедури ми обій ти не можемо. Ми маємо їх 
провести, і ми це зробимо.  Зараз я даю доручення міністрам оборони  
і фінансів  – ви мене чуєте ? – вжити всіх необхідних заходів для того, 
щоб в цьому році ц і 8 мільйонів були профінанс овані для з аверш ення  
будівництв а цього будинку.  
А вас як народного депутата я прошу курувати це питання 
і  інформувати мене п ро хід проведення робіт  на будівництві . Домо -
вились?  
Дуже дякую.  
 15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Лапін Ігор Олександрович.  Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія «Народний ф ронт») . 
Прошу передати слово Андрію Тетеруку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тетерук. Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Н ародний 
фронт») . Доброго дня, ш ановний Прем ’єр-міністр е України Володи -
мире Гройсман! Я хочу звернутись до вас з такою  заявою.  
Діяльність «Народного фронту » з перших днів в парламенті 
є продуктивною проти дією російській агресії і пропаганд і. Хочу нага -
дати , що 23  лютого поточного року я звернувся до Служби безпеки 
України  з тим , щоб громадянку Росії Столярову, яка була шеф -редак -
тором  каналу «Інтер », за її поведінку і агітацію проти діяльності 
України видворили з України. Реакція була миттєвою.  
До четверга  ми вимагали вчинити так само з громадянином 
Шуваловим, який редагує політику каналу «Інтер », розпалює нена -
висть і робить протидію українській владі.  Чому й досі нема є реакції 
нашої Служби безпеки?  Я прошу вас взяти цю ситуацію на контроль . 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  
Насправді, Служба безпеки України не знаходиться в  системі 
органів виконавчої влади . Вона має окремий статус.  Але ви зараз 
оприлюднили інформацію, я її обов ’язково доведу до відома керів -
ництва Служби безпеки України.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Кривенко Віктор  Миколайович.  Будь ласка.  
 16 КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух Укра їни. Шановний Володимире Борисовичу , звертаюся до 
вас з запитанням, яке стосується с итуаці ї на Херсонському бавовня -
ному комбінаті. Підприємство унікальне , але  воно р озграбоване, 
сплюндроване , повирізали  там все, що можна було вирізати, весь 
алюміній вивез ли. На сьогодні це підприємство знаходиться в стадії 
санації , яку погодили кредитори, «Укрексімбанк », окрім Фонду 
держмайна,  яке намагається разом з тими, хто до цього грабував це  
підприємство, кинути  його  в ліквідацію.  
Я дуже вас прошу змінити позицію Фон ду держмайна, який 
подав заяву в суд  про те , що підприємство треба ліквідувати, бо 
є санатори  – компанії  повністю прозорі, білі, які хочуть і можуть, які 
мають гроші , погас ять усі заборгованості.  
Друге запитання адресується Міністерству внутрішніх справ.  Ви 
знаєте, що в середу  до стін парламенту приїха ло 150 одеситів -про-
тестувальників , у тому числі жінки, яких було побито під час  зібрання 
1 вересня друго го мирно го антитруханівсько го майдан у. Як так ста -
лося, що вперш е після Революції Гідності  поліціанти в масках не 
втручалися в дії під час розгону цього антитруханівського майдану,  
поруш или базове право громадян на мирні зібрання?  
Хочу подякувати в сім колегам народним депутатам, як і долу -
чилися до проекту постанови  про достроков і перевибори мера Одеси 
пана Труханова, який має два російських паспорт и.  
Пане Прем ’єр-міністр е, прошу вашої оцінки. Також я  хочу, щоб 
і МВС дало оцінку . 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  
Щодо Херсону. Я доручу Першому віце -прем ’єр-міністру спіль -
но з вами опрацювати цю проблем у, і зрозуміти , що ми можемо 
відкор егувати. Але наголошую , що для нас , уряду, дуже важливим  
є  те, щоб робота Фонду державного майна , будь -які процеси з дер -
жавної власності були відкритими, публічними і зрозумілими. Я про-
сив би це враховувати п ід час опрацюванн я цього питання.  
Дуже дякую.  
 17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Будь ласка, МВС, закінчіть відповідь.  
 
ТАХТАЙ  О.В. , заступник міністра внутрішніх справ України – 
керівник апарату.  Щодо ситуації в Одесі. Ситуація знаходиться на 
контролі особисто в міністра вну трішніх справ . Наразі там проходить 
комплексн а службова перевірка, про результати якої обов ’язково вас 
поінформ уємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.   
Матківський Богдан Миронович . Будь ласка.  
 
МАТКІВСЬКИЙ  Б.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з пит ань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №121, Львівська область, самовисуванець) . Виборчий округ 
№121, батьківщина Івана Франка.  Прошу передати слово Олегу 
Мусію.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони  здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Шановний Володимир е 
Борисович у, доброго дня! Знаю вас по роботі в уряді як людину, яка 
тримає слово, послідовно виконує державну політику.  
Так ось хочу вам нагадати, що два м ісяці тому, на останній 
«годині запитань до Уряду », ви дали доручення щодо гасінн я тери -
кону на Червоноградщині і Сокальщині. Повідомляю,  ваше доручення 
не виконано. Два віце -прем ’єр-міністр и і три міністри два місяці від-
футболюють  цю ситуацію , пишуть ме ні відписки, що все погашено. 
Я  особисто тиждень тому був на териконі. Нічого не зроблено, тери -
кон палає й далі, екологічна катастрофа продовжується. Незрозуміло, 
хто керує Кабінетом Міністрів , – ви чи миші.  
Така сама ситуація щодо надання історико -культу рному заповід -
нику в Нагуєвичах статусу національного.  У цьому році ми відзна -
чаємо 160 років Івану Франку.  Ви обіцяли дати подання і спільно 
з  Президентом вийти з такою ініціативою. Президент погодився. Але 
знову в нетрях Кабміну загубилося це подання. З акінчиться рік Івана 18 Франка, а статус національного заповідник так і не отримає. Будь 
ласка, якщо можна, наведіть порядок з тими мишами.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Це дуже  (!) важливе завдання. Там не тільки 
миші . Взагалі у владі  є представники різних екзотичних твари н. Але 
є  й багато сумлінних людей, які п рацюють і роблять свою роботу 
в  надзвичайно непростих умовах. Олег у Степанович у, я думаю, ви 
знаєте, що таке працювати в уряді, і наскільки це все не просто, коли 
треба змінювати систему, ламати стереотипи , ламати систему, яка 
чинить опір. Тут є над чим працювати.  
Стосовно  терикону. Так, я  давав доручення віце -прем ’єр-міністру 
Зубк у щодо цього. Я це пам’ятаю . Але, друзі мої, вибачте, я не буду 
вас критикувати, навіщо чекати два місяці, коли  я прийду сюди, щоб 
сказат и мені про те, що щось там не погашено ? Олег у Степанович у, 
є  мій телефон . Якщо протягом тижня ви бачите, що там нічого не 
відбувається: техніку не поставили чи щось інше , дайте мені сигнал 
про це, і ми це зробимо , немає жодних проблем. Єдин е, треба вра -
ховувати,  щоб це було можливим з технічної точки зору , бо ми 
розуміємо, що таке терикони.  
Віце-прем ’єр-міністр  Геннадій Григорович Зубко вас поінформує 
про те, що було зроблено ним на виконання мого доручення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступне запитання  від Натал ії Володими -
рівни  Кацер -Бучковськ ої. Будь ласка.   
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, п олітична партія «Народний фронт») . Доб-
рого дня! Прошу передати слово Максиму Бурбаку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерорис тичної операції та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 19 «Народний фронт») . Доброго дня, колеги! У мене запитання до 
Міністерства інформаційної політики України. Чи аналізували фахівці 
міністерства зміст переписки російсько го агент а, креативного про -
дюсера телеканалу «Інтер » Марії С толярової, яку СБУ видворила 
за  межі України у лютому цього року? Там фігурували прізвища 
багатьох народних депутатів, які знаходяться сьогодні в цьому залі. 
Просимо врах увати дуже цінну інформацію з листування п ід час 
розроб лення  заходів інформаційної безпеки , оскільки у листуванні 
Столярової є детальний фактаж , як за допомогою телеканалу «Інтер » 
та групи депутатів ворожа пропаганда руйнує Українську державу.  
Дякую вам.  
 
ДЖАПАРОВА  Е.А. , перший заступник міністра інформаційної 
політики України.  Дякую за запитання і за увагу до роботи нашого 
міністерства. Враховуючи той скромний ресурс, яким ми володіємо, 
намагаємося працювати на результат. Звичайно, після того , як зміст 
поштової скриньки Столярової став публічним, це питання не залиши -
лося поза увагою міністерства , зокрема радника міністра інформацій -
ної політики з питань інформаційної безпеки Дмитра Золотухіна, який 
висловив свою позицію , дав експертні висновки і припущенн я на 
детектор -медіа в кількох своїх публікаціях. Ці документи є публіч -
ними, готова віддати  їх вам у руки. Хочу лише дода ти, що наразі 
з  цього питання в нас іде листуванн я з Генеральною прокуратурою 
і  Службовою безпеки України. Якщо ви хочете більш детал ьно знати 
зміст цього листування, запрошуємо вас .  
Якщо умовно розбити ваші запитання на кілька тез, хоч у 
торкну тися теми, яка є болючою для нас, щодо документів, які ми 
розробляємо з метою створення умов інформаційної безпеки в країні , 
зокрема доктрини де ржавної інформаційної безпеки, яка була затвер -
джена Кабінетом Міністрів в жовтні 2015 року, але й досі перебуває 
в  Раді національної безпеки з питань оборони . Пройшов уже майже 
рік! Для нас цей документ є засадничим, норми якого створювати муть  
умови для подальших кроків на шляху інформаційної безпеки.  
Щодо тих загроз, про які ви кажете , і пропаганди, як а руйну є 
нашу Українську державність, додам єдине : міністерство , на жаль, не 
має в рамках закону повноважень регламентувати  телевізійний  кон-
тент, радіокон тент. На сьогодні р егулятором є Національна рада з пи -
тань телебачення  і радіомовлення. Якщо хочете реальних механізмів, 20 будь ласка, голосуйте за певні закони. Наприклад, норми вчорашнього 
проект у закону про так звані штрафи, які дають можливість Націо -
нальній раді визначати розмір штрафів , є реальним механізмом 
у регулюванні цього питання .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шурма передав слово народному депутату Гусаку. Будь ласка, 
ваше запитання.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
трансп орту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . У мене запитання до міністра 
енергетики та вугільної промисловості України. Шановний Ігор е 
Степанович у! Моє запитання вже традиційне і стосується заборгова -
ності з зарплат и перед шахтарями державних шахт. Були намагання 
погасити цю заборгованість до Дня шахтаря, який традиційно свят -
куємо четверт ої неділ і серпня , але, мабуть, щось не вийшло. Ми вже 
маємо випадки, коли шахтарі намага лися  спалювати себе в будівлі 
міністерства, а страйкуючі шахтарі Волині та Львова перекрива ли 
дороги.  
Скажіть, будь ласка, скільки на сьогодні становить  заборго -
ваність перед шахтарями державних шахт , і коли, зрештою, її буде 
погашен о? 
 
НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугільної промис ловості 
України.  Дякую за запитання.  
Інформую, спільно з директорами державних підприємств , про-
фільними департаментами ми прийняли рішення про те, що заробітна 
плата виплачувати меться , як і передбачено в угоді, кожн і 10 і 25  числа  
місяця . Відповідно 10 серпня ми виплатили 200 мільйонів і до Дня 
шахтаря – 200 мільйонів, тобто закрили 400  мільйонів заробітної 
плати.  На сьогодні заборгованість з заробітн ої плат и становить  
355 мільйонів . Ця сума трохи перевищує фонд місячно ї заробітної 
плати.  
На окремому засід анні з віце -прем ’єр-міністром,  до речі, з цього 
приводу  доповідав Прем ’єр-міністр України, обговорювалося питання 21 про те, щоб під час внесення змін до бюджету передбач ити кошти 
на  державну дотацію щодо собівартості видобутого вугілля. У такий 
спосіб ми повністю зн імемо питання заробітних плат  шахтарів.   
Крім того, додатково скажу, що повністю розроблено концеп -
туальн у програм у щодо розвитку вугільної  промисловості України, 
яка передбачає не лише  фінансування окремих шахт, а  й ліквідацію 
деяк их шахт  з адапт ацією безпосередньо  шахтарів  та часткову (по -
над 12) приватизацію  шахт . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ганна Гопко передає слово  для запитання  Кацер -Бучковській. 
Будь ласка.  
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В.  Шановний  Володимире Борисо -
вичу ! Шановний Ігор е Степановичу ! Наразі питання  забезпечення  
енергетичної безпеки  держави  є дуже актуальним . У зв’язку з цим 
повідомляю ва м, що 15  вересня комітети з питань паливно -енерге -
тичного комплексу та  закордонних справ  проводитимуть спільне засі -
дання щодо енергетичн ої безпе ки, на я кому дуже хотіли  б бачити 
представників відповідних міністерств – закордонних  справ  і енерге -
тики та вугільної промисловості.  
Принагідно  хотіла б запитати. На останньому засіданні уряду 
було прийнят о рішення  про додаткову закупівлю 3  мільярдів кубічних 
метрів газу  у зв’язку з тим, що на складах підприємств  не вистачає 
вугілля. Прошу міністра енергетики пояснити, чому на даний момент 
на 30-40 відсотків менше вугілля , ніж було  в аналогічний період 
минулого року , і з яких джерел ви плануєте здійснити закуп івлю  цих 
3 мільярд ів кубічних метрів газу?  
Дякую.  
 
НАСАЛИК  І.С. Дякую  за запитання.  
Учора в мене була розмов а з Олександром Георгійовичем . Я обо-
в’язково буду 15  вересня на засіданні  комітету . На попередньому 
засіданні я не був присутній, оскільки  разом з Пре м’єр-міністром  був 
на зустрічі  з прем ’єр-міністрами  Вишеградської четвірки.  22 Щодо підготовки до зимово го періоду . Зараз я озвучу цифри, 
щоб вони були відомі вс ій країн і. За пропозицією М іністерств а 
енергетики  та вугіл ьної промисловості  на засіданні Кабінет у Міністрів  
України був затверджений план щодо забезпечення вугіллям  гене-
руючих ТЕС  і ТЕЦ.  
На сьогодні згідно плану  ми повинні мати : вугілля антрацитової 
групи для ТЕС  – 459 тисяч тонн, на складах є 410  тисяч тонн , вугілля  
газов ої груп и – 646 тисяч тонн,  ми вийшли на 561  тисячу тонн. Прак-
тично міністерство працює  за графіком і відповідно до затвердженого 
плану щодо  забезпеченн я до осені вугіллям на зимов ий період . Особ -
ливого відставання,  яке становить денн у норм у поставки  вугілля, я не  
вбачаю.  
Щодо збі льшення запасів газу з  14,5 до 17  мільярдів кубів газу. 
Насамперед треба сказати, що є температурний режим. Якщо мину -
лого року він був  достатньо лояльним для України, в цьому році  
передбачає ться пониження температур и, і ми повинні бути до цього 
готові . Крім того, ми не знаємо,  як поставляти меть ся антрацитова  
група вугілля з зони АТО. Навіть якщо це вугілля  не поставляти -
меть ся, запуск газо -мазутних блоків  зможе це компенсувати. Бо п о-
тужність, яка буде задіяна газо -мазутними блоками для повної ком-
пенс ації антрацитов ої груп и вугілля, с тановить приблизно 1  мільярд  
200 мільйонів – 1 мільярд 400  мільйонів кубів газу . Ось вони й перед -
бачаються в стратегічних запасах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, залишилось 5 хвилин . Наперед повідомляю, 
ми зможемо поставити  уряду ще два, максимум, три запитання . 
Ляшко Олег.  Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радик альна 
партія.  У мене запитання до  Прем ’єр-міністра  України. Ви готуєте 
проект бюджет у на 2017  рік, який обіця єте внести до зал у парла -
менту   до 15  вересня . Скажіть, які державні програми щодо підтримки 23 сільськогосподарського виробника, зокрема фермерів , галузі тварин -
ництва, рослинництва  ви передбачаєте в проекті бюджету ? Чи від -
повідає дійсності інформація  про те, що з нового року ви скасуєте 
спецрежим оподаткування для сільгоспвиробників , тобто заб ерете  
навіть ту, невелику, частину ПДВ , яка в них є в цьом у році ? Це перше 
запитання.  
І друге запитання. Місяць тому на засіданні уряду ви анонсували 
масштабну реформу системи оплати праці. Я хочу, щоб ви зараз 
поінформували суспільство про те, що робите ви як Прем ’єр-міністр 
і  уряд для радикального підвищення доходів громадян, зокрема міні -
мальної заробітної плати, пенсій . Адже цілком очевидно, що без збіль -
шення доходів громадян не буде розвитку економіки . 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, Олег у Валерійович у, за ваш і запи -
тання.  
Так, ми готуємо і внесемо у вересні  на розг ляд Верховної Ради 
проект Закону «Про Державний бюджет  України на 2017  рік», який 
містить сім пріоритетів . Спільно з вами ми м аємо прийняти  реальний 
чесний бюджет , який відповідати ме реальному стану економіки, 
мати ме інвестиційну складову для зростання.  
Що плану ється ? Планується  масштабне будівництво доріг , зміна 
фінансування цього напряму . Це є відповідний розвиток економіки.  
Беззаперечно, в пріоритет і в нас  – безпека і оборона, яку нам 
потрібно зміцнювати.  
Ми зберігаємо позиції щодо  децентралізації фінанс ів. Я думаю, 
ви знаєте, в містах, районах, областях є позитивні зміни від цього , 
треба їх просто розвивати і зміцнювати.  
Окремим питанням є п ідтримка енергоефективності . Це безпека , 
енергонезалежність нашої країни . Ми плануємо залучити достатньо 
серйозні р есурси, в тому числі міжнародні, до фонду, який може бути 
створений у разі прийняття закону про державний фонд енергоефек -
тивності . 
Розглядає ться питання  підтримки сільського господарства , а саме 
невеликих фермерських господарств. Розмір такої підтримки стано-
вить 5,5 мільярд а гривень, що дорівнює 1 відсотку від валово -вироб -
леної аграрної продукції. Вважа ємо, ця підтримка має бути надана 24 невелики м фермерськи м господарства м, які можуть використовувати 
її на будь -які цілі.  
Що стосується коефіцієнтів, то я вв ажаю, що треба прив ’я-
зуватися не лише до землі, а й до виробленої продукції, до глибини 
її   переробки. Тоді ми будемо ст ворювати додану вартість саме 
в  Україні. Хотів би підкреслити, що цей ресурс ми можемо спряму -
вати , у тому числі й на підтримку вітчи зняного машинобудування, від -
родження цієї промисловості , а саме:  забезпечити підтримку вироб -
ництва українського трактора, причіпного обладнання – всього , що 
сьогодні використовується для роботи на землі. То бто у нас є амбіт -
ний і масштабний план, і ми бу демо розраховувати , що ви його 
підтримаєте.  Бо без вас, без змін до законів, без підтримки бюджету, 
зрозуміло, це зробити  буде надзвичайно важко.  
Стосовно  реформи  оплати праці. Я підтверд жую ще раз те, про 
що казав  на засіданні уряду : і я, і уряд вважає мо, що оплата праці 
українців недооцінена. Ми вважаємо, що нам є над чим попрацювати , 
для того щоб  запропонувати ефективну модель. Хочу запевнити вас, 
як тільки ми завершимо цю роботу, як тільки ми будемо бачити, що 
всі підходи відповідають реальному економі чному стану, презентуємо 
це українському парламенту і будемо просити вашої підтримки, тому 
що без змін законодавства нам це зробити буде неможливо. Тобто 
я відповідально ставлюсь до своїх слів стос овно  справедливої пенсії,  
гідної оплати праці українців, і такі кроки будуть зроблені.  
І ще один важливий пріоритет  – підтримка української освіти , 
у тому числі й підвищення заробітної плати для вчителів. Вважаю, це 
має бути нашим надзвичайно важливим пріоритетом. Ми маємо  якісно 
навчати дітей у садках, школах, п рофесійно -технічних закладах , 
вищих навчальних закладах , якісно підготовити кадри в наших закла -
дах освіти для державн ого замовлення, яке повністю відповідати ме 
потребам ринку праці .  
Ви бачили сьогодні презентацію міністра освіти  щодо  абсолютно 
нового підходу до побудови «нової школи ». Це потребувати ме, як 
мінімум , середньострокової , а взагалі довгострокової стратегії нашого 
руху. Цей пріоритет залишається . Ми будемо вносити пропозиції до 
парламенту на розгляд депутатам щодо підвищення заробітної плати  
вчителям. Ми вважаємо, що за єдин ою тарифн ою сіткою ми зможемо 25 це зробити. Таким чином  заробітн у плату вчителя буде піднято на 300 -
900 гривен ь. 
Крім того, з 1  грудня 2016  року відбудеться автоматичне підви -
щення на 10  відсотків всіх соціальних стандартів (мін імальна пенсія 
і  мінімальна заробітна плата). Ц е не дуже такий, я сказав  би, прий -
нятний крок, але можливий. Ми вважаємо, що цього недостатньо , і ми 
працюємо над тим, щоб не радикально, а кардинально збільшувати 
доходи українців, у тому числі , стимулюючи внутрішній попит.  
Окремо хотів би сказати і про те, що в наступному році ми при -
діляти мемо  увагу інфраструктурним проектам. Плануємо наповню -
вати Державний фонд регіонального розвитку для виконання програм 
регіонального розвитку . Ми будемо це робити спільн о з місцевими 
бюджетами. Взагалі вважаємо, що 2017  рік буде роком зростання. 
Проте хочу підкреслити, що нам конче важливо спільно, я не хочу 
розділяти  на коаліці ю, опозиці ю, напрацювати план дій для розвитку 
України. Тому що Україна і українці – понад усе,  а всі інші політичні 
чвари треба залишити на узбіччі до  того часу, коли люди отримува -
тимуть  нормальн у заробітн у плат у, пенсі ю, економіка буде настільки 
стабільною, що зможе фінансувати сил ьне міцне українське військо, 
а  Україна відбудеться як європейськ а демократична держава. Тому 
закликаю всіх спільно працювати над цим питанням.  
Я дуже хочу подякувати всі м народни м депутат ам за підтримку 
ініціатив  уряду. Вчора на засіданні уряду я дав доручення, що б під час 
розроблення урядових закон опроектів врахов увалась думка профіль -
них комітетів. Я  прошу використовувати цей механізм . Ми внесемо 
відповідні зміни до регламенту роботи українського уряду , будемо 
підтримувати конструктивну взаємодію з народними депутатами 
України.  
Дуже дякую і  бажаю нам всім успіхів.  
Дякую, шановні колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже д якуємо, Володимир е Борисович у. 
Час, відведений для «г один и запитань до Уряду », вичерпаний. 
Давайте  подякуємо уряду за участь у роботі Верховної Ради України, 
за ґрунтовну системну дискусію  .  
 
––––––––––––– – 26 Колеги, увага! Зараз у нас за Регламент ом оголошення запитів. 
Але ч ерез те, що буде важко знайти  достатню кількість голосів для 
голосування, пропоную спочатку розглянути питання  порядку ден -
ного, а потім – запити.  
Отже, прошу секретаріат Верховної Ради п овідомити депутатам, 
що ч ерез 3 хвилини відбудеться голосування в залі. Я дуже прошу всіх 
народних депутатів зайти в зал, приготуватися до голосування.  
Шановні колеги, до мене надійшла заява від  фракцій «Народний 
фронт » і Радикальн ої парті ї з вимогою про о голошення перерви, яку 
вони готові замінити на виступ  з трибуни.  
Для ви голошення заяви слово надається представнику фракції 
«Народний фронт » Вікторії Сюмар. Будь ласка.   
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформа ційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги! Володимир е Борисович у! Пане Прем ’єр-
міністре ! Відверто кажучи, ми взяли перерву  через те, що нас обурила 
відповідь  першого заступника мін істра  інформаційної політики пані 
Джапарової на поставлене запитання. У мене виникло дуже багато 
запитань  щодо  професі оналізму нашого уряду стосовно цього . 
Пані Джапарова розповідала нам , як повинні діяти народні депу -
тати, які закони вони мають приймати, щоб влада могла виконувати 
свої зобов ’язання відносно захисту українського інформаційного про -
стору. Для пані Джапарової, яка, напевно, це почу є і подивит ься, 
я можу розказати спосіб , у який сьогодні влада може діяти . 
Міністерство інформполітики, яке ми ст ворили і на як е ми 
виділяємо гроші, має просто робити свою роботу – відповідний 
моніторинг і  відповідну експертизу. Потім і ти до суду, який  на сього -
дні має всі можливості для застос ування заход ів проти тих ЗМІ, які 
сьогодні  розпалюють міжнаціональну ворож нечу, пропагують війну, 
розпалюють конфлікти тут , всередині   . Замість цього пер -
ший заступник Міністерства інформполітики розказує, що ми маємо  
прийняти закони, аби вони могли відбирати ліцензії.  
Відверто кажучи, такий професійний рівень виконавчо ї влади 
дуже серйозно турбує. У мене виникає дуже багато запитань  щодо 
того, чим сьогодні займається Міністерство інформполітики, а про 27 пані Джапарову взагалі вперш е чую. Тому Комітет з питань інфор -
маційної політики чекає звіт Мінінформу про те, які заход и були ним 
зроблені для захисту українського інформаційного простору. Прина -
гідно закликаю підписати нарешті закон, який виводить російський 
інформпродукт із назв європейського інформпродукту.  
Колеги, нагадую, реальна безпека починається з того, що в нас 
у  головах, тобто з  інформаційн ої безпек и. Шановні урядовці , робіть 
свою роботу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Хочу нагадати, що колись в РНБО, не маючи достатньої законо -
давчої бази , рішучими вольовими рішеннями зупиняли російські теле -
канали . Але для того потріб на політичн а воля, рішучість і розуміння 
тієї небезпеки, яка є перед Україною, коли  інформаційна атака є не  
менш важливою, аніж атака мілітарна.  
Пані Вікторі є, думаю, урядовці почують нашу позицію, парла -
мент приймати ме законодавчу базу , вчора ми показали  свою полі -
тичну волю, але і уряд, і виконав чі структури мають  так само якісно 
виконувати свою роботу.  
Дуже вам дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, прошу всіх повернутись в зал для голосування. Нагадую 
свою пропозиці ю. Згідно з Регламент ом зараз має бу ти оголошення 
запитів. Але після запит ів дуже важко перейти до прийняття рішень , 
бо немає людей . Тому я пропо ную, щоб ми спочатку проголосували за  
неконфліктні, цілковито об ’єднуючі, екологічні закон опроекти, а по -
тім перей шли до оголошення запитів . Для цього треба рішення залу,  
бо самостійно  я не можу  змінити порядок розгляду питань.  
Шановні колеги, прошу зайти в зал. Якщо буде воля залу, роз-
почнемо розгляд питань, якщо н і – перейдемо до оголошення запитів, 
як це відбувається у нас кожної п ’ятниці.  
Ви ка жете : «давайте тиснути ». А я дочікую сь, коли підійд уть 
кілька людей.  
 28 ГОЛО С ІЗ ЗАЛУ.  Давайте проведемо сигнальне голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фактично  це і буде  сигнальне. Якщо  повер -
немось, люди є в залі, якщо не повернемось, – нема є. Моя позиція 
всіма підтр имується? Всіма . Головне, чи є достатня кількість депу -
татів у залі.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про розгля д законо -
проектів №2023 , №3445 , №2604 , які стоять в порядку денному на 
сьогодні , а потім перейти до оголошення запитів.  Хто підтримує дану  
пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 160. 
Будь ласка, по фракціях  і групах .  
Колеги, давайте ще раз. Якщо це безнадійно, будемо зачитувати 
запити.  
Колеги, ще раз прошу зайти в зал . 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Де коаліція ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тепер  я точно зна ю, що питан ня екології – це 
питання коаліції. Товариство, я  неодноразово наголошував, що к оалі-
ція ніколи не казала: «Ми не голосуємо, бо це й законопроект поданий 
депутат ом, який не входить до коаліції ». Наголошую, український 
парламент має займатися безпекою держави  і реформами , крапка ! 
Коаліція і опозиція є тоді, коли питання стосуються політичних диску -
сій. У нас 80-90 відсотків – це питання стосовно державного будів -
ництва, і тут н е може і не має бути між державниками жодних 
політичних розбіжностей.  
Колеги, я ще р аз ставлю на голосування пропозицію , сподіваюсь,  
зал підтримає , про те, щоб зараз розглянути питання порядку денного, 
а потім оголосити запити. Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
проголосувати.  
«За» – 169. 
Бачу, з ал має рішучу волю заслухати оголошення запит ів. 
 
–––––––––––– –– 
 29 Отже,  відповідно до статті  25 Регламенту Верховної Ради у п ’ят-
ницю ми маємо час для оголошення запитів. Д ля оголошення депутат -
ських запитів я запрошую заступника Голови Верховної Ради України 
Оксану Сироїд. Будь ласка, пані Окса но.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Доброго дня, шановні колеги!  
У нас є запит народного депутата Юрія -Богдана Шухевича – до 
Президента України стосовно зняття грифу «опублікуванню не під -
лягає » та скасуванн я усіх засекречених нормативно -правових актів 
Президента України, якими встановлені незаконні пенсійні привілеї 
для колишніх народних депутатів УРСР і СРСР, колишніх перших 
секретарів обкомів Компартії України тощо та членів їх сімей, котрим 
обчислюють пен сії, виходячи з посадового окладу Міністра Кабінету 
Міністрів України , та припинення виплати пенсій цим особам.  
Шановні народні депутати, як ви знаєте, спочатку ми маємо 
150 голосами підтримати запит народного депутата, нашого колеги . 
Потім для направлення  його до Президента України треба 226 голос ів.  
Прошу визнач атися стосовно підтримки цього запиту шляхом 
голосування . 
«За» – 122. 
На жаль, запит не підтримано.   
Я думаю, така ситуація  щодо направлення запитів до Президента  
потребує внесення змін до К онстит уції щодо цього . Можливо, в нас 
буде воля це зробити , оскільки цей інструмент парламентського 
контролю є абсолютно неефективний. Нинішньому скликанню народ -
них депутатів не вдалося скерувати жодного запиту  до Президента 
України . Така ситуація є не достойно ю для українського парламенту.  
Переходимо до оголошення депутатських запитів, які будуть 
направлені до інших органів влади.  
Ігоря Кононенка  – до міністра фінансів України, міністра молоді 
та спорту України щодо надання інформації про отримання та розпо -
діл Мінмолодьспорту України фінансових коштів.  
Олени Сотник – до Прем ’єр-міністра України стосовно фінан -
сування проекту «Європейський Вал ( «Стіна »)» та заходів щодо 30 інженерно -технічного облаштування українсько -російського держав -
ного кордону, територій, приле глих до районів проведення антитеро -
ристичної операції та Автономної Республіки Крим.  
Павла Кишкаря – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
внутрішніх справ України, Національної поліції України, Генеральної 
прокуратури України, Головного уп равління Національної поліції 
у  місті Києві, Прокуратури міста Києва щодо притягнення посадових 
осіб Фонду державного майна України до кримінальної відповідаль -
ності за несвоєчасне відправлення листа орендарю про припинення 
договору оренди Дніпро -Бузького морськог о порту.  
Віктора Кривенка – до Генеральної прокуратури України щодо 
бездіяльності Новомосковської місцевої прокуратури в питанні розслі -
дування факту побиття мирних демонстрантів в селі Шульгівка Петри -
ківського району Дніпропетровської області.  
Владислава  Бухарєва – до Прем ’єр-міністра України щодо виді -
лення коштів з Дер жавного бюджету України на 2016  рік для капі -
тального ремонту дороги Лебедин – Липова Долина, що проходить 
територією Лебединського та Липоводолинського районів Сумської 
області.  
Владислав а Бухарєва – до Прем ’єр-міністра України щодо виді -
лення коштів з Державного бюджету України на 2016  рік для капіталь -
ного ремонту дороги Лебедин  – Чупахівка  – Охтирка, що проходить 
територією Лебединського та Охтирського районів Сумської області.  
Юрія Сол ов’я – до директора – розпорядника Фонду гаранту -
вання вкладів фізичних осіб щодо повернення вкладів АТ Банком 
«Фінанси та Кредит » громадянці Любові Сакадел.  
Степана Івахіва – до міністра освіти і науки України щодо 
внесення змін до Положення «Про індивіду альну форму навчання 
в загальноосвітніх навчальних закладах ». 
Групи народних депутатів (Паламарчук, Кишкар, Кривенк о) – до 
Вищої кваліфікаційної комісії суддів України щодо відмови у реко -
мендуванні кандидата для обрання на посаду судді безстроково  судді 
Кіровського районного суду міста Кіровоград Кулінки Людмили 
Дмитрівни.  
Віктора Развадовського – до Прем ’єр-міністра України, Гене -
рального прокурора України про порушення місцевою владою кон -
ституційних прав громади села Товща Романівського району 31 Житомирсь кої області п ід час прийнят тя рішення щодо реорганізації 
Товщанськ ої загальноосвітньої школи І -ІІ ступенів у Товщанську 
загальноосвітн ю школ у І ступеня.  
Віктора Развадовського – до тимчасово виконуючого обов ’язки 
міністра охорони здоров ’я України, тимчасов о виконуючого обов ’язки 
голови Житомирської обласної державної адміністрації щодо прове -
дення безкоштовної операції та надання матеріальної допомоги на 
лікування дитині -інваліду Поплавській Тетяні, 2010  року народження, 
мешканці села Ульянівка Житомирськог о району Житомирської 
області.  
Олександра Дубініна – до міністра внутрішніх справ України 
щодо вимоги про відставку керівництва Кам ’янського відділу полі -
ції  Головного управління національної поліції в Дніпропетровській 
області та проведення незалежного р озслідування за факт ом умисного 
вбивства співробітниками поліції громадянина України Сергія 
Гарбуза.  
Петра Ваната – до Прем ’єр-міністра України щодо  доопра -
цювання постанови Кабінету Міністрів України від 24  червня 
2016  року №461 . 
Юрія Одарченка – до Націо нальної комісії, що здійснює дер -
жавне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг, щодо 
надання інформації стосовно обґрунтування тарифів та норм водо -
постачання м іським комунальним підприємством «Виробниче управ -
ління водопровідно -каналізаційно го господарства міста Херсона ». 
Юрія Одарченка  – до Кабінету Міністрів України щодо надання 
документів, які стали підставою для затвердження «Перспективного 
плану формування територій громад в Херсонській області ». 
Руслана Князевича – до тимчасово виконуюч ого обов ’язки міні -
стра охорони здоров ’я України щодо надання допомоги в організації 
лікування Білоус Марії та Білоус Олександра.  
Ігоря Гузя  – до Першого віце -прем ’єр-міністра України – міні-
стра економічного розвитку і торгівлі України, міністра енергетик и та 
вугільної промисловості України, міністра інфраструктури України, 
міністра екології та природних ресурсів України щодо питання обслу -
говування банками з російським капіталом українських державних 
підприємств.  32 Ігоря Гузя  – до Прем ’єр-міністра України, голови правління 
Національної акціонерної компанії «Нафтогаз України » щодо необхід -
ності добудови підвідних газопроводів , ступінь готовності яких стано -
вить понад 80 відсотків.  
Ігоря Шурми – до Прем ’єр-міністра України щодо розслідування 
правопорушень, які  мають ознаки нанесення збитків Державному 
бюджету України , під час реалізації Національного проекту «Вчасна 
допомога », яким передбача лось  впровадження Закону України «Про 
екстрену медичну допомогу ». 
Ігоря  Шурми  – до міністра внутрішніх справ України щодо 
притягнення до відповідальності посадових осіб Слов ’янського від -
ділу поліції Головного управління Національної поліції в Донецькій 
області, які систематично вчиня ють корупційні правопорушення 
в інтересах обвинуваченого.  
Групи народних депутатів (Паламарчу к, Кишкар, Кривенк о) – до 
Генерального прокурора України щодо протиправних дій та порушень 
норм КПК з боку службових осіб Слідчого управління фінансових 
розслідувань Міжрегіонального головного управління Державної 
фіскальної служби – Центрального офісу з о бслуговування великих 
платників податків.  
Василя Яніцького – до голови Рівненської обласної державної 
адміністрації, голови Масевицької сільської ради Рокитнівського 
району Рівненської області, голови Рокитнівської районної державної 
адміністрації Рівненсь кої області, голови правління Публічного 
акціонерного товариства «Рівнеобленерго » щодо вирішення питання 
електропостачання в селі Буда Рокитнівського району Рівненської 
області.  
Олексія Рябчина – до міністра внутрішніх справ України, коман -
дувача Національ ної гвардії України, голови Національної поліції 
України, заступника Генерального прокурора України – Головного 
військового прокурора щодо встановлення обставин використання 
транспортного засобу преміального класу з державним номерним 
знаком, який й ому не належить та встановлений самовільно, а також 
притягнення винних осіб до відповідальності.  
Ігоря Котвіцького – до Прем ’єр-міністра України щодо відкриття 
пішохідного пункту пропуску на кордоні зі Словаччиною (місто 
Ужгород ). 33 Максима Бурбака  – до міністра вн утрішніх справ України щодо 
притягнення до відповідальності екс -посадовців Чернівецької облас -
ної державної адміністрації за нанесення збитків державі під час 
закупівлі медичного обладнання для перинатального центру в місті 
Чернівці.  
Павла Кишкаря – до Нац іональної поліції України, Міністерства 
юстиції України щодо втручання у господарську діяльність Това -
риства з обмеженою відповідальністю «Інженерний центр «Енерго -
маш» старш ого слідч ого Холодногірського відділу поліції Головного 
управління Національної по ліції в Харківській області Марченк а О.М. 
та зловживання державним виконавцем відділу примусового виконан -
ня рішень Управління державної виконавчої служби Головного тери -
торіального управління юстиції у Харківській області Пікул ою В.Ю.  
Івана Мельничука – до міністра інфраструктури України щодо 
надання інформації про майбутнє будівництво автомагістралі Львів  – 
Херсон.  
Надії Савченко – до Прем ’єр-міністра України щодо незакон -
ного  використання земель оборони Міні стерством оборони України за 
26 господарськими договорами, предметом яких є фактична передача 
понад  27 тисяч гектар ів землі  приватним суб ’єктам господарювання 
для вирощування сільськогосподарської та іншої продукції.  
Володимира Арешонкова – до Прем ’єр-міністра України від-
носн о суб ’єкта, який обліковує  та утримує ділянку дороги по вулиці 
Олімпік в селищ і Нові Білокоровичі Олевського району Житомирської 
області , та можливість її передачі громаді селища.  
Володимира Арешонкова – до тимчасово виконуючого обов ’язки 
міністра охорони здоров ’я України про забез печення осіб з вадами 
зору в Україні тифлотехнічними засобами.  
Михайла Бондаря – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
фінансів України щодо виділення додаткових коштів на утримання 
районних державних адміністрацій для здійснення обов ’язкових вип -
лат держа вним службовцям відповідно до Закону України «Про дер -
жавну службу ». 
Михайла Бондаря – до міністра енергетики та вугільної проми -
словості України, міністра екології та природних ресурсів України, 
міністра інфраструктури України, міністра фінансів України щ одо 34 включення державного інвестиційного проекту технічного переосна -
щення ВП «Шахта «Відродження » до про екту Державного бюджету 
України на 2017  рік. 
Артема Ільюка – до Прем ’єр-міністра України стосовно нена -
лежного розгляду депутатського звернення від 4  серпня 2016  року 
№230/128 щодо встановлення загально -будинкових вузлів обліку газу 
згідно постанови Кабінету Міністрів України  від 16  травня 2002  року 
№620  (постанов а КМУ від 27  січня 2016  року №46 ). 
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів України щодо вдоскон а-
лення формули розподілу освітньої субвенції з метою підтримки шкіл 
у малонаселених районах.  
Василя Яніцького – до Прем ’єр-міністра України, міністра енер -
гетики та вугільної промисловості України щодо виділення коштів на 
добудову газопроводу до сіл Берес тя, Орв ’яниця, Соломіївка, Кураш, 
Бережниця Дубровицького району Рівненської області.  
Анатолія Денисенка – до Прем ’єр-міністра України щодо органі -
зації моніторингу стану здоров ’я, медичного обстеження і оздоров -
лення осіб, постраждалих внаслідок Чорнобиль ської катастрофи.  
Анатолія Денисенка  – до міністр а молоді та спорту України щодо 
забезпечення функціонування ди тячо -юнацьких спортивних шкіл 
в Україні.  
Ольги Богомолець – до голови Чернігівської обласної держав -
ної  адміністрації щодо виділення ціл ьового ф інансування в розмірі 
1 мільйон гривень на влаштування дорожнього покриття ґрунтової 
вулиці в межах міста Прилуки Чернігівської області.  
Володимира Гусака – до голови Донецької обласної державної 
адміністрації щодо утворення Володимирівської селищної об ’єднаної 
територіальної громади.  
Юрія Тимошенка – до міністра інфраструктури України щодо 
проведення перевірки стосовно відповідності управлінських рішень 
генерального директора УДППЗ «Укрпошта » чинному законодавству.  
Дмитра Шпенова – до міністра закордонних справ України щодо 
недопустимості відсутності глави д ипломатичної установи України 
в Швейцарській Конфедерації.  
Сергія Євтушка – до Генерального прокурора України щодо роз -
слідування інциденту за участ і представників приданих сил Нацгвардії 
у місті Сарни Р івненської області.  35 Сергія Євтушка – до міністра фінансів України щодо оплати 
праці працівників місцевих державних адміністрацій.  
Романа Мацоли – до Прем ’єр-міністра України щодо забезпе -
чення державного регулювання та належного функціонування ринку 
закупі влі молока в населення з метою підтримки сільського госпо -
дарства.  
Романа Мацоли – до президента Національної академії медичних 
наук України, міністра фінансів України щодо фінансування Загально -
державної програми «Національний план дій щодо реалізації Ко нвен -
ції ООН про права дитини » та забезпечення глухих дітей України 
системами імплантаційного слухопротезування.  
Дмитра Добродомова – до міністра фінансів України, тимчасово 
виконуючого обов ’язки міністра охорони здоров ’я України, голови 
Львівської обласно ї державної адміністрації щодо необхідності виді -
лення коштів з державного та обласного бюджетів на завершення 
реконструкції Львівського обласного клінічного перинатального 
центру.  
Миколи Скорика – до Генерального прокурора України щодо 
надання інформації про стан розгляду заяви про скоєння корупційного 
діяння та притягнення особи до відповідальності за скоєне корупційне 
діяння.  
Миколи Скорика – до міністра освіти і науки України щодо 
надзвичайної ситуації, що склалася в Одеській області з фінансу -
ванням , фактично обмеженим забезпеченням у 2016  році видатками 
з  обласного бюджету та міських бюджетів міст обласного значення  
для професійно -технічних закладів . 
Артура Мартовицького – до Прем ’єр-міністра України щодо 
внесення змін до Бюджетного кодексу України.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо вирішення питання балансоутримувача житлового 
будинку за адресою: вулиц я Стальського, 32 в Дніпровському районі 
міста Києва.  
Андрія Іллєнка – до виконуючого обов ’язки голови Деснянськ ої 
районної в місті Києві державної адміністрації, голови Київської 
міської державної адміністрації щодо проведення капітальних ремонт -
них робіт асфальтного покриття за адресою: проспект Лісовий, 6 -10, 
12а. 36 Юрія Бублика – до міністра аграрної політики та п родовольства 
України, міністра внутрішніх справ України про незаконне викори -
стання земель, що були у користуванні Державного підприємства 
«Гожулівська дослідна біологічна фабрика » Полтавської області , та 
позбавлення його  колишніх працівників права на отри мання земельної 
частки (паю) у зв ’язку з перебуванням цих земель у державній 
власності.  
Віталія Гудзенка – до голови правління Національної акціонерної 
компанії «Нафтогаз України » щодо газифікації села Бурківці Тетіїв -
ського району Київської області.  
Вітал ія Гудзенка – до прокурора Київської області, прокурора 
Білоцерківської місцевої прокуратури про повернення документації 
щодо  газопроводу селища Оріховець Сквирського району Київської 
області.  
Тетяни Бахтеєвої – до Прем ’єр-міністра України щодо надання 
інформації про фактичний стан виконання державних програм з заку -
півлі лікарських засобів, вакцин та медичних виробів міжнародними 
організаціями та надання копій договорів, укладених між Міністер -
ством охорони здоров ’я України та міжнародними закупівельними 
організаціями.  
Олексія Ленського – до Прем ’єр-міністра України, міністра еко -
логії та природних ресурсів України щодо вжиття заходів реагу вання 
з  метою виконання Стокгольмської конвенції про стійкі органічні за -
бруднювачі шляхом захисту навколишнього приро дного середовища 
та термінового виділення коштів на знищення непридатних до вико -
ристання хімічних засобів захисту рослин на території Херсонської 
області.  
Олексія Ленського – до Прем ’єр-міністра України щодо вклю -
чення до переліку видатків на охорону здо ров’я, що здійснюються 
з Державного бюджету України , «Українського спеціалізованого дис -
пансеру радіаційного захисту населення Міністерства охорони здо -
ров’я України » та врахування Міністерством фінансів України у гра -
ничних обсягах видатків медичної субве нції видатків на фінансове 
забезпечення діяльності медичного закладу.  
Сергія Мельника – до міністра юстиції України щодо перевірки 
законності скасування реєстраційних дій в Єдиному державному 37 реєстрі юридичних осіб, фізичних осіб -підприємців та громадськи х 
формувань стосовно СТОВ «Агрофірма «Гречани ». 
Олександра Кодоли – до Прем ’єр-міністра України щодо 
завершення будівництва підвідних газопроводів до сіл Вертіївка та 
Мильники Ніжинського району Чернігівської області.  
Олександра Кодоли – до Прем ’єр-мініст ра України, міністра 
освіти і науки України щодо створення Навчально -науково -вироб -
ничого центру на базі відокремлених підрозділів Національного уні -
верситету біоресурсів і природокористування України «Ніжинський 
агротехнічний інститут » та «Ніжинський агро технічний коледж ».  
Дмитра Добродомова – до Львівського міського голови щодо 
термінів відкриття трамвайної лінії на житловий масив Сихів у місті 
Львові.  
Сергія Ківалова – до Прем ’єр-міністра України щодо необхід -
ності державної підтримки молодіжного житло вого будівництва.  
Івана Мельничука – до Кабінету Міністрів України, Держав -
ного   агентства з енергоефективності та енергозбереження України 
щодо реалізації у 2016  році Державної програми енергоефективності 
«Ощадний дім ». 
Геннадія Бобова – до Прем ’єр-мініс тра України щодо питань 
можливого затягування розслідування кримінальної справи.  
Якова Безбаха – до Державного науково -виробничого під -
приємства «Державний інформаційний геологічний фонд України », 
Державної служби геології та надр України щодо забезпечення  належ -
ної господарської діяльності.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
фінансів України, Міністерства економічного розвитку і торгівлі 
України, Міністерства оборони України щодо виконання Державного 
оборонного замовлення на 2016  рік. 
Юрія Берези – до виконуючого обов ’язки начальника Служби 
автомобільних доріг у Дніпропетровській області щодо фінансування 
поточного ремонту автомобільних доріг Саксагань  – Чумаки та 
Красноіванівка  – Саксагань (автошлях М -04). 
Юрія Берези – до тимчасов о виконуючого обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України щодо невідкладної видачі гарантійного 
листа Шаповалов ій Полін і Сергіївн і про оплату лікування її за кор -
доном . 38 Андрія Шипка – до віце -прем ’єр-міністра України – міністра 
регіонального розвитку, буді вництва та житлово -комунального госпо -
дарства України щодо фінансування ремонтних робіт у житлових 
будинках, де створені ОСББ.  
Андрія Шиньковича – до Прем ’єр-міністра України про підви -
щення заробітних плат працівникам освіти, медицини, культури.  
Олега Кул ініча – до Кабінету Міністрів України щодо врегу -
лювання питання нарахування пенсії для осіб, які достроково вийшли 
на пенсію.  
Ганни Гопко – до львівського міського голови про надання 
переліку вітчизняних та іноземних інвесторів, які протягом 10  років 
зверталися до міської влади Львова з пропозиціями про інвест ування  
у збирання, зберігання, переробку сміття , та інформації про причини 
відхилення чи ігнорування кожної з цих пропозицій.  
Андрія Лопушанського – до Прем ’єр-міністра України про необ -
хідні заход и для відновлення фінансування програм щодо  забезпе -
ченн я гарантій, наданих державою учасникам ліквідації наслідків 
аварії на Чорнобильській АЕС.  
Андрія Лопушанського – до міністра соціальної політики 
України щодо перерахунку розміру пенсій працівникам  педаго гічної 
сфери , які вийшли на пенсію до 2010  року.  
Оксани Білозір – до міністра юстиції України, голови Націо -
нальної поліції України, Генерального прокурора України про вжиття 
невідкладних заходів щодо недопущення зупинення діяльності Дер -
жавної установи «Інститут очних хвороб і тканинної терапії імені 
Філатова Національно ї академії медичних наук України ». 
Оксани Білозір – до Прем ’єр-міністра України про недопущення 
скорочення розміру заробітної плати працівникам Львівської станції 
швидкої медичної допомоги.  
Олександра Вілкула  – до Прем ’єр-міністра України щодо енер -
гетичної та соціальної безпеки населення України стосовно забезпе -
чення стратегічно го запасу  вугілля в сховищах в кількості , необхідн ій 
для опалювального сезону протягом  2016 -2017  років. 
Тараса Ба тенка – до Прем ’єр-міністра України щодо внесення 
змін до порядку фінансування та реорганізації малокомплектних 
середніх шкіл для зменшення соціальної напруги серед мешканців 
Перемишлянського району Львівської області.  39 Групи народних депутатів (Батенк о, Ку прій та інш і. Всього 
7 депутатів) – до Прем ’єр-міністра України про внесення змін до 
пункту  5 Додатку до розпорядження Кабінету Міністрів від 16  вересня 
2015  року №975-р «Про передачу цілісних майнових комплексів дер -
жавних закладів охорони здоров ’я у влас ність (спільну власність) 
територіальних громад » щодо  передачі Державного закладу «Вузлова 
лікарня станції Помічна Державного підприємства «Одеська заліз -
ниця » у власність територіальної громади Добровеличківського райо -
ну (Кіровоградська область) та перев ірки законності розпоряджен ь 
Помічнянського міського голови №64 -р від 24  грудня 2015  року «Про 
затвердження розрахунку вартості медичних оглядів по комунальному 
закладу «Помічнянська лікарня » та №46 -р від 21  жовтня 2015  року 
«Про призначення головного ліка ря комунального закладу «Помічнян -
ська лікарня », а також законності рішення Помічнянської міської ради 
від 24  грудня 2015  року №47 «Про фінансування комунального закла -
ду «Помічнянська лікарня ». 
Олександра Ревеги – до Директора Національного антико -
рупційн ого бюро України, Міністра екології та природних ресурсів 
України, Генерального прокурора України щодо перевірки дій уповно -
важених осіб управління екології та природних ресурсів Житомир -
ської ОДА та депутатів Житомирської обласної ради.  
Юрія Дерев ’янка – до Кабінету Міністрів України щодо надання 
інформації про використання бюджетних коштів у розмірі 1  мільярд 
гривень на розроб лення  і реалізацію державних інвестиційних проек -
тів у 2016  році та державну стратегію інфраструктурного розвитку 
країни.  
Сергія Ма твієнкова – до Прем ’єр-міністра України щодо неза -
конного встановлення загальнобудинкових приладів обліку газоспо -
живання замість індивідуальних.  
Олександра Супруненка – до міністра соціальної політики 
України щодо забезпечення державної підтримки благодій ній уста -
нові, що виконує важливу соціальну функцію.  
Олега Осуховського – до голови правління Публічного акціо -
нерного товариства «Рівнеобленерго » щодо електрифікації житлових 
будинків по вулиці Садов а села Дворовичі Рівненського району.  
Олега Осуховського  – до Директора Національного анти -
корупційного бюро України, Генерального прокурора України щодо 40 неналежної перевірки прокуратурою Львівської області обставин 
фальсифікації рішення Бродівської міської ради від 31  травня 
2016  року №135.  
Олександра Гереги – до Прем ’єр-міністра України щодо зни -
ження тарифів на газ для населення.  
Олександра Гереги – до міністра соціальної політики щодо 
переоформлення автомобілів у власність інвалідів та членів сімей 
померлих інвалідів.  
Владислава Голуба – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
внутрішніх справ України щодо сприяння відновленню повноцінного 
функціонування навчального закладу Академія пожежної безпеки 
імені Героїв Чорнобиля.  
Владислава Голуба – до Прем ’єр-міністра України, Директора 
Національного антикорупційного  бюро України, голови Національної 
поліції України, Генерального прокурора України щодо звернення 
Золотоніської районної ради Черкаської області в частині неналеж -
ного реагування місцевими органами державної влади та Золото -
ніською місцевою прокуратурою ві дносно захисту інтересів держави 
та громади в частині неефективного використання державних коштів 
під час п роведен ня робіт щодо реконструкції очисних споруд в місті 
Золотоноша, а також тяжкого екологічного стану річок Золотоношка 
та Суха Згар.  
Володимира Л итвина – до Прем ’єр-міністра України щодо 
виділення коштів для продовження робіт з будівництва хірургічного 
корпусу Новоград -Волинського міськрайонного територіального ме -
дичного об ’єднання.  
Ярослава Дубневича – до голови Державної служ би України 
у   справ ах ветеранів війни та учасників антитерористичної опера -
ції,  голови Червоночабанської сільської ради Каланчацького району 
Херсонської області, голови Херсонської обласної державної адміні -
страції щодо забезпечення житлом учасника бойових дій, інваліда 
ІІ групи Олега Макарчука.  
Ярослава Дубневича – до міністра оборони України, голови 
Львівської обласної державної адміністрації щодо надання статусу 
учасника війни працівнику лісового г осподарства, який брав участь 
у будівництві інженерних оборонних споруд в з оні проведення АТО.  41 Ярослава Маркевича – до тимчасово виконуючого обов ’язки 
міністра охорони здоров ’я України щодо виділення коштів з держбю -
джету на фінансування операцій військовослужбовцям з регенерації 
окремих ділянок шкіри, кісток, м ’язів. 
Юрія Павлен ка – до міністра юстиції України щодо стягнення 
заборгованості за оренду земельних паїв мешканців села Болотниця 
Народицького району Житомирської області.  
Михайла Головка – до тимчасово виконуючого обов ’язки 
міністра охорони здоров ’я України, голови Тернопільської обласної 
державної адміністрації щодо виплати заробітної плати персоналу 
Вишнівецької районної комунальної лікарні Збаразького району 
Тернопільської області.  
Михайла Головка – до Голови Верховної Ради України, Прем ’єр-
мініс тра України, міністра освіти і науки України, голови Терно -
пільської обласної державної адміністрації щодо розгляду звернення 
жителів гуртожитку по вулиці Тарнавського, 7 -А в місті Тернопіль.  
Григорія Тіміша – до голови Чернівецької обласної державної 
адміністрації щодо вжиття заходів для забезпечення впорядкованого 
відповідно до норм чинного законодавства використання окремими 
фізичними та юридичними особами земельних ділянок на території 
Ванчиковецької сільської ради Чернівецької області.  
Юрія Бойка – до Прем ’єр-міністра України щодо зниження рівня 
життя громадян України внаслідок чергового підвищення урядом 
комунальних тарифів.  
Дмитра Колєснікова – до Прем ’єр-міністра України щодо від -
родження промислового сектору економіки України.  
Юрія Павленка – до гол ови Донецької обласної державної адмі -
ністрації, голови Луганської обласної державної адміністрації щодо 
надання інформації про дітей, які загинули під час або внаслідок 
збройного конфлікту.  
Руслана Сольвара – до тимчасово виконуючого обов ’язки міні-
стра о хорони здоров ’я України, міністра соціальної політики України, 
голови Київської обласної державної адміністрації щодо вирішення 
питання отримання посвідчення потерпілого внаслідок Чорнобиль -
ської катастрофи.  
Павла Різаненка – до Прем ’єр-міністра України що до реагування 
на скарги мешканців Броварського району Київської області у зв ’язку 42 з продовженням практики утримування додаткової комісії зі спожи -
вачів п ід час оплат и рахунків за спожитий природний газ в установах 
АТ «Ощадбанк ». 
Павла Різаненка – до Прем ’єр-міністра України щодо розгляду 
ситуації, що склалася в державному навчальному закладі «Березан -
ський професійний аграрний ліцей », та затвердження Порядку форму -
вання регіонального замовлення на підготовку фахівців, наукових, 
науково -педагогічних та робіт ничих кадрів, підвищення кваліфікації 
та перепідготовку кадрів.  
Вадима Кривохатька  – до Прем ’єр-міністра України щодо 
конфліктної ситуації, що склалась з вини Головного управління Держ -
геокадастру в Запорізькій області довкола отримання учасниками 
АТО земл і на території Запорізької області.  
Сергія Рудика – до арбітражного керуючого Державн им під-
приємств ом «Приладобудівний завод «Райдуга » щодо погашення 
заборгованості з виплати заробітної плати співробітникам ДП «При-
ладобудівний завод «Райдуга ». 
Сергія Руд ика – до Прем ’єр-міністра України, віце-прем ’єр-міні-
стра України Володимира Кістіона, міністра інфраструктури України, 
виконуючого обов ’язки голови Державного агентства автомобільних 
доріг України, голови Черкаської обласної державної адміністрації 
щодо з риву робіт на середньо му та поточно му ремонт ах доріг за -
гального користування, які проходять в м ежах Черкаської області, 
в 2016  році.  
Групи народних депутатів (Кривенк о, Кишкар, Рудик) – до 
Генерального прокурора України щодо протиправного заволодіння 
пайо вою землею колишнього КСП «Кодачанка » Васильківського 
району Київської області.  
Руслана Демчака – до міністра фінансів України щодо виплати 
заборгованості з оплати праці державни м службовц ям у Вінницькій 
області на виконання положень Закону України «Про де ржавну 
службу » від 10  грудня 2015  року.  
Руслана Демчака – до Прем ’єр-міністра України щодо передачі 
до комунальної власності територіальної громади селища міського 
типу Турбів будівлі, транспорту та майна Турбівської місцевої кому -
нальної пожежної частини з метою забезпечення належних умов для 
попередження надзвичайних ситуацій.  43 Ігоря Алексєєва – до виконуючого обов ’язки голови Державного 
агентства автомобільних доріг України, міністра інфраструктури 
України щодо усунення аварійного стану автомобільної доро ги загаль -
ного користування місцевого значення Деражня – Божиківці (через 
Зяньківці – Радянське).  
Олександра Домбровського – до міністра внутрішніх справ 
України, Голови Служби безпеки України, Директора Національного 
антикорупційного бюро України, першого  заступника голови Дер -
жавної інспекції сільського господарства України, Генерального 
прокурора України щодо перевірки  законності дій посадових осіб 
Державної інспекції сільського господарства України п ід час розгляд у 
депутатського запиту №11/10 -1300 від 2 5 грудня 2015  року.  
Івана Рибака – до начальни ка Служби автомобільних доріг 
у Чернівецькій області, голови Чернівецької обласної державної адмі -
ністрації щодо заходів для завершення капітального ремонту автомо -
більної дороги сполученням від села Плоска до села Лустун Путиль -
ського району Чернівецьк ої області.  
Івана Рибака  – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
інфраструктури України, виконуючого обов ’язки голови Державного 
агентства автомобільних доріг України, голови Вижницької районної 
державної адмініст рації Чернівецької області щодо зміни статусу 
об’їзної дороги О -26003 селища Берегомет Чернівецької області.  
Андрія Вадатурського – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
інфраструктури України щодо проблемних питань освоєння виділених 
коштів на ремонт авто мобільних доріг Миколаївської області та 
зловживань керівництвом Державного агентства автомобільних доріг 
України і підконтрольної йому Служби автомобільних доріг у Мико -
лаївській області.  
Павла Дзюблика – до міністра освіти і науки України щодо 
вирішення питання забезпечення шкіл ьними підручниками учнів 4 та 
7 класів загальноосвітніх шкіл.  
Павла Дзюблика – до міністра аграрної політики та продо -
вольства України, міністра екології та природних ресурсів України 
щодо проведення комплексної перевірки Управлінн я охорони, вико -
ристання і відтворення водних біоресурсів та регулювання рибальства 
в Житомирській області.  44 Групи народних депутатів (Кривенк о, Матейченк о та інш і. 
Всього 4  депутат и) – до міністра внутрішніх справ України, Директора 
Національного антикоруп ційного бюро України, Голови Служби без -
пеки України, Генерального прокурора України щодо правомірності 
дій голови Коростишівської районної державної адміністрації Жито -
мирської області Купрійчука.  
Групи народних депутатів (Крульк о, Черненк о та інш і. Всьог о 
4 депутат и) – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності затвер -
дження змін до Порядку призначення академічних стипендій сту -
дентам (курсантам) вищих навчальних закладів відповідно до Закону 
України «Про вищу освіту ». 
Геннадія Кривошеї  – до Прем ’єр-міністра України щодо діяль -
ності ДП «Артемсіль ». 
Геннадія Кривошеї – до Прем ’єр-міністра України щодо сфери 
технічного регулювання.  
Юрія Бублика  – до голови Українського інституту національної 
пам’яті, голови Державної служби України у справах ветеранів вій ни 
та учасників антитерористичної операції про забезпечення належного 
вшанування загиблих військовослужбовців – учасників антитеро -
ристичної операції  – з повним відображенням даних обставин на 
меморіальних дошках, які встановлюються на їх честь.  
Олександра  Супруненка – до міністра освіти і науки України 
щодо виділення коштів для проведення капітального ремонту гурто -
житку  Київського механіко -технологічного коледжу.  
Романа Семенухи – до Прем ’єр-міністра України щодо вирі -
шення спірних питань, які виникли у м істі Харкові п ід час створен ня 
ОСББ.  
Романа Семенухи – до Прем ’єр-міністра України щодо передачі 
навчального центру Харківського національного технічного універси -
тету сільського господарства імені Петра Василенка до сфери управ -
ління Міністерства освіти і  науки України.  
Ігоря Попова – до Прем ’єр-міністра України щодо виконання 
вимог закону про запровадженн я посад державних секретарів міні -
стерств.  
Едуарда Матвійчука – до Уповноваженого Верховної Ради 
України з прав людини, Кабінету Міністрів України, Генер альної 
прокуратури України, Одеської міської ради, Одеської обласної 
державної адміністрації стосовно необхідності розгляду повторного 45 колективного звернення від ін іціативної групи , до складу якої входить 
понад  1,5 тисячі мешканців Київського району міста Одеси, які про -
живають у бу динках  №№50-58 по вулиці Академіка Корольова та 
в  розташованих поруч з ними будинках , щодо перевірки дотримання 
законності п ід час здійсненн я планування та забудови прибудинко вої 
території, починаючи з  2002  року по теперішній ча с, знищення зеленої 
зони мікрорайону за адресою: місто Одеса, вулиця Академіка Коро -
льова, 56 -А. 
Едуарда Матвійчука – до Кабінету Міністрів України, Одеської 
міської ради, Одеської обласної державної адміністрації стосовно 
необхідності вжиття дієвих заході в реагування на повторне колек -
тивне звернення жителів житлово -будівельного кооперативу «Моло -
діжний -2» будинку за номером  98 по вулиці Академіка Корольова та 
колективне звернення жителів будинку за номером  57 по вулиці Ака -
деміка Вільямса Київського район у міста Одес и щодо комплексного 
вирішення питання безпеки ліфтового господарства у 2016  році.  
Юрія Левченка – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо недопущення незаконного привласнення басейну 
«Чайка » в Шевченківському районі міста Києва , а також щодо віднов -
лення його функціонування.  
Юрія Левченка – до голови Київської міської державної адміні -
страції щодо недопущення затвердження незаконних детальних планів 
територій, які суперечать чинному Генеральному план у міста Києва 
та чинному зако нодавству.  
Віктора Балоги  – до Прем ’єр-міністра України стосовно невжит -
тя Кабінетом Міністрів України заходів щодо належного ведення 
Реєстру електронних адрес органів державної влади, їх посадових та 
службових осіб, а також відмов и приймати звернення в ел ектронній 
формі.  
Володимира Парасюка – до голови Національної поліції України, 
міністра внутрішніх справ України щодо проведення розслідування 
обставин можливого зловживання владою чи службовим становищем, 
а також аморальної поведінки службових осіб Головн ого управління 
Національної поліції у Львівській області у відношенні до працівників 
патрульної поліції міста Львова.  
Володимира Парасюка – до міністра внутрішніх справ України, 
тимчасово виконуючого обов ’язки начальника Головного управління 46 МВС України у Львівській області відносно поновлення на посаді 
незаконно звільненого працівника.  
Сергія Мельничука – до Прем ’єр-міністра України, Першого 
віце-прем ’єр-міністра України – міністра економічного розвитку і тор -
гівлі України, Голови Служби безпеки України, Г енерального проку -
рора України щодо корупційних схем з розкраданн я державних коштів 
під час закупівлі робіт, послуг, обладнання за завищеним и цінам и 
підприємством УДП «Укрхімтрансаміак ». 
Сергія Рибалки  – до Генеральної прокуратури України, Міністер -
ства вн утрішніх справ України щодо можливого незаконного внесення 
відомостей до Єдиного державн ого реєстр у юридичних осіб, фізич -
них  осіб-підприємців та громадськи х формувань нового керівника 
ФГ «ДАР ». 
Сергія Рибалки – до Генерального прокурора України, міністра  
внутрішніх справ України щодо можливого візуального спостережен -
ня за співробітниками виконкому Дніпропетровської обласної орга -
нізації Радикальної партії Олега Ляшка та офісом Дніпропетровської 
обласної організації Радикальної партії Олега Ляшка.  
Виголош ення запитів з аверш ено. Оголошу ється перерв а до 12  го-
дини 30  хвилин.  О 12  годині 30  хвилин ми перейдемо до виступів 
з різних питань .  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні народні депутати, продовжуємо нашу 
роботу. Прошу зайняти свої робочі місця, щоб у вас була  можливість  
записатися на виступ и з різних питань . Готові до запису?  
Прошу провести запис.  
Запрошую до слова народного депутата  Ірину Єфремову, «На-
родний фронт ». 
Народний депутат  Гузь, «Народний фронт ».  
 
ГУЗЬ  І.В. Виборчий округ  №19 , Волинь.  Добро го дня, шановні 
друзі! У своєму виступі хочу звернутися до Генерального прокурора 
Юрія Луценка. Юрі ю Віталійович у, є проблема на Волині , з при воду 
якої я  неодноразово звертався  з цієї трибуни . 51-а бригада, вона ж   
14-а. Другий рік мордують бійців бригади,  звинувачуючи їх у дезер -
тирстві, хоча вони ні в якому разі не дезертири . Це кажу  я, мої колеги, 47 волиняни, які є родичами наших  бійців. Усі знають, де була бригада 
тоді на Донбасі, в яких обставинах , як її кидали командири, яка була 
зброя і так е інше.  У травні ви доруч или закрити всі так звані справи 
в лапках про дезертирство героїчних воїнів  51-ї бригади. Якісь певні 
здвиги пішли в цьому напрям і. Але, на жаль, військова прокуратура 
Запорізького гарнізону не виконує ваш е доручення і продовжує 
знущатися над нашими бійцями.  
Так співпало , сьогодні  в Києві  представники нашої бригади, 
воїни -волиняни з «Азову », «Донбасу », «Айдару » пікетують прокура -
туру. Їх прий няв ваш заступник пан Сторожук. Юрі ю Віталійович у, 
я вас дуже прошу дайте чітке однозначне доручення пр ипинити зну -
щання над нашими бійцями. Ну , вистачить вже! Кому треба  крові 
наших бійців, простих хлопців?  Матіосу чи ще комусь ? Цю сторінку 
треба перегорнути. Я  дуже вас прошу, ви приймали цих бійців осо -
бисто, ви знаєте суть справи. Давайте поставимо крапк у і припинимо 
переслідування бійців 51 -ї бригади. Я і не один десяток тих людей, які 
стояли на захисті Української держави на Донбасі сподіва ємося на 
вашу позицію. Я дуже прошу терміново, буквально на наступному 
тижні, ми з хлопцями приїдемо до вас на прий ом, покажемо , розка -
жемо всю інформацію . Давайте спільно приймемо  остаточне рішення , 
припини мо над ними знущання.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧ А. Народні депутати Кошелєва та Лінько передали 
слово народному депутату Віктору Галасюку, Радикальна партія. Будь 
ласка, регламент – 6 хвилин.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Дякую. Шановні українці! Якою є мета будь -яких реф орм? 
Справжня мета реформ – це забезпечення нормального життя в країні, 
щоб кожна людина мала роботу, могла за ті кошти, які заробляє , 
сплатити не тільки комуналку і купити собі продукти, а й навчати 
своїх дітей, лікувати батьків , дивитися в майбутнє впевн ено і з опти -
мізмом.  48 Що для цього потрібно? Для цього потрібно, щоб в країні була 
сильна економіка, власне виробницт во, щоб підприємці не тікали 
з країни, а щоб тут створювали свої виробництва, сплачували податки, 
наповнювали бюджет країни, з якого фінансу вати муть ся і медицина, 
і  освіта, і оборона, і всі сфери життя країни. Чи проводить уряд таку 
політику сьогодні? Ні.  
Наведу конкретн ий приклад. Ми двічі в цьому залі  приймали 
надважливий, стратегічно важливий для української економіки закон 
щодо зменшення  дефіциту брухту чорних металів на внутрішньому 
ринку з метою забезпеч ення  металургійн их підприємств України  сиро -
виною, щоб вони випускали продукцію, продавали її за долари /євро за 
кордон, щоб не треба було набирати нових кредитів МВФ, щоб гривня 
була ста більною, а ціни в магазинах не зростали. Закон підписаний 
Головою Верховної Ради , спрямований до  Адміністрації Президента. 
Але, незважаючи на те, що вже вийшов  термін,  встановлений  Кон-
ституцією для підписання закону, закон й досі не підписаний і не 
оприлю днений.  
Принагідно я звертаюся до Президента України,  Адміністрації 
Президента. Шановний Петр е Олексійовичу, зверніть, будь ласка,  
увагу  на це!  Бо українська металургія є чверт ю української промисло -
вості і чверт ю українського експорту, від як ого залежить гривня, 
залежать ціни.  
Інший  наочний приклад. Мораторій на експорт лісу -кругляку. 
У  цьому залі ми прийняли закон  щодо цього . Я надзвичайно вдячний 
всім депутатам, які підтримують цю ініціативу фракції Радикальної 
партії . Ідеться не просто про відродження власн их меблевої , паперової 
промисловост ей, створення нових виробництв , а про зміну розвитку  
економіки країни , з тим щ об перейти  від жебрацтва, яке ми сьогодні 
маємо, вивозячи за кордон ліс -кругляк , металобрухт  за безцінь , до 
виготовлення в Україні меблі в, станк ів, тобто готов ої продукці ї. Ми 
вивозимо сьогодні зерно , щоб з нього в Італії виробляли макарон ні 
вироби  наші українці, ті, які не знайшли собі роботи у рідній країні, 
замість того, щоб виробляти їх в Україні.  Прийня тий закон  діє вже сім 
місяців. І щ о ми дізнаємося? Уряд сьогодні пропонує відмінити закон 
про мораторій на експорт лісу -кругляку, щоб українська деревина 
знову за безцінь поїхала за  кордон, українці залишилися без роботи. 
Причому уряд каже, що це їм потрібно для того, щоб отримати від 
Євро пейського Союз у 600 мільйонів єврокредиту. У мене запитання:  49 чи коштує майбутня екологічна перспектива країни , чи коштує взагалі 
відродження української промисловості , створення робоч их місц ь 
всередині країни будь -якого закордонного кредиту, гранту, подару нку, 
чого завгодно ? Ні! Українська влада не має права ц ього  допустити.  
Тому ми, парламент, останній форпост, якщо допустимо відміну 
цього стратегічно важливого закону, значить, гріш нам ціна, немає 
сенсу в парламенті, який нездатний відстояти національний еконо -
мічний інтерес.  
Хочу сказати, що введення норм цього закону за сім місяців 
показа ло плюс щодо експорту, виробництв а, податк ів до бюджет у, 
створення робочих місц ь, а також це десятки мільйонів доларів і євро 
інвестицій, які вже зайшли в країну. І сьог одні уряд пропонує за той 
кредит продати довіру інвесторів, відмовитися від розвитку власної 
промисловості ? Ні, ні і ще раз ні ! 
Фракція Радикальної партії принципово наполяга є на тому , що 
майбутнє країни і європейський рівень добробуту можливий лише  за 
умови розвитку і підтримки власного виробництва, власної промисло -
вості, власного підприємництва. Чи таку сьогодні проводить політику 
уряд? Ні.  
Тому завдання українського парламенту  – заставити уряд 
змінити модель економіки країни, перейти від того жебрацтва , яке ми 
сьогодні маємо, до розбудови нормальної продуктової економіки. Ми 
маємо наступного тижня прийняти законопроект №3872  про заморо -
ження земельного податку, врятувати низку машинобудівних та  інших 
виробничих підприємств країни, які сьогодні отримали непомірні 
податки, прив ’язані до інфляції. Це абсолютний ідіотизм, ми маємо 
його відмінити законодавчо.  
Також маємо п рийняти законодавство про індустріальні парки , 
щоб забезпечити стимули для входу інвестицій в Україну, щоб ми 
були конкурентні в порівнянн і з Туреччиною, Польщею, Словаччи -
ною, про експортно -кредитне агентство, щоб у світ продава ти не зерно 
і ліс -кругляк, а літаки «Антонов », вагони, іншу продукцію нашої 
промисловості.  
Принципова позиція фракції Радикальної партії – розвиток 
власної промислов ості, підвищення соціальних стандартів в країні. 
Закликаю всіх парламентарі їв підтримувати таку українську політику . 
Дякую.  
 50 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Єднака, якому передав 
слово народний депутат Кишкар.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар  Комітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Шановні колеги народні деп утати ! Шановний народ е 
України! В продовження виступу мого колеги народного депутата 
Галасюка хочу сказати, що хоча проблеми в лісовій галузі частково 
й розв ’язані мораторієм на експорт необробленої деревини, ми справді 
допомагаємо нашій деревообробній про мисловості, але вони нікуди не 
поділись. На превеликий жаль, я продовж у критику уряду, за як ий 
я голосував декілька місяців тому.  
Наразі м и бачимо активні дії Генпрокуратури щодо  розкритт я 
корупційних схем на Волині, Львівщині, Буковині з експорту необ -
робленої та обробленої деревини . Але це свідчить не про боротьбу 
з  корупцією , а про присутність системної корупції в галузі , про те, що 
більш ніж за два роки після Революції Гідності жодного кроку не було 
зроблено, аби викоренити її. 
У Коаліційній угоді чіт ко записано, що уряд повинен здійснити 
інституційну реформу управління лісовою галуззю. Ми маємо уне -
можливити управляти кожним лісгоспом в ручному режимі і красти 
звідти гроші. Ми повинні забрати в Держлісагентства функцію кон -
тролю . Тому що наразі , коли виявляється незаконна рубка тим чи 
іншим лісгоспом, те саме Держлісагентство направляє туди інспекцію, 
і вони там домовляються. Ми ніколи не поборемо системну корупцію 
в організованому злочинному управлінні під назвою Держлісагент -
ство, якщо будемо десь та м виловлювати, займатися , по суті, спортив -
ною рибалкою, а вверху корупція залишається і система не міняється.  
Тому я звертаюсь до Кабінету Міністрів, Прем ’єр-міністра 
України з пропозицією про ініціюва ння створення робочої групи на 
базі Кабінету Міністрів  з розроб лення  і впровадження системної 
інституційної реформи на виконання Коаліційної угоди.  
Ще хочу до дати. Ми знаходимося в Києві , знаходиться  в Києві  
Міністерство екологічної політики , головний офіс екоінспекції. 51 В  Києві знаходиться Національний прир одний парк «Голосіївський », 
який нещадно дерибаниться, в урочищ і «Бичок » на Столичном у шосе, 
яке є частин ою Національного природного парку «Голосіївський », 
зрубані дерева, будується заправка , автомобільний комплекс. Але 
Київрада, Генпрокуратура , правоохоро нні органи  не працюють . Тобто 
у нас під носом, де знаходяться головні офіси державних органів, 
відбувається дерибан природно -заповідного фонду. Ми повинні це 
зупинити ! Наш комітет уже звернувся до правоохоронних органів  
щодо цього . Звертаюс я до екоінспекці ї, профільного міністерства  
з проханням  контролювати цю ситуацію , не дозволяти дерибан нашої 
спадщини.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Сергія Рибалк у, Ра-
дикальна партія.  
 
РИБАЛКА  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради Украї ни 
з питань фінансової політики і банківської діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Доброго дня, шановні українці! Маю наголосити, що сьогодні 
рейдерство заполонило всю країну. Його «кришують » правоо хоронні 
органи та органи влади усіх рівнів. До нас продовжують звертатись 
люди, в яких відбирають закон ну власність , зокрема  у фермер а із села 
Попасне Новомосковського району, що на Дніпропетровщині, Дмитр а 
Дарадуд и, який наразі намагається відстояти власн у землю, яку через 
махінації з документами хочуть захопити рейдери. Батько цієї людини  
був співвласником та керівником фермерського господарства «Дар», 
але нещодавно помер. Після смерті батька Дмитро Дарадуда є єдини м 
спадкоємц ем, якого обра ли керівником ц ього фермерського господар -
ства. Згодом  колишній працівник СБУ Іван Бі ляченко, депутат сіль -
ради  Микола Селезньов, голова Новомосковської райдержадміністра -
ції Павло Селіхов  за чиїмось дорученням пропонували йому продати 
фермерське господарство . Проте вже 3 вересня цього року зловмис -
ники підробили документи , змінили керівника цього господарства, 
внесли дані до Єдино го державно го реєстр у юридичних осіб. Зміни 
до   держреєстру, а також до установчих документів фермерського 52 господарства «Дар» здійснювала державний реєстратор в  Одеській 
області Мшар Світлана Юріївна. Уявіть собі, після тривалого тиску 
фермер дізнався, що вже не володіє своєю часткою господарства. 
Фізичне захоплення землі та його майна залишил ось справою часу.  
І такі випадки по всій країні не поодинокі, їх безліч.   
Ось ще приклад . Кілька років тому у груп и фермерів вкрали 
5 тисяч гектарів землі. Зловмисники оформили на себе 300  фермер -
ських господарств. Ошукані люди місяцями намагаються добитись 
правди. Прокуратура свідомо гальмує слідство. Радика льна партія на 
чолі з нашим лідером Олегом Ляшком ще у лютому цього року відві -
дала обласну прокуратуру з вимогою припинити свавілля та негайно 
розслідувати цю справу. Але люди й досі не можуть добитись 
справедливості.  
Окрім цього, днями на Хмельниччині ві дбулось рейдерське 
захоплення підприємства «Україна 2001 », де працю є 3 тисячі праців -
ників. Схема захоплення традиційна: підроблення підписів власників 
підприємств, внесення змін до реєстр у. Таке свавілля влади вражає. 
Навіть неможливо уявити, що в демокра тичній державі може таке 
відбуватися. Підприєм ці з різних куточків України розуміють, що 
сьогодні таке може трапитись з будь -яким підприємством.  
Радикальна партія вимагає від органів прокуратури та поліції  
негайного втручання . Злочинці, які чинять свавілля , підробляючи 
документи, мають нести кримінальну відповідальність.  
Шановн а головуюч а, прошу вважати мій виступ депутатським 
запитом до Генерального прокурора Юрія Луценка та міністра внут -
рішніх справ Арсена  Авакова.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова н ародного депутата Сергія Міщенка, «Блок 
Петра Порошенка ». 
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №98, Київська область, самовисуванець) . Виборчий округ №98, 
Київщина.  Шано вні колеги ! Шановні громадяни України! Минулий 
уряд закликав наших громадян зробити все можливе для економ ії газу, 
електроенергії. Громадяни наші послухали. І перше, що вони зробили 53 для того, щоб  зменшити навантаження на свій бюджет за платіжк ами 
за комуна льні послуг и, в сільській місцевості купили нові газові 
котли. Уряд це підтримав.  Але людина, придбавши газо вого котла, не 
може його поставити. Тому що  Міністерств о енергетики  прийня ло 
рішення про те,  що для того, щоб його п ідключити , тобто старого 
зняти  (дві гайки відкрутити ) і поставити нов ий, треба зробити проект, 
заплатити  за нього  тисячі, пройти  не один день поневірянь, і тоді тобі 
його підключать.  Раніше це робили газові господарства: прийшли 
інспектори, поставили без будь -яких  проектів  газове обладна ння, і все. 
А зараз треба проект. Поки проект не зробиш, газу не буде. І саме 
зараз, восени , масово відключають наших громадян від газопоста -
чання . А чому восени? Тому що знають, що через  місяць буде опалю -
вальний сезон, прибіжать і заплатять.  
Як це питан ня вирішується?  Скажу, як в моєму окрузі, 
у Переяслав -Хмельницьк ому, вирішується це питання. Створили  при-
ватну фірму  «Сігма» , філія «Київоблгазу» , якою керує дружина очіль -
ника  газової контори, до якої має звертатись весь округ. Г азові  
інспектори приходят ь до господарів , виписують квитанції на оплату 
саме в цю фірму.  Зрозуміло, що це нова корупційна схема, запро -
ваджена Міністерством  енергетики.  Крім того, збирають по 60  гривень 
з кожної хати за те, що б не лізти в димо провід.  Тобто за 60  гривень 
видають до відку про те, що димопровід чистий.  І це все через 
прийнятий наказ Міністерств а енергетики.  
Тому я  закликаю міністра енергетики  та вугільної промисловості  
розібратися  з наказом  №285, який дає можливість квітнуть буйним 
цвітом отакій корупці ї. Якщо міністр  не розбереться  з цим , а я вже на 
цьому наголошую протягом трьох місяці в, мої дії будуть спрямовані 
на подання проекту постанов и про його відставку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Запрошую до слова народного депутата Антона Кіссе, група 
«Відродження ». 
 
КІСС Е А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№142, Одеська область, самовисуванець) . Добрый день,  уважаемые 54 коллеги, которые находятся сегодня в зале ! Дорогие избиратели! 
Я  хочу кратко  акцентировать свое выступление на некоторы х вопро -
сах, произош едших  на юге Одесс кой области , в Бессарабии.  
Две недели назад произошло трагическое событие в селе Лощи -
новка Измаильск ого район а. На пр отяжении всего этого периода 
мы  наблюдаем массу разночт ивой информации : поездки различных 
чиновников, чтобы ознакомиться с ходом проблем, которые есть , 
после – информационные  месседжи . Но вопрос в следующем. Знали 
ли о  той проблеме, которая сущ ествует в этом селе и в целом 
в  Измаильском  районе  на протяжении т рех лет ? Рассматривали  ли те 
проблемы, которые  касаются жизни Измаильского района , конкретно 
села Лощиновка?  Чтобы не занимать  время , скажу : знали, буквально 
в  мае этого года был сход граждан,  куда  была приглашена глава 
районной государственной администра ции госпожа Стойкова. Жители 
села высказали проблемы, которые их тревожат,  со слов жителей села 
довольно -таки существенно их обсудили. Но  обещания разобраться 
и  принять соответствующие меры не нашли никакого решения  на 
протяжении двух недель .  
Были встреч и с различными чиновниками района, были жалобы, 
обращения, но никакой реакции не было. Сегодня тот конфликт, та 
трагедия, которая произошла , пробуют перевести, обвинить только 
тех людей, которые там живут. Мало того, ситуаци ю, которая сложи -
лась, пробуют п еревести в межнациональный конфликт, чего нет. Есть 
просто криминальное дело, вопросы , связанные с торговлей нарко -
тиков. Я хочу задать вопрос : как бы относился житель  к соседу , 
который на протяжении трех лет торговал наркотиками?  
Обращаюсь к Президенту У краины, Кабинету Министров, 
с  предложением о создании специальн ой комисси и, которая рассмо -
трела  бы эти вопросы , рассмотреть эту проблему на заседании СНБО. 
Потому что это не первый случай . Такие случаи были и в селе Петров -
ка Одесской области . Сегодня в целом встревожены села.  Только 
объективное расследование  и принятие конкретных мер может с таби -
лизировать ситуацию.  
И последнее . У нас в государстве никто не занимается вопро -
сами , связанными с этнонациональной политикой. Мы упразднили 
соответствующую стр уктуру , в результате чего имеем негативные  
плоды.  Хочу на это тоже…  55 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Борислава Березу, 
позафракційн ий. 
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії кор упції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Доброго дня! Сього -
дні я  вимушений виступати тут , майже в пуст ій залі, але я знаю, 
українці мене чують. Хочу звернути увагу на те, що зараз діється 
в  Києві . Є дуже велика проблема, яку мо жна назвати  будів ельни м 
«бєспрєдєл ом». За адресою: Святошинськ ий провул ок, 2 тітушки,  міс-
цеві жителі влаштували бійку, а поліціянти стояли і чекали, поки все 
закінчиться. В селі Крюк івщин а за висновками Київської обласної 
прокуратури  сталося  вбивство люди ни п ід час захоплення  об’єкту 
внаслідок байдужості поліції , тому що вони не виконували  своїх 
обов ’язків.  
Подивіться, що наразі відбувається  на Гашека, 24: люди Войце -
ховського зах оплюють будівлю. Того самого Войцеховського, котрий 
був затриманий, потім під залог звільнений , і зараз десь гуляє. Але 
його люди працюють , «отжимають » будівлі  за допомогою  тітуш ок. 
Взагалі тітушки – це майже , знаєте, таке офіційне бандформу -
вання. Ми вже звикли, що вони є. А ле вчора  відбулась дуже цікава річ. 
Апеляційний суд , яки й знаходиться  за адрес ою: Московська, 8 (ма-
буть, «бєспрєдєл » там і буде ) прийняв рішення , тим самим  скасував 
наміри Києва  про те , щоб на Печерську був сквер. Бо це місце дуже 
подобається деякому забудовнику Микитасю. Ц я людина  тепер вже 
має право перебува ти тут , у цій залі , бо він народний депутат, народ -
ний обранець . Зараз його тут немає . І що робит ь Микитась? Лобію є 
повернення собі своїх майданчиків , тих, на які не  має жодних доку -
ментів.  Але його це не хвилює, він же «тепереча » влада. Навіщо ж він 
купув ав голоси в Чернігівській област і?! Щоб вирішувати свої 
питання.  
Шановні українці, я звертаюсь до вас, подив іться,  саме так і 
«микитас і» приход ять до сесійн ої зали, щоб виріш увати свої питання. 
Якщо в и прода ли свої голоси, тоді не намагайтесь здивовано запи-
тувати у таких депутатів: чому вони не відповідають на заклики 
суспільства . Це перше.  56 І друге . Я офіційно звертаюсь до міністра МВС з вимогою, щоб 
він розібрався  з тим, що зараз діється з будівельним кошмаром в місті 
Києві , і дав вказівк у поліції робити свою справу, а не диви тися, як 
тітушня вбива є киян. Напевно, вони не отримали своє після  Революції 
Гідності, тому зараз працюють на своїх хазяїв , які майже не змінилися.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Оскільки народного депутата Розенблата немає в залі, запро -
шую   до слова народного депутата Лозового, якому передав слово 
Ленський. Прошу.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ля шка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка.  У мене просте запитання до парла -
менту, Президента, уряду, українського суспільства : скільки ще можна 
і скільки ще разів треба боляче вдаритися щодо кадрови х призначен ь, 
щоб перестати принижувати українців. При всій пов азі до громадян 
інших країн, людей іншої віри, іншої крові, бо Україна – дуже гостин -
на земля, де всім людям має бути добре : чому до нас приїжджають 
гастролери на заробітки, все вал ять, псують, потім уїжджають, 
а  українцю не мож уть запропонувати  робот у? Хіба серед десятків 
мільйонів українців нема є кого назначити керівником Нацполіції?  
Дуже показови м момент ом є  одна з ключових реформ держави – 
створення Національної поліції. При всій повазі до братньої сонячної 
Грузії, яка, як і ми, потерпає від московськ ої агресії і пережила той 
біль, який ми переживаємо, скільки ще мо жна вести з Грузії рефор -
маторів, які потім все  одно уїжджають? Вони працюють за принци -
пом: після мене хоч потоп. Був у нас начальник внутрішньої безпеки 
МВС Г еоргій  Грігалашвілі. Той самий  Грігалашвілі, який керував  
поліцією Тбілісі  під час кривав их розгон ів акцій опозиції  в 2011  році, 
коли загинули люди. Він тут так керував  внутрішньою безпекою, що 
вся мафія , яка сиділа в міліції, лишилась в поліції . 
Майже рік тому в ідповідальність за рефо рму Національної  
поліції брала перед  українським парламентом колишня міністр освіти 
і науки Грузії пані Хатія Деканоідзе. Реформ у завален о вщент.  Зріст 57 злочинності катастрофічний , особливо в Одеській області. Кому 
цікаво, п одивіться  на дані, оприлюднені в соцмережах колегою Ігорем 
Мосійчуком , щодо зросту злочинності в Одеській області, які були 
оприлюднені й на засіданні профільно го комітет у з питань  законодав -
чого забезпечення правоохоронної діяльності. Керує там Лордкіпа -
нідзе, привезений Саакашвілі, який  за державні гроші, гроші платни -
ків податків має з десято к охоронців зі спецпризначення «Сокіл». 
Місяць тому на нараді, під час представлен ня вищого керівництв а 
Нацполіції, почув ши українську мову, він сказав (я цитую): «Я не 
понимаю, о чем вы говорите. Г оворите на понятном мне языке ». 
Скільки тривати муть  ці приниження? Скільки ще Деканоідзе  роз-
валювати ме поліцію, перетворюючи її в невідомо що ? 
Ситуація в Кривому Озері. Ми всі побачили, що «нова поліція » – 
це, вибачте, нові «мусора », які так само вбивають , катують, прини -
жують людей, знущаються над ними.  
Ситуація біля стін Оболонськ ого райсуд у… 
Я просив би дати ще 10 секунд для заверш ення виступу . 
Біля стін Оболонськ ого райсуд у Деканоідзе особисто мені та 
моєму колезі Мосійчуку обіцяла, що не будуть застос овувати силу до 
людей …  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  30 секунд.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  Ситуація в Харкові : так звана «моя нова 
поліція » на скаженій  швидкості давить людей, і ніхто не несе ніякого 
покарання.  
Ситуація біля стін Печерськ ого райсуд у: скоєний напад, у тому 
числі на народних депутатів, на мене  також,  в присутності озброєних, 
екіпірованих співробітників  Нацполіції , а вони стоять і дивляться . Цей 
випадок і досі не розслідуван ий, хоча Декано ідзе особисто  обіцяла.  
Скільки ще можна тих  принижень  українців , і зарад и чого?  
Дякую. Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова  народного  депутата  Шиньковича, «Блок 
Петра Порошенка ». 58 ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -кому -
нального госпо дарства (одномандатний виборчий округ №189, Хмель -
ницька область, самовисуванець) . Виборчий округ  №189 , Хмель -
ниччина.  Шановні колеги народні депутати ! Шановний український 
народе ! У своєму короткому виступі я хотів би привернути увагу до 
стосунків  між власник ами земельних паїв – селян і тих, хто цю землю 
орендує, обробляє , і, дозвол ю собі сказати, бо маю на те підстави, 
знущається над людьми, які віддали свій пай в оренду.  
Шановні друзі, виступаю я від імені Спілки захисту прав 
власників земельних паїв Хме льницької області.  Що сьогодні ми 
спостерігаємо?  
Перше. У значної частини селян немає договорів оренди , тому  
вони не знають що в них написано.  
Друге. Та частина селян, в якої є договори, на жаль, мають 
недостатн ій рівень юридичної грамотності, освіченості , а будь -яка 
роз’яснювальна робота стосовно прав власників земельних паїв  зовсім 
не ведеться . У переважній більшості договори підписані насамперед  
в  інтересах орендарів , без відома селян п родовжують їх термін дії, 
і жодного права не  передбач ено і не пропис ано для селян.   
Тому я з трибуни Верховної Ради хочу повідомити усім селянам, 
які, можливо, мене чують , що в ласник земельного паю має право 
розривати договір у будь -який момент, бо він – власник, володіє 
земельним паєм, який справедливо йому надала держава . Наразі за 
свої права борються селяни села Мазки Прилуцького району Чер -
нігівської області . Угоди про оренду без відома селян, підробивши 
підписи, ТОВ «Крок » продовжи ло термін їх дії.  На превеликий жаль, 
правоохоронці не реагують на заяви людей щодо їхнього захист у. 
На с ьогодні Держгеокадастр продовжує робити те, що завжди 
робив і робить . Проте він не враховує надзвичайно важлив ого мо -
менту – проведення роз’яснювальн ої робот и. Селянин має почути всі 
варіанти  про те , як можна поставити на місце недобросовіс ного орен -
даря. На жаль, в Держгеокадастр і малюют ь тільки цифру, яку потріб -
но заплатити за те, щоб швиденько  отримати землю , поки ми, шановні 
колеги народні депутати, не прий няли надзвичайно важлив ий законо -
проект щодо  надання прав а сільським радам розпод іляти землю за 59 межами населених пунктів. Тому я закликаю нас якомога швидше 
прийняти названий законопроект.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До слова запрошується Драюк Сергій. Нема є його в залі? Є . Будь 
ласка.  
 
ДРАЮК  С.Є. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Доброго дня , шановні на родні 
депутати, шановні громадяни України! У своєму виступі я хотів би 
привернути увагу до неналежного використання державного майна. 
Мабуть, ви знаєте, що у 2012  році уряд Азарова передав у безоплатне 
користування на праві господарського відання газорозпо дільні сис -
теми вартістю б лизько 5 мільярдів гривень  (постанова №770 від 
 ). 9 квітня 2015  року Верховна Рада прийняла 
Закон «Про ринок природного газу », який набрав чинності 1  жовтня 
2015  року , що,  врешті -решт , мало б остаточно постави ти крапку в пи-
танні щодо можливості використання приватними облгазами дер -
жавного майна, газорозподільни х систем , на праві господарського 
відання.  
Завдячуючи ініціативі народного депутата Ксенжука , а саме 
внесенню  доповнень до частини першої статті  37 Закон у України 
«Про ринок природного газу » (цитую) : «Газорозподільні системи, 
власником яких є держава, не можуть знаходитись в користуванні 
оператора газорозподільної системи на праві господарського відання, 
крім випадків належності такого оператора до суб ’єктів господа -
рювання державного сектору економіки ». Водночас, незважаючи на 
прийняття закону, на сьогодні державні газорозподільні системи і далі 
знаходяться у володінні приватних облгазів, у безоплатному вико -
ристанні відповідно до договорів, укладених, до речі, за часів ще 
Азарова.  Виникає питання: чому держава і  далі дозволяє безоплатно 60 користува тися  власними розподільними системами? Чи відомо вам, 
скільки держава, в особі її відповідних органів, втрачає від такої 
власної бездіяльності?  
На сьогодні газороз подільни ми систем ами, які знаходяться  
у   власності держави, користується 41  суб’єкт, 40 із яких не відно -
сяться до державного сектор у економіки. Беручи до уваги, що за 
результатами інвентаризації об ’єктів газорозподільних систем, які 
перебувають у державн ій власності, за 2015  рік залишков а вартість 
цього майна становить  понад 4,5  мільярда гривень , втрати держави 
щорічно  – близько  450 мільйонів.  
Інформую, що я як народний депутат 22  березня 2016 року 
звернувся до Прем ’єр-міністра України Яценюка щодо  зволі кання 
виконання статті  37 закону . У подальшому Арсенієм Петровичем як 
Прем ’єр-міністром України неодноразово надавалися доручення від -
повідним центральним органам виконавчої влади, насамперед Мінеко -
номрозвитку для вирішення цього питання. Однак до сі це пи тання не 
вирішено. Невже ми такі багаті і нам не потрібн і додаткові кошти 
в  державному бюджеті? Чи може інтереси приватних облгазів для 
деяких високопосадовців вищ і за інтереси держави?  
Звертаюся до Першого віце -прем ’єр-міністра України. Шановний 
Степане  Івановичу, дайте доручення своїм підлеглим негайно подати 
вам проект постанови щодо переходу  на платне використання дер -
жавних газорозподільних систем  з тим, щоб  негайно внести його  на 
розгляд Кабінету Міністрів.  
Прошу вважати мій виступ депутатським зап итом до Першого 
віце-прем ’єр-міністра України Кубіва.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До слова запрошується Кишкар Павло Миколайович. Будь ласка .  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організаці ї роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. Мій короткий вис -
туп сьогодні про відродження Народного Руху України,  власне , про 
святкування 27 -річниці як партії,  яка фа ктично дотична до віднов -
лення державності української нації , яка з своїм колишнім лідером 61 сформувала ідеологічний базис для  того, щоб партійна структура 
в  тому числі, жила  чесно, не відриваючись від потреб суспільства, 
брала участь у  розвитк у держави, жи ла її перемогами.  
Сьогодні з цієї високої трибуни ми говоримо про відродження 
Народного Руху, про намагання залу чити до першої масової партії 
в  Україн і якомога більше чесних і порядних людей. Вимоги, які ста -
вить Народний Рух, три. Вони достатньо прості і  зрозумілі кожному : 
фаховість у своїй професії, україноцентричність , нескорумпованість.  
Процес відродження відбувається сталими і зрозумілими тем -
пами. Приблизно 500  людей щомісяця долучаються до Народного 
Руху України , і ми раді вітати цих людей в наших л авах. Ми визна -
чили для себе низку конкретних реформ, які партія підтримувати ме, 
зокрема – децентралізація. Наразі вже вісім керівників об ’єднаних гро -
мад є членами Народного Руху. Дуже приємно, що в Костопільському 
районі  – остання з перемог в Рівненській  області  – керівником об ’єд-
наної громади став член Народного Руху , понад половина представ -
ників депутатського корпусу об ’єднаної громади т акож  є членами 
Народного Руху. З чи м я їх вітаю!  
Конкретні пріоритети визначені політрадою. До них входить, 
у  тому числі й безпека дорожнього руху, яка парламентом  чомусь  
оминається, а на дорогах України на сьогодні гине людей більше, 
ніж  на війні. Є конкретна комплексна програма, розроблена Ігорем 
Діденком з «Самопомочі », який надзвичайно стисло виклав, що саме 
мусит ь робити уряд задля того, щоб подолати проблеми на україн -
ських дорогах.  
Сьогодні Народний Рух говорить про реформування спорту. 
Адже ми знаємо, які проблеми ми маємо з результатами і на олімпіаді, 
і з розвитком масового спорту. Є конкретний нормативно -правовий 
акт, який дозволить жити сфері спорту не за комуністичними прави -
лами, а відповідно до вимог сьогодення.  
Дякую за увагу.  Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До слова запрошується Логвинський  Георгій Володимирович. 
Будь ласка.  
 62 ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і міжна -
ціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . Фракція  «Народний 
фронт », представник  Меджлісу кри мськотатарського народу  в парла -
менті України.  Шановні друзі ! Щодня  ми констатуємо, що наша 
держава гальмує  рух до євроінтеграції , щодня все менше ми чуємо  
питання щодо деокупації Криму та інших територій. За останніми 
опитуваннями  суспільство каже, що  є більш важливі завдання , ніж  
деокупаці я чи питання Криму . Мені дуже сумно від цього, бо люди не 
розуміють, що  деокупації – це і є  шлях розвитку нашої держави. Наші 
негаразди почались з моменту  захоплення  нашої території в Криму.  
Повернення наших територій і наших  громадян може бути тільки тоді, 
коли  Крим буде  під нашим контролем. Це зрозуміло. Але , що ми 
робимо для цього, як ий розвит ок подій?  
Хочу зазначити, що останнім  часом багато так званих політичних 
туристів  з різних країн, у тому числі з Європи , Франції , їдуть за 
запрошенн ям Російської Федерації до Криму, і кажуть, що там немає 
порушення прав людини, жоден кримський татарин не  знаходиться 
під тиском злочинної влади. Про що йде ться? Крим – це наша тери -
торія. Відповідно до кримінального законодавства нашо ї держави їх ні 
дії на нашій території  є злочинними, бо вони  перетинають кордон, не 
маючи на це дозволу . Тобто фактично  є нелегал ами. За зазначені дії  
нашим законодавством передбачена кримінальна відповідальність. 
Досі, н езважаючи  на особисто пода ну мною  заяву Генеральн ому 
прокуратуру, чомусь ми не маємо рішучості  щодо відкриття кримі -
нальних проваджень відносно тих «політичних туристів », щоб  при-
тягнути їх до кримінальної відповідальності. Але ми повинні знати 
наслідки. Наслідки  дуже прості. Найближчим часо м на території 
українського Криму  проводитимуться незаконні вибори до думи 
Російськ ої Федерації, і туди поїдуть інші спостерігачі, з інших держав. 
І що, ми так само будемо мовчати? Ні !  
 Я закликаю  всі органи  влади, судову гілку влади, правоохоронну 
систем у України захи стити  нашу територію, наших  громадян . Будь-
який порушник закону, незважаючи  на громадянство , повинен нести 
повну кримінальну відповідальність. Це захист не тільки нашої тери -
торії, це захист нашої держави , це з ахист нашої України.  63 Шляхом економічного європейського  розвитку держави є той 
шлях, коли перед законом усі рівні , коли ми будемо з повагою  
захищати наших громадян і нашу територію , поважати тих людей, які 
залишились там.  
(Вислів кримськотатарською мовою)  – Поки ми боремося за 
Крим, він  залишається українським.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Богдан Матківський передає слово Добро -
домову.  Будь ласка.  
 
ДОБРОДОМОВ  Д.Є., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №115, Львівська обла сть, самовисуванець) . Доброго 
дня, шановний головуючий, український народ е! Ми , Дмитро Добро -
домов, Богдан Матківський, Олег Мусій та Андрій Антонищак  – пред -
ставники політичної партії «Народний контроль », хотіли б відреагу -
вати на цинічн у і маніпулятивну інсинуацію, як у влаштували вчора 
деякі депутати з «Народного фронту » проти нашої політичної сили.  
В цьому є дві причини . Перша причина. «Народний контроль » 
разом з «Батьківщиною», «Свободою» перебуває в демократичній 
опозиції до нині діючої влади. Ми прин ципово боремося з коруп -
ційними проявами  і з пограбунком держави, котра сьогодні воює, 
є в економічному колапсі, соціальних негараздах. Зрозуміло, що це не 
подобається лідерам «Народного фронту », які два роки під голову -
ванням Яценюка очолювали цю державу .  
Друга причина . Перерозподіл між олігархами старого режиму 
Януковича і новітніми корупціонерами тих активів і корупційних 
схем, які є. Коли в них були свої домовленості, все було добре, в тому 
числі і з кремлівським телеканалом «Інтер » (Шум у залі) . Виход или 
агітаційні ролики «Народного фронту », була десятихвилинка Прем ’єр-
міністра Яценюка, яка транслювалася до квітня . Тому «Опоблок » за 
їхніми «договорняками » не голосував за відставку Яценюка.  
Сьогодні  вони щось не поділили, займаються «разборками ». Я не 
звертаюсь до лідерів «Народного фронту », я звертаюсь до депутатів 
фракції «Народний фронт », яких я особисто поважаю. Нашу партію 
в  парламенті представляю не лише я , вона не є партією лідерського 64 типу.  У нас є політрада . Є Олег Мусій, головний лікар Майдану , 
Богдан Матківський , ваш побратим по Майдану і АТО, Андрій Анто -
нищак, сотник Майдану , ато шник, який нещодавно був нагороджений 
високою нагородою.  
Друзі, вам сьогодні суспільство довіряє найбільше . Не вбивайте 
клин, не створюйте хаос , не робіть те, що ви  сьогодні робите, закли -
каючи парламент не займатися популізмом і відволікаючи увагу від 
важливих соціальних проблем. Я закликаю вас до конструктивно ї 
роботи .  
До складу нашої партії  входять переважн о волонтер и і атошник и. 
Партія «Народний контроль » вийшла  з громадського середовища, 
тому  всі голосування і підтримки може проаналізувати кожен. Хочу 
сказати, що ми й далі будемо працювати на благо України, на  оборону 
країни, що ми й роби мо. Припиніть ваші дешеві інсинуації.  
Я дякую за увагу  (Шум у залі) .  
 
Веде  засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Юрія Дерев ’янка, 
позафракційн ий.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії ко рупції (одноман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Політична партія «Воля ». Шановні колеги ! Шановні 
українці! Насамперед  я хотів би звернутися до уряду з питанням, яке 
турбує, мабуть, кожного з нас, а також поінформувати вас про проект  
під назвою «Повітряний експрес », відповідно до якого Китайський 
імпортно -експортний банк виділяв нам 372  мільйони доларів . У ре-
зультаті цього проекту держава Україна втратила 100  мільйонів дола -
рів, із яких 50  мільйонів бул и перер ахован і за режим у Януковича 
і вкрадені, і додаткових 50  мільйонів доларів уряд Гройсмана платить 
як гарантію уряду за невиконання цього контракту. Це означає, що 
Державний бюджет України втратив понад 100  мільйонів доларів, 
і  в  «сухому » залишку ми не має мо ні «Повітряного експресу », ні 
будь -якого іншого.  65 Учора ми чули, Генеральна прокуратура повідомила, про арешт 
одного з менеджерів оточення Льовочкіна -Януковича  – Каськіва, який 
цим всім керував.  Ми вимагаємо, щоб уряд дав відповідь на запи -
тання: як так  сталося, що за два роки ми втратили цей контракт на 
372 мільйони доларів, чому в кінцевому результаті ми не маємо 
«Повітряного експресу », а маємо втрати у розмірі 100 мільйонів дола -
рів з держбюджету?  
Політична партія «Воля » вимагає припинити політику не компе -
тентності, розграбування державного бюджету , і пропонуємо  здійсню -
вати ті першочергові кроки, які, на наш погляд, є необхідн ими.   
Перше . Запропонувати чіткий план інфраструктурного розвитку 
України, яка має бути  відновлена після війни. Має бути перед бачено 
будівництво сучасн их доріг, аеропорт ів, тунел ів, мост ів. Кошти, які 
ми будемо отримувати від наших міжнародних донорів на віднов -
лення країни , мають спрямовуватися н а створення сотень тисяч робо -
чих місць , і ми м огли  звітувати нашим інвесторам  про т е, куди ми 
вкладаємо кошти.  
Друге . Ввести т имчасов у заборон у на приватизаці ю допоки  не 
мати мемо  стійкого зростання , на 10  відсотків , ВВП, щоб не розбаза -
рити наше майно, яке ще залишилося в державній власності.  
Третє.  Здійснення податкової реформи і формув ання бюджету на 
базі нової податкової реформи, а саме: 10  відсотків – податок з дохо -
дів фізичних осіб, 20 – відсотків ЄСВ, 15 – податок на додану вартість 
і 15 відсотків – розподілений податок на прибуток, який виплачується 
під час виплат и дивідендів. Вважаємо, що тільки такий варіант дасть 
можливість вийти з тіні , тільки так ий варіант податкової реформи 
і  формування на цій основі бюджету дасть можливість наступного 
року дійсно почати виводити економіку з кризи.  
Четверте. В ирішення питання щодо тарифів . Вважаємо, треба 
припинити грабувати власний народ і установити або єдину ціну за 
тисячу метрів  кубічних, або дві різні ціни, це як уряд  забажає . 
Ми вимагаємо вирішувати ці питання першочергово. Н е треба 
робити вигляд, що в країні нічого не відбувається , що питання тари -
фів, покривання корупції, гальмування реформ самі по собі вирі -
шаться. Ми вимагаємо прямих і практичних дій.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  66 Запрошую до слова народного депутата Олександра Кірша, 
фракція «Народний фронт ». 
 
КІРШ  О.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №169, Харківська область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Шановні панове народні депутати ! Шановний народе 
України ! Шановні дебітори і кредитори! Насамперед декілька слів 
стосовно  попереднього виступу . Прошу подати до податкового комі -
тету ідею щодо ставок , гарантую свою особисту підтримку.  
А тепер про жахливу ситуацію, яка супроводжувала агонію 
«Банку Михайлівський ». Водночас прошу вва жати мій виступ запитом 
до прокуратури. Бо найжахливіше в цій історії є те, що в  агонії «Банку 
Михайлівський » і в «кидалові », яке відбулося щодо вкладників, брала 
участь держава в особі Фонду гарантування вкладів  фізичних осіб . 
Договори  укладалися навіть в той день, після якого відбулося вве -
дення державної адміністрації, тобто за день до деліквідації банку. 
Мало того , договори укладал ися не від імені самого банку, а від імені 
якогось  «лівого » ЛТД , назву якого написано дрібним шрифтом,  полу -
мертвого, якого зараз вже знайти не можна. А якщо і від імені банку, 
то його стороною в ц ьому договорі  був уповноважений з залучення 
клієнтів, який ні за що не відповідає , а не голова банку.  Найпоши -
реніш им договором був договір  з так званими поліпшен ими умов ами 
для вклад ників  і з приписом  про те , що в кладник ознайомлений зі 
статтею  26 Закону «Про систему гарантування вкладів  фізичних осіб ». 
І весь ганебний фокус в тому, що в статті  26 виписано,  що якщо  
в договорі зазначаються поліпшен і умов и, Фонд гарантування вкладів 
вже нічого не гарантує . Тобто заздалегідь знаючи, що вони не повер -
татимуть кошти, убезпечили не вкладників, а Фонд гарантування 
вкладів  фізичних осіб , щоб ні за що не відповіда ти. 
Отже, можна зробити висновок: Фонд гарантування вкладів 
фізичних осіб причетни й до цього пограбування народу . Тому що в са-
мому договорі  було передбачено все, щоб він ні за що не відповідав, 
при чому в будь -якому договорі , укладеному з банком, стороною 
якого бул и чи то  ліве товариство, чи то уповноважений з залучення 
клієнтів . Тому ще раз нагадую  вважати мій виступ запитом до 67 прокуратури . Бо Нацбанк разом з Фондом гарантування вкладів 
«кидають » вже й кредиторів . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Запрошую до слова народного депутата Андрія Іллєнка, поза -
фракційн ий. 
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Всеукраїнське об ’єднання «Свобода », місто Київ.  Шанов -
ні українці ! Почався новий етап роботи  парламенту, почалася нова 
парламентська сесія. Звичайно , ми й досі знаходимося в якомусь 
напівлегітимному стані, бо точно не знаємо, чи існує в парламенті 
коаліція, хто входить до неї. Ми й досі не розуміємо, що відбувається 
з тими ключовими законопроекта ми, які має прийняти цей парламент. 
Я хотів би про деякі із них сьогодні нагадати . 
Насамперед я хотів би нагадати про питання, яке турбує 
українських громад ян. Усі без в иключення політичні сили, які є  сього -
дні в парламенті, перед виборами обіцяли , що вони  нарешті це  зроб -
лять. Проголосовані  в першому читанні  зміни до Конституції стосовно 
ліквідації депутатської недоторканності. На жаль, тільки депутатської, 
без президентської, суддівської , але хоча б так. Є вже й рішення 
Конституційного Суду  про те , що вони відповідають Конституції 
і  можуть бути прийняті в цілому , а на голосування не  ставляться . 
Я переконаний, що парламент має нарешті виконати ц е зобов ’язання. 
Я закликаю керівництво Верховної Ради поставити на голосування 
про прийняття в цілому. І нехай ко жен депутат пояснює, чому він не 
голосує  або в цей день раптово зник, його немає на місці. Ось тоді всі 
українці й побачать : хто брехав, а хто готовий відповідати за свої 
слова.  
Стосовно  ново ї редакції з акону про парламентські вибори. Ви 
знаєте, що згідно з Коаліційною угодою ми мали вирішити це питання 
ще в І кварталі нашої роботи. Минуло в же два роки , а питання не 
вирішено. І чим далі заходити ме справа, тим менше шансів для вирі -
шення цього питання.  А новий закон про вибори – це можливість 
отримати в майб утньому нову якість парламенту. Тому я так само 68 закликаю парламент звернути на це увагу і терміново прий няти  новий 
закон про парламентські вибори, відповідно до норм якого депутати 
обиратимуться за відкрит ими списк ами, мажоритарн у систему буде 
скасовано.  Хоча я сам мажоритар ник, але усвідомлюю, що лише  про-
порційна система з відкритими спи сками дасть реальне оновлення 
і нову якість  Верховної Ради.  
Звичайно, в нас ще дуже багато зобов ’язань, які ми маємо вико -
нати . Але якщо й далі ми будемо знаходитися в нел егітимній ситуації , 
бо на мої запити щодо коаліції не можуть прямо відповісти, чи є в нас 
коаліція і хто до неї входить,  чи немає,  то такий парламент остаточно 
втратить сенс свого існування.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.   
Запрошую до слова народ ного депутата Віталія Корчика , фракція  
«Народний фронт ».  
 
КОРЧИК  В.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановні друзі! Сьогодні під 
час «години запитань до Уряду » я, на жаль, не зміг поставити  запи -
тання міністр у соціальної політики Олександр у Реві щодо монетизації 
пільг для населення, зокрема на транспорт.  Але я  хочу привернути 
вашу увагу до  даного питання, адже воно постає з року в рік. З нього 
випливає  декілька проблем.  
Пільги надаються, а кошти за них надавачам послуг деколи 
забувають  платит и. Облік пасажирів -пільговиків дуже важко відслід -
кувати. Державний та комунальний транспорт взагалі не розвивається 
і постійно перебуває  в стані дотацій.  
Візьмемо простий приклад. Скажімо, бабуся, яка проживає у селі, 
ніколи не бачила по тягу в метро, а жителька столиці щодня кори -
стується правом безоплатного проїзду на ньому . 
Вважаю за потрібне провести реформу з монетизації пільг, де 
кожен  пільговик зможе о тримати від держави конкретну суму кош тів 
і витрачати її на свій розсуд : чи на проїзд в транспорті, чи на купівлю 
якихось товарів. Міністр соціальної політики Олександр  Рева 69 констатував розроб лення К абінетом Міністрів законопроекту щодо 
монетизації пільг.  
Тому у  зв’язку з цим прошу вважати мій виступ депутатським 
запитом до міністра соціальної політики Олександра  Реви щодо 
внесення до парламенту законопроекту про монетизацію пільг.  
Також хотілося б знати,  чи передбачені на монетизацію пільг 
кошти в проекті Державного бюджету України на 2017  рік, який ми  
наразі маємо отримати для розгляд у? 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова Володимира Парасюка, позафракційн ий.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і про тидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№122, Львівська область, самовисуванець) . Дякую.  Хочу свій виступ 
розбити на три частини.  
Перша частина стосувати меть ся випад ку, який відбувся вчора 
вночі. Патрульна поліція Львова затримала керівника карного ро з-
шуку Львівського обласного управління поліції Миколу Гладюка. Він 
був у нетверезому стані і відмовився проходити на місті тест на 
алкогольне сп ’яніння. Зі слів свідків було складено адміністративний 
протокол за статтею  130. Після цього  він поїхав до лікарні і зробив 
собі довідку про те, що він нібито тверезий. Найголовнішим є те, що 
ця людина поверталася з атестації, яку він успішно пройшов. Це я, 
щоб ми розуміли, хто лишається наразі в правоохоронних органах. 
Я не хочу сказати, що все пропало. Просто тре ба уважніше придив-
лятися до тих людей , яких атестують. Він каже, що не був на підпитку. 
Я йому пропоную один експеримент. Пане Микол о, якщо ви бачите 
мій виступ, я пропоную вам разом зі мною протестуватися на  детек -
торі брехні . Нехай нам, мені  як народн ому депутат у, вам як праців -
нику поліції, поставлять прості запитання , щоб суспільство розумі ло, 
хто говорить правду, хто – ні. Наразі вам ніхто не вірить.  
Друга частина мого вступу стосу ється ремонту доріг. Ви  знаєте, 
таке відчуття, що за «Укравтодором» можна погоду визначати . Як 
тільки має падати дощ, вони одразу виїжджають робити наші авто -
шляхи. Це просто ганьба ! Це просто в землю «закатую ться» тисячі 70 гривень платників податків. Я хотів  би звернутися до Прем ’єр-міні-
стра України, щоб він вже нарешті лікв ідував це нікому не потрібне 
підприємство, яке взагалі нічим не займається, тільки відмиває гроші.  
Третя частина мого виступу , колеги, стосується Регламенту 
Верховної Ради. П рошу хвилину уваги тих, хто тут залишився.  У нас 
є подвійна реєстрація ! Ви знаєте,  як вона відбувається. Я ва м скажу: 
передають картки, реєструють ся один за одного. І найбільш об ідним 
є  те, що такі представники  як, наприклад, Вілкул, який тут появляє -
ться раз на місяць , наразі його немає, за даними електронної реєстрац ії 
має 80 відсотк ів присутності в сесійній залі, а за письмовою – 42. 
Я хотів би зверну тися до керівництва Верховної Ради, зокрема до пані 
Оксани  з тим , щоб ліквідува ти цю ганебну електронну реєстрацію , 
і  нарешті по казувати людям об’єктивн і результати реєстрації народ -
них депутатів , тобто скільки депутатів реально голосує.  Гадаю, таким 
крок ом ми побор емо кнопкодавство.  
Хотів  би ще подякувати Андрію Парубію, його зараз нема є, за те, 
що він знайшов час і пояснив мені , що у втечі судді Чауса немає вини 
Верховної Ради . Винна прокуратур а, яка лише гучн о заявляє, що ми 
не  скликаємося . А насправді  вона навіть не подал а подання на те, 
щоб  зняти з Чауса недоторканність і притягнути до відповідальності.  
Я дуже дякую за це Андрію . Тому, давайте , будемо трохи обережні -
шими в заявах.  
Дякую . Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олега Ляшка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні українські грома -
дяни! Шановні колеги, які залишились в залі! Більшість із нас, за 
виключенням представників так званого  «Опозиційного блоку », які 
всіма своїми голосуваннями, рішеннями показують, що працюють  на 
Москву, працюють на ворога , до яких би ми партій не належали, під 
якими прапорами  не прийшли б до парламенту, є українці , люди, які 
бажають  добра цій країні. Але чому в результаті 25 -літньої нашої 
історії незалежності  ми так живемо?  Чому сьогодні  Україна займає 
перші місця у світі з корупції, за рівнем залежності, за рівнем бідності, 
хвороб, смертності , а останні місця за розвитк ом, за досягнення ми, 71 перспектив ами на майбу тнє, за індекс ом щастя (є такий, хто не знає)? 
Чому, коли ми говоримо про міцну армію, міцну оборону,  міцну 
дипломатію, ми забуваємо про одну  надзвичайно важливу річ: немож -
ливо  побудувати сильну країну без сильної економіки; неможливо 
побудувати сильну кр аїну, коли переважна  більшість людей жебраки; 
неможливо побудувати сильну успішну країну, коли  немає справед -
ливості. Справедливість – це той фундамент, на якому будується усе 
інше . Має бути с праведливість  в особистих стосунках, справедливість 
у державній політиці, справедливість  у розподілі  економічних  благ.  
На сьогодні десяток  олігархічних  сімей  мають усі надбання від еконо -
міки, а українці мають платити шалені  кошти  за надра, які начебто за 
Конституці єю їм належать. Українці  не можуть користуватися пло -
дами виробленої продукції, тому що немає  справедливості. Тому, коли 
ми хочемо подолати бідність, зробити сильну армію, звільнити нашу 
рідну країну від ворога, треба пам ’ятати про те, що все починається  
з правди і справедливості.  
Те, що сьогодні треба у країн цям, на жаль, не бачить влада, не 
розуміє. Хоча парадокс: Президент – успішний бізнесмен,  Прем ’єр – 
успішний бізнесмен , багато успішних бізнесменів прийшли  до влади, 
які свій бізнес  побудували, а  країну побудувати не можуть. Чому? 
Тому що вони забули, що  головне – це справедливість . Ти не сам 
повинен грабити, тягнути все собі, а поділитись з людьми . Як співав 
Марк Бернес: «Первым делом – самолеты, а девушки – потом ». 
Тому найголовніш им на сьогодні для людей є : робота, зарплата,  
перспектива, нормальна пенсія . Тоді буде сильна країна.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Силантьєва, який висту -
пати ме замість Кириченка,  Радикальна партія.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, с порту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Фракция Радикальной партии Олега Ляшка.  
Уважаемые коллеги ! Хочу обратиться к вам с информацией  о том, что 
буквально вчера начались Паралимпийские игры в Рио -де-Жанейро. 
Пользуясь случаем, хочу  от своего имени, от имени фракции 72 Радикальной партии, от всего депутатского корпуса Верховного 
Совета Украины поздравить наши х паралимпийцев с этим событием  
 . Пожелать им сил, удачи, здоровья, успехов в достиже нии 
своих целей, чтобы они  выходили на свои старты, сражались и по -
беждали во имя Украины.   
Теперь  о прошедши х олимпийски х игра х. За всю историю 
Украины наша команда показала самый плохой результат. И это 
только верхушка айсберга  – спорт  высших  достижений.  Внизу  этого 
айсберга – разрушение детско -юношеского  спорта,  спортивной инфра -
структуры,  студенческого спорта, отсутствие оздоровлени я детей 
и тому подобное.  
Думаю, что тако е выступлени е нашей команды буде т поводом 
Кабинет у Министро в, Президент у, Премьер -министру  для создани я 
целостной комплексной программы  развития физической культуры 
и  спорта . Над этим должн ы работать четыре министерства: Мини -
стерство молодежи и спорта, Министерство социальной политики, 
Министерство здравоохранения, Министерство образо вания. В эти 
дни формируется  бюджет на  2017  год. Эти министерства , точнее  
министры, должны говорить  о том, что очень важно сегодня сохра -
нить здоровье нации, сохранить тот потенциал, который у нас сегодня 
еще остался  относительно успешной и здоровой нации.  
Фракция Радикальной партии и я лично неоднократно обраща -
лись к Президенту Украины, Премьер -министру, Кабинету Министров 
со своими предложениями по созданию такой комплексной про -
граммы и с конкретными предложениями по развитию физической 
культуры и спорт а молодежи . К сожалению, в ответ  мы получали 
только отписки, а спортивная общественность – сплошной упадок. 
Сейчас нужно прислушаться и понять, что такая система дальше 
работать не может . Такая система приведет только к упадку , разрухе 
спорта и спортивной инфраструктуры, уничтожени ю подрастающего 
поколения нашей нации.  
Хватит экономит ь на здоровье нации ! Хватит дешевого попу -
лизма ! Давайте вместе конструктивно и плодотворно работать.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Запрошую до слова народного депутата Ол ега Мусія.  73 МУСІЙ  О.С.  Виборчий округ  №224 , Сокальщина. Прошу пере -
дати слово Богдану Матківському.  
 
МАТКІВСЬКИЙ  Б.М. Виборчий округ №121, «Народний конт -
роль». Доброго дня, шановні колеги ! Доброго дня, український 
народе! Хотів би сказати, що недавні  події  призводять до того, що 
у мене особисто внутрішнє розчарування в деяких політиках, в деяких 
журналістах. Але ці події додають більше впевненості до роботи, до 
тих зусиль, яких потрібно буде пр икладати в майбутньому.  
Нещодавні події, пов ’язані з «Народним к онтролем », говорять 
про одне:  свідоме протистояння, яке нав ’язують , між двома політич -
ними силами : «Народни й фронт » і «Народни й контрол ь». Хоча я знаю 
дуже  багато і колег , і друзів , моїх побратимів , з «Народного  фронту » 
(Шум у  залі) . Хотілос я б сказати , що  люди, проти яких  ми борем ося, 
а  боремося виключно проти корупціонерів, проти тих, хто розкрадає 
державне майно, є не лише у фракції  «Народний фронт», а й в інших  
фракціях. М и не маємо права допустити того, щоб  люди зневірилися 
в нашому протистоянні проти  таких людей.  
Тому, колеги, я дуже прошу, не дайте можлив ості тим людям, які 
вже і так програли суди за нашим и звинуваченням и, дал і маніпулю -
вати діями , якими займаються зараз.  
Колеги, я , ось біля мене Дмитро Добродомов і Олег Мусій, а та-
кож Андрі й Анто нищак, як ий наразі перебуває у Львові, закликаємо 
протистояти тому,  адже саме про це ми говорили і на Майдані, і в зоні 
АТО.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата Ольгу 
Богомолець, «Блок Петра Порошенка ».  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Коміт ету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! 
Хочу знову привернути вашу увагу до наболілого. Незважаючи на те, 
що керівництво нашої країни постійно говорить  про піклування про 
здоров ’я громадян України , ми щодня стикаємося з проблемами. Хочу 
зазначити, що на цьому тижні були внесені на розгляд парламенту 74 закон опроекти  №1242  і №4449 , які є якоюсь мірою частиною деко -
мунізації . Закон опроекти стосуються реформ и психіатричної служби. 
Думаю, всім  відомо, що психіатрична служба за часів радянської 
влади , в 1933 -1937  роках,  була одним із каральних елементів. Фактом 
цьому є моя родина Богомольців, двоє членів якої в 1 937 році були 
закатовані на смерть у  Павловс ькій лікарні . Тому для мене особисто , 
а  також для всього українського народу надзвичайно важливо, щоб 
психіатрична служба стала демократичною, прозорою, службою, якій 
довіряли  б. 
Прошу вважати мій виступ з трибуни зверненням до Голови 
Верховної Ради щодо  необхідності термінового внесення закон о-
проектів № 1242 і №4449. Норми законопроекту № 4449 дозволя ють 
розв ’язати проблему  щодо  порушення конституційних прав україн -
ських громадян. Є рішення Конституційного суду, Європейського 
суду. На сьогодні десятки люде й подають позови до  Європейськ ого 
суду з прав людини  проти України і виграють суди.  Україна через 
неприйняття таких законів втрачає сотні тисяч євро . Тому що за 
рішенням Європейського суду  з прав людини,  коли український гро -
мадянин судиться проти своєї кр аїни через  порушення конституційних 
прав, українська держава має випла тити  йому від 20 до 30  тисяч євро. 
Людей , які судяться проти України десятки , і чимало справ вже 
виграно.  
Тому я звертаюсь до Голови Верховної Ради з тим, щоб були 
внесені зазначені зако нопроекти на розгляд і поставлені на голосу -
вання, а до вс іх депутатів з проханням підтримати їх.  
Також хочу наголосити на катастрофічн ій ситуаці ї, яка зараз 
є  з  ліками для онкохворих дітей.  На складах три місяці, в незрозу -
міло   яких умовах, знаходятьс я ліки дл я дитячої онкології на суму 
125 мільйонів гривень. Вони «заморожені », не передаються Міністер -
ству охорони здоров ’я через те, що «Людмила -Фарм » і «Укрпостач » 
не можуть з ’ясувати, хто сплачувати ме податки і отрим уватиме 
роз’яснення від Міністерства  фінансів.  
Прошу мій виступ вважати терміновим запитом до Міністерства 
фінансів щодо роз’яснення : хто має сплачувати податки і кому , щоб 
у  понеділок ці ліки були передані Міністерству охорони здоров ’я. 75 Інакше вони будуть передані тим, хто поставив ці ліки  в Україну, і ми 
втратимо і ліки, і 125  мільйонів, і час.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.   
Запрошую до слова народного депутата Андрія Тетерука, 
«Народний фронт ». 
 
ТЕТЕРУК  А.А.  Шановна пані віце -спікер е! Шановні народні 
депутати! Шановний український народе! Ми всі хоч емо, щоб Україна 
стала процвітаючою , сильною країною, яка не буде боятися будь -
якого сусіда, який порушить міжнародні договори, введе війська , 
забере після цього частину нашої  території або  буде вбивати україн -
ців, які віками жили на нашій , Богом даній , землі. Усе це потребує від 
нас об ’єднання всіх наших зусиль в напрям і побудови нашої країн и. 
Дуже шкода дивитися на те, як  у цьому залі, в Кабміні почи -
нають чубитися за другорядні питання. Усе має відійти на інший план, 
коли стає питання існування нашої кра їни, бо це є найго ловн іше. Усі 
наші мрії можуть бут и розбиті лише одним  – пануванням тут крем -
лівськ их найманці в. Шкода, що ми не бачимо, як агенти впливу 
Російської Федерації займають важливі ключові позиції і змінюють 
нашу свідомість.  
Звертаю вашу увагу,  що громадянка Росії Столярова свого часу 
займала позицію шеф -редактора каналу «Інтер ». Вона готувала но -
вини таким чином, щоб все, що ми бачимо в телевізорі, нас жахало, 
щоб ми зневірились в тому, що ми здатні об ’єднатися і будувати свою 
країну. Тобто Росія вводить не лише війська, а й своїх людей , щоб 
зневіряти нас у своїй перемозі.  
Насправді , на сьогодні зі 100 найбільш якісно голосуючих народ -
них депутатів 48  – це народні депутати з фракції «Народн ий фронт ». 
Нам є чим пишатися. Протягом двох років найва жливіші законо -
проекти для нашої країни голосувалися фракцією «Народни й фронт ». 
Прийде час, коли кожен із нас звітувати ме перед своїми виборцями , 
і  ті обіцянки, які ми давали, будемо порівнювати з тими досягнен -
нями, які маємо сьогодні. Хочу наголосити , що наша фракція , попри 
всі негаразди, які існують в цій сесійній залі, якісно працює над тим, 
щоб Україна мала потужну економіку, потужну армію, яка борони -
тиме наші кордони, працюючий парламент . Дуже важливо бачи ти, хто 76 насправді працює на країну, а хто по годжує свої дії з тими росій -
ськими агентами, про яких я згадував у своїй промові.  
Громадяни України, б удьте уважними ! Не лише слухайте, а  й ди-
віться на ті наслідки, які в результаті цих справ отримає наша держава.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запро шую до слова народного депутата Андрія  Лозового. Немає.  
Народний депутат Єднак передав слово народному депутату 
Юрію Левченку. Прошу  (Шум у залі).  
Шановні народні депутати, повторюю ще раз для всіх правила, 
які є , я вважаю, справедливими . Брати участь у з аписі можуть лише ті 
депутати, які присутні в залі. Переда вати слово також можуть лише ті 
депутати, які присутні в залі. Схема: депутатські к артки б еруть участь 
у записі, а потім їхні власники дзвонять і просять передати комусь 
слово, не працює і не працюв атиме. 
Народний депутат Юрій Левченко.  Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Дякую. «Свобода », виборчий округ № 223, місто Київ. Ша -
новні українці ! Шановні кияни! Я сьогодні хотів би звернутися до всіх 
з приводу посилення тієї будівельної вакханалії, якщо це мож на так 
назвати , яка зараз відбувається в столиці  і за якою спостерігає останні 
кілька днів в ся країна , бо це показується  у вечірніх новинах на 
провідних телеканал ах. 
Останні події, які ми бачи ли, відбуваються у Святошинському  
провулку , де тітушки захищають землю, незаконно отриману «Київ -
міськбуд ом». Ті тітушки стріляють в людей, громаду. Тут хтось роз -
повіда в, що це нібито «разборки » різних військових  груп:  з одн ієї 
сторони «Азов », з іншої  – ще хтось. Насправді , це протистояння 
триває вже кілька місяців. Громада , звичайні люди виходять кілька 
місяців поспіль і борються проти тих тітушок , які в ни х стріляють,  
кидають цеглу і так е інше . 77 З чого це все почалося? З того, що в березні 2015 року пан 
Віталій Володимирович Кличко незаконно підписав договір оренди 
цієї земельної ділянки , тобто  незаконно передав  її «Київміськбуду ». 
Незаконно тому , що на той момент вже діяла норма  про те , що не 
можна передавати землю без затвердженого ДПТ . Затвердженого  ДПТ 
немає, і в цьому корінь проблеми.  
Буквально вчора суд відібрав у громади Зверинецький сквер. 
Зроблено це так само незаконно на потурання Віталія Кличка, я кий 
видав абсолютно незаконні акти прийому -передачі земельної ділянки, 
на які посилався вчора суд у  своєму абсолютно незаконному рішенні.  
На кожній сесії Київської міської ради приймаються незаконні 
детальні плани територій, які суперечать Генплану Києва.  Навіть 
є  офіційне роз ’яснення Мінрегіонбуду що до незаконно сті цього всьо -
го. Але все одно Кличко і його банда , яка складається з  різних фракцій 
і  напівфракційок, голосують за ці незаконні рішення і далі забудо -
вують Київ.  
Остання новина – станція метро  «Героїв Дніпра » взагалі може 
впасти на голови людей , бо в стелі вестибюлю станції пішла тріщина  
через те, що над  станцією метро прода ли землю і вирішили будувати 
триповерховий торговий центр . Це так само  є наслідк ами діяльності 
Віталія Володимировича Клич ка.  
Тому я закликаю сьогодні український парламент, і я розпочинаю 
всі відповідні процедури, приєднатися до створ ення  тимчасов ої слід-
чої комісі ї з розслідуванн я незаконної діяльності Київського міського 
голови Кличка , з тим щоб п ритягнути його до відпові дальності. 
Навіть, якщо ця тимчасов а слідча комісія ма тиме  дуже мало повно -
важень , про що всі кажуть, все одно не хай всі побачать на відкритих 
засіданнях цієї ТСК , які незаконні документи видають Кличко і його 
підлеглі. Нехай вся країна це бачить.  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Дякую вам.  
І останній виступ на сьогодні . Народний депутат Ігор Шурма, 
«Опозиційний блок ». Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок ». Вийти до трибуни мене 
спонукала дуже інтенсивна розмова під час «години запитань до 
Уряду» . Як на мене, дуже прикол ьною була відповідь голови  уряду 78 своєму заступнику , яку, хто сьогодні не чув наживо, може прочитати 
в  Інтернеті на «Українській правді ». Дуже специфічн ий дороговказ 
був вказаний своєму підлеглому. Я би ще попросив Володимира 
Борисовича аналогічну риторику  застосувати до всіх тих, хто йому дає 
«липові », неправдиві дані щодо забезпечення наших громадян ліками, 
особливо тими медикаментами, які закуповувалися міжнародними 
організаціями.  
Сьогодні ми не піднімаємо питання, куди подівся Квіташвілі, 
який завалив р оботу міністерства, за якого проголосувала більшість  – 
майже 300  депутатів,  і хто несе за це відповідальність. Сьогодні  я маю 
запитання до керівника  уряду : чому не призначається керівник Міні -
стерства охорони здоров ’я? Має бути хоча б хто-небудь  відповідал ь-
ний за той безлад, який твориться на сьогодні в охороні здоров ’я. 
Володимир е Борисович у, є неправд ою те , що сьогодні 80  від-
сотків грошей, які були виділені ще в 2015  році, є, грубо кажучи, 
отоварен ими,  і на них поступили ліки. Сьогодні вакцин  немає . До нас 
зверталося двоє колег народних депутатів, в яких народилися внуки. 
Вакцин для прищеплення немовлят нема є в закладах , і нема є, де 
купити! Але, Бог з ним. Це є питання  СБУ , до якого вона повинна 
повернутися , оскільки в неї на сьогодні є результати переві рки Дер -
жавної аудиторської служби. Там є цілий ряд проблем щодо  поста -
чання ліків, щодо порушен ня умов постачання  ліків (гроші пере рахо -
вувалися  протягом шести  місяців , а нічого немає ), щодо здійснення 
міжнародн ими організаці ями закупівл і ліків в українсь ких виробників , 
щодо  закуп івлі наших медикамент ів у наших посередників  (є дорожчі 
ліки, ніж були , і отрима ння 110 мільйонів гривень за обслуговування 
цих контрактів ). 
Сьогодні після «години запитань до Уряду » ваша прес -служба 
розганяє в пресі дуже цікаву і нформацію про те, що ви дали дору -
чення терміново провести закупівлю ліків на 2016  рік. Я хочу вам 
нагадати, що люди хворіли в січні , лютому, березні, квітні, травні  
2016  року, а  ліків не було , їх і сьогодні  нема є! З трибуни Верховної 
Ради  ви казали , що по кажете, як треба керувати державою . У мене 
є  запитання : чому лише п ісля завершенн я першої декади  вересня ви 
даєте доручення закупити  ліки?  Поки  проведуть тендери і  закуплять, 
мине 2016  рік. А сьогодні, на превеликий  жаль, треба констатувати: 
ліків  ні в по ліклініках, ні в лікарнях немає , і в жодній  аптеці жоден  79 медикамент не подешев шав. Виконуйте обов ’язки щодо реформи 
охорони здоров ’я! 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні народні депутати ! Я знаю, бажаючих виступити  є дуже 
багато , але годинникова стрілка п ідійшла до 14 години. У нас лише 
з  фракції «Самопоміч» ніхто не виступив. І хоча це неправильно, але  
справедливо , 14 година  і я оголошую ранкове засідання Верховної 
Ради України  закритим . Наступне засідання відбудеться  20 вересня  
о 10 годині.   
 
 