 
ірнє  
(Четвер, )  
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законів України щодо набуття  
  повноважень сільських, селищних,  
  міських голів»   …3 
 
 
 Заява від фракцій Радикальн ої партії Олега Ляшка  
  та «Батьківщина»   …8 
 
 
 Прийняття Закону «Про внесення змін до Закону  
  України «Про ринок природного газу»  
  щодо страхового запасу природного газу»   …10  
 
 
 Голосування щодо включення до порядку денного  
  проекту Закону «Про вне сення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо забезпечення  
  стягнення в дохід держави необґрунтованих активів» …13  
 
 
 Ратифікація Угоди між Урядом України  
  та Європейським співтовариством з атомної  
  енергії про наукову і технологічну співпр ацю  
  та асоційовану участь України у Програмі наукових  
  досліджень та навчання Євратом (2014 -2018)   …14  
 
 
 Прийняття постанов про призначення позачергових  
  місцевих виборів   …18  
 2  Розгляд проекту Постанови «Про внесення змін  
  до Постанови Верховно ї Ради України  
  «Про обрання голів, перших заступників,  
  заступників голів, секретарів, членів комітетів  
  Верховної Ради України восьмого скликання  
  та обрання голови, першого заступника,  
  заступників голови, секретаря та членів  
  Спеціальної ко нтрольної комісії Верховної  
  Ради України з питань приватизації»   …30  
 
 
 Прийняття Закону «Про державну підтримку  
  кінематографії в Україні»   …43  
 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про звільнення суддів»   …35  
 
  «Про Рекомендації парламентських слухань  
  на те му: «Стратегія реінтеграції в Україну  
  тимчасово окупованої території Автономної  
  Республіки Крим та міста Севастополь: проблемні  
  питання, шляхи, методи та способи»   …49  
 
 
 Заяви народних депутаті в України щодо голосування   …52  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ОДИНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 16 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, вже 16  година 1  хвилина . 
Прошу заходити до залу, приготуватися до реєстрації.  
До речі, шановні колеги, сьогодні до мене підійшли кілька депу -
татів з проханням, щоб у звіті депутата про відвідуваність не врахо -
вувалася електронна реєстрація, а лишень письмова. Я дуже прошу 
народних депутатів це питання обговорити у фракціях і надати мені 
інформацію. Якщо буд е спільна позиція всіх фракцій, я  намагатимуся 
зробити так, щоб фіксувалася тільки письмова реєстрація для звіту  про 
роботу народного депутата.   
Однак  зараз ми ще діємо за системою, передбаченою Регламен -
том, тому я прошу заходити до залу і приготуватися д о електронної 
реєстрації.  
Прошу народних депутатів реєструватися. Увімкн іть систему 
«Рада» . 
Зареєструвалися 342  народні депутати. Вечірнє засідання 
Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Шановні колеги, наступним у порядк у денн ому стоїть  законо -
проект №3190, який лишився боргом з дня розгляду аграрних питань. 
Але автор даного законопроекту народний депутат Сташук Віталій 
Филимонович просить його зняти з розгляду, він має таке право. На 
прохання автора я знімаю з розгляду законопроект №3190.  
Наступн ий законопроект №4110 . Це проект Закону «Про внесен -
ня змін до деяких законів України щодо набуття повноважень сіль -
ських, селищних, міських голів». Законопроект узгоджений з усіма  
фракціями, щодо нього дали своє підтвердження представники всіх 
фракцій у комітеті, він безконфліктний.  
Прошу підтримати розгляд його за скороченою процедурою.  4 Колеги, підтримайте, законопроект №4110 , справді, технічний 
і важливий. Прошу проголосувати пропозицію про розгляд за скоро -
ченою процедурою. Будь ласка.  
«За» – 119. 
Товариство, я ще раз поставлю. Ми можемо зараз увійти в пов -
ний розгляд питання, яке має просто мінімальні зміни. Думаю, це не -
логічно і нерозумно. Вважаю, це цілковито той випадок , коли ми мо -
жемо проголосувати за скорочену процедуру , і прошу колег ще раз 
зайняти свої місця і підтримати.  
Ще раз наголошую, законопроект технічний, узгоджений зі 
всіма. Колеги, дуже просив би вас підтримати розгляд за скороченою 
процедурою.  
Фракціє «Нар одний фронт», я, як обіцяв, поставлю питання про 
спецконфіскацію о 16 годині 30  хвилин. А зараз прошу вас підтримати 
скорочену процедуру. Це не є політичним питанням, це питання під -
тримки місцевого самоврядування.  
Колеги, можемо голосувати? Я ще раз став лю на голосування 
пропозицію про розгляд законопроекту №4110  за скорочено ю про-
цедур ою. Будь ласка, голосуємо, колеги. Прошу підтримати.  
«За» – 133. 
Добре. Не зорієнтувалися деякі фракції.  
Колеги, ми ж знаємо, що буде далі, ми в годину ввійдемо, просто 
там немає що обговорювати в тому за конопроекті, це технічна річ. 
Я можу на вас розраховувати? Можу. Дякую.  
Колеги, я дуже прошу вас ще раз сконцентруватися, там справді 
немає що годину обговорювати. Я прошу підтримати розгляд за ско -
роченою процедурою закон опроекту №4110. Голосуємо, колеги, 
підтримуємо.  
«За» – 153. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді представника комітету Олену Ледовських. 
Будь ласка.  
  
ЛЕДОВСЬКИХ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань державного будівницт ва, регіо -
нальної політики та місцевого самоврядування (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний пане Голово! Шановні колеги! Проект Закону 5 «Про внесення змін до деяких законів України щодо набуття повн о-
важень сільських, селищних, міських голів» (№4110), розроблений на -
родними депутатами України членами Комітету з питань державного 
будівництва, регіональної політики та місцевого самоврядування. 
Метою його подання є усунення прогалин чинного законодавств а 
і врегулювання всього трьох практичних аспектів у діяльності місце -
вих рад. А саме:  
Перше. Пропонується чітко вказати, що оголошення сільською, 
селищною, міською виборчою комісією на першому пленарному засі -
данні сільської, селищної, міської ради рішення  про обрання відповід -
ного голови має відбутися лише після реєстрації цієї особи вказаною 
комісією. Таким чином, обрана, але незареєстрована комісією особа, 
не може приступити до виконання посадових обов’язків.  
Друге . Чинна норма закону передбачає, що сіль ська, селищна, 
міська рада обирає тимчасову президію з числа депутатів ради у кіль -
кості трьох -п’яти осіб, які почергово головують на пленарних засідан -
нях ради до обрання секретаря ради, якщо голову не обрано.  
Цей законопроект поширює  дію даного положенн я на випадки, 
коли відповідну особу, територіальною виборчою комісією не 
зареєстровано.  
І третє. Чинне законодавство передбачає реєстрацію територіаль -
ними виборчими комісіями не лише сільських, селищних, міських 
голів, але й депутатів місцевих рад та ста рост. Однак не поодинокими 
є випадки, коли комісії вчасно не приймають таких рішень і цим 
законопроектом члени комітету пропонують, що в разі не прийняття 
відповідною територіальною виборчою комісією рішення про реєстра -
цію депутата , сільсько го, селищно го, міського голови, старости у ви -
значений законом термін , таке рішення може прийняти Центральна 
виборча комісія в термін до 20 днів з дня…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд, щоб завершити.  
 
ЛЕДОВСЬКИХ  О.В.  Щодо бездіяльності територіальної комісії. 
Члени комітету переконані, що прийняття даного законопроекту дасть 
змогу:  
Перше. Забезпечити чіткість, визначеність та однозначність 
питань набуття повноважень сільськими, селищними, міськими 
головами.  6 Друге. Усунути прогалини щодо визначення належних суб’єктів  
з питання ведення пленарних засідань.  
І третє. Унеможливити бездіяльність та самоусунення терито -
ріальної виборчої комісії від виконання обов’язків з реєстраці ї 
обрани х депутатів місцевих рад…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще 30 секунд, будь ласка.  
 
ЛЕДОВСЬКИХ  О.В.  Прошу  прийнят и законопроект у першому 
читанні за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошую голову підкомітету Комітету з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого самовря -
дування Бублика Юрія Васильовича. Будь ласка,  пане Юрію.  
 
БУБЛИК  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №145, 
Полтавська область, політична партія «Всеукраїнське об’єдна ння 
«Свобода») . Шановні народні депутати! Комітет з питань державного 
будівництва регіональної політики та місцевого самоврядування на 
своєму виїзному засіданні 7  квітня 2016  року, що відбулося в місті 
Львові, під час Форуму місцевого самоврядування розгля нув проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України що -
до набуття повноважень сільських, селищних, міських голів» (№4110), 
поданий практично всім складом народних депутатів України членів 
комітету.  
Законопроектом  пропо нується внесенн я змін до статей  42, 46 
Закону України «Про місцеве самоврядування в Україні», згідно з яки -
ми оголошення сільсько ю, селищно ю, місько ю виборчо ю комісі єю на 
пленарному засіданні ради рішення про обрання сільського, селищ -
ного, міського голови має відбуватис я після реєстрації цією комісією 
особи, обраної сільським, селищним, міським головою. У разі нереє -
страції вказаних посадових осіб відповідно ю територіально ю вибор -
чою комісією  на час проведення першої сесії р ада обирає тимчасову 7 президію з  числа депутатів  ради в кількості трьох -п’яти осіб. Члени 
тимчасової президії почергово головують на пленарних засіданнях 
ради до обрання секретаря ради. З часу обрання секретаря ради він 
головує на пленарних засіданнях ради.  
Законопроектом також вносяться зміни до части ни третьої 
статті  89 Закону України «Про  місцеві вибори» та статті  21 Закону 
України «Про Центральну виборчу комісію», згідно з якими у разі без -
діяльності територіальної комісії при реєстрації депутата , сільського, 
селищного, міського голови, старости , таку реєстрацію здійснює 
Центральна виборча комісія.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України загалом підтримує ініційовані зміни до даних законів, вказу -
ючи при цьому на окремі неузгодженості технічного характеру, та 
пропонує прий няти законопроект у першому читанні за основу. Під -
тримує поданий законопроект також і Всеукраїнська асоціація органів 
місцевого самоврядування «Асоціація міст України».  
За наслідками всебічного обговорення комітет прийняв  рішення 
рекомендувати Верховній Раді України ухвалити законопроект у  пер-
шому читанні. Прошу підтримати позицію комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  
Шановні колеги, прошу провести запис: два – за, два – проти. 
Будь ласка.  
Бондар Михайло Леонтійович. Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . «Народний фронт» 
підтримуватиме цей за конопроект і закликаємо всіх підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Паламарчук, «Блок Петра Порошенка».   
Миколо Петровичу, скажіть своє слово в підтримку законо -
проект у.  8 ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! 
Прошу підтримати законопроект як потрібний нашій державі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення завершено.  
Товариство, зараз ми завершимо розгляд, потім буде чиясь допо -
відь, ми переговоримо щодо інших питань.  
Колеги, я прошу зайняти робочі місця і підготуватися до голосу -
вання. Обговорення було дуже коротким, але змістовним, і ми можемо 
переходити до прийнятт я рішення.   
Як нам детально пояснили і доповідач, і співдоповідач – це 
технічний законопроект, узгоджений з усіма фракціями, і я сподіваюся 
на результативне голосування. Будь ласка, прошу заходити всіх до 
залу і приготуватися до голосування.  
Колеги, гото ві до прийняття рішення? Ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких Законів України щодо набуття повноважень сільських, селищ -
них, міських голів» ( №4110 ) за пропозицією комітету за основу.  
Прошу голосувати. Прошу підтримати, голосуємо.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів, комітет з прийняттям.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, до мене в президію надійшла вимога від двох 
фрак цій Радикальної партії і «Батьківщина» щодо оголошення перер -
ви. Але ми домовилися, і вони просять замінити перерву на виступ.  
Хто виступатиме? Андрій Лозовий, 3  хвилини виступу від двох 
фракцій. Будь ласка, пане Андрію.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету В ерховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Хотів би поінформувати український парламент, хто ще не знає, що 
зараз відбувається в нашій країні, зокрема в  місті Одесі. Вчора біля 9 міської ради на Думській площі серед білого дня в присутності де -
сятків так званих правоохоронців були знищені, розгромлені, порізані 
на шматки громадські виїзні приймальні мого колеги Мосійчука.  
Чому так звана нова поліція проявл яла бездіяльність ? Я маю 
інформацію  з кількох джерел, що команду на це їм давав т имчасово 
виконуючий обов’язки  начальника Національної поліції в  Одеській 
області пан Лордкіпанідзе, який прославився фразою на одній із на -
рад: «Я не понимаю , о чем вы? Г овори те на понятном для меня 
языке».   
Відбулося це після мого вчорашнього виступу на засіданні 
правоохоронного комітету. Дякую голові генералу Кожем’якіну, за 
можливість виступити. Відразу після мого виступу за командою 
Лордкіпанідзе поліція так звана проявила повну бездіяльність під час 
знищення приймалень народних депутатів, перешкоджаючи нашій 
діяльності. Більше того, ці намети -приймальні були частиною про -
тестної акції «Антитруханівський майдан» проти так знаного фінан -
систа, сепаратист а, громадянина Росії і  Греції пана Труханова, який за 
якимось непорозумінням досі не депортований з країни, а займає поса -
ду мера Одеси. Можливо, гарно домовляється.  
Під час цього ж засідання комітет у були поставлені запитання 
пану Лордкіпанідзе і його безпосереднь ому керівнику  пані Хатії Дека -
ноідзе щодо того, що відбувається зі станом злочинності в Одеській 
області.  
Показники кишенькових крадіжок зросли (вдумайтеся!) за вісім 
місяців на 1 060 відсотків – більше ніж на 1000  відсотків за вісім мі ся-
ців. Це на голову  не налазит ь! Кількість у сіх інших злочинів за цей 
період фактично зросла  більше ніж на 40  відсотків. Лише один по -
казник знизив ся – це наркоторгівля. Але ряд розслідувань журналістів 
і громадських організацій свідчать, що формально показники з нарко -
торгівлі зменшилися , тому що Саакашвілі і Лордкіпанідзе «кришу -
ють» тіньовий наркоринок, заробляючи мільйони доларів на горі 
людей.  
Після мого виступу, вислухавши справедливі аргументи, пані 
Деканоідзе не знайшла , що відповісти . Замість того щоб покаятися,  
вона  не знайшла ні чого кращого, ніж звинуватити мене ледь не в роз -
палі міжнаціональної ворожнечі.  
Додайте, будь ласка, 30 секунд, пане головуючий.  10 Кожен може подивитися цей виступ і пересвідчитися, що ніякої 
національної нетолерантності там  не було. Насправді пані Деканоі дзе, 
заваливши повністю свою роботу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу 30 секунд додати.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  …Найкраще висловився в Фейсбуці публіцист 
Ігор Загребельний про те , що пані Хатія Деканоі дзе прикривається 
своїм грузинським походженням, але справжня її національність  – це 
приналежність до групи безрідних менеджерів на службі міжнародної 
олігархії.  
Може, досить нам самим себе принижувати? Закликаю підтри -
мати вимогу Радикальної партії про відставку керівника Національної 
поліції Хатії Деканоі дзе.  
Дякую.  
Слава Україн і! 
 
––––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні коле ги, до мене звернувся Комітет 
з питань паливно -енергетичного комплексу  з проханням питання про 
ринок природного газу перенести на після обіду . Вибачте, я відразу це 
питання не поставив, але воно є в порядку ден ному третім. Усі фракції 
дали підтвердження щодо нього. П роект  закону №3617  мав стояти від -
разу першим, але ми поставимо його зараз. Тут усього кілька по -
правок.  
Колеги, ми переходимо до розгляду останнього проект у закону 
з блоку  питань паливно -енергетичн ого комплексу. Це проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про ринок природного газу» 
щодо страхо вого запасу природного газу» ( №3617 ).  
Запрошую до доповіді голову підко мітету Комітету з питань 
паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної без -
пеки Лопушанського Андрія Ярославовича. Будь ласка, Андрію 
Ярославовичу.  
Колеги, я прошу заходити до залу і бути готовими до голо -
сування. До законопроекту є невелика  кількість поправок. Будь ласка.  
 11 ЛОПУШАНСЬКИЙ  А.Я. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№125, Львівська область, самовисуванець) . Ша новний головуючий! 
Шановні народні депутати! До вашої уваги запропонований проект 
Закону України «Про внесення змін до Закону України «Про ринок 
природного газу» щодо страхового запасу природного газу», прий -
нятий у  першому читанні 21  квітня цього року. Я хочу нагадати, що 
метою законопроекту є внесенн я змін до частини шостої статті  12 
Закону України «Про ринок природного газу».  
Про що т ам йде мова . Сьогодні за нормативними документами 
постачальник природного газу, який планує забезпечити постачання 
газу сп оживачу, згідно з нормативними актами має забезпечити 50  від-
сотків запланованого місячного обсягу  поставки , наприклад, у підзем-
них сховищ ах «Укртрансгазу». Це додаткові фінансові витрати, які 
лягають на ціну газу. Тому дан им законопроект ом пропонується 
зобов’ язати постачаль ників створювати страховий запас  природного 
газу в розмірі не більше 10  відсотків , який встановлюється  Кабінет ом 
Міністрів що року на однаковому рівні  для всіх по стачальників.  Було 
розглянуто шість пропозицій п’яти народних депутатів. Од ну поправ -
ку прийнято, одну – прийнято частково, а чотири – відхилено. Щодо 
поправок…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви вже закінчили доповідь, так?  
 
ЛОПУШАНСЬКИЙ  А.Я.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до поправок. Колеги, я закликаю всіх зайти до зал у 
і підготуватися до  прийняття рішення, це також одне з надважливих 
питань на сьогодні. Поправок відхилених у сього п’ять .  
Поправка 1 народного депутата Левченка. Не наполягає.  
Поправка 3 народного депутата Левченка. Не наполягає.  
Поправка  4 народного депутата Рябчина. Наполя гає. Увімкніть 
мікрофон Рябчина.  
 12 РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнсь ке об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина» підтримуватиме цей законопроект, який, 
дійсно, конче потрібен для малого і середнього бізнесу, що працює 
в цій галузі, тому що та монополія «Нафтогазу» , яка на сьогодні існує , 
це просто ганьба для країни.  Коли навіть міністр енергетики та вугіль -
ної промисловості каже, що в нас ринку газу немає, а потім виходять 
люди і кажуть , що в нас ринкові тарифи – то ганьба. І цей законо -
проект  ще один доказ того, як Верховна Рада намагається демонополі -
зувати ринок, тому що «Нафтогаз», зловживаючи своїм монопольним 
становищем, просто г нобить малий та середній бізнес і не розвиває 
конкуренції. Тому фракція «Батьківщина» підтримуватиме це.  
А що стосується поправки, то я прошу проголосувати її, тому що 
вона стосується с аме малого і середнього бізнесу, даючи їм ще більше 
повноважень цим законопроектом .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу прокоментувати, пане Андрію.  
 
ЛОПУШАНСЬКИЙ  А.Я. У разі п рийняття поправки одним 
учасника м ринку будуть надані переваги перед іншими, що н е відпо -
відає принципу рівності суб’єктів ринку природного газу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, комітет її відхилив ? 
 
ЛОПУШАНСЬКИЙ  А.Я.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рябчин наполягає на голосуванні. Я став лю на 
голосування поправку  4 народного депутата Рябчина, яку було відхи -
лено комітетом. Хто підтримує цю поправку, прошу проголосувати. 
Будь ласка, колеги, голосуємо.  
«За» – 132. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 5 народного депутата Ленського. Не наполягає.  13 Колеги, таким чином, ми завершили обговорення проекту Закону 
«Про внесення з мін до Закону України «Про ринок природного газу» 
щодо страхового запасу природного газу». Ми можемо переходити до 
прийняття рішення. І я прошу всіх зайняти робочі місця для прийняття 
рішення. Пане Андрію, дякую за доповідь.  
Колеги, будь ласка, займаємо р обочі місця. Кожен голос може 
мати вагу під час цього голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про ринок природного 
газу» щодо страхового запасу природного газу» ( №3617 ) в другому 
читанні та в цілому. Прошу голосувати, прошу підтримати.  
Колеги, голосуємо. Прошу проголосувати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів і комітет.  
Це було останнє питання  з бло ку паливно -енергетичного 
комплексу.  
Я хочу привітати комітет і  переконаний, що ми сьогодні прий -
няли просто історичні, віко помн і рішення. Я дякую за якісно підготов -
лений блок законопроектів. І фактично цим проектом ми завершуємо  
розгляд даних питань . Хоч у подякувати і залу, і комітету за активну та 
продуктивну роботу.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Як я і обіцяв, на вимогу «Народного фронту » о 16 годині 30  хви-
лин поставлю н а голосування лише  включення до порядку денного 
сесії проекту Закону «Про внесення змін до деяк их законодавчих актів 
України щодо забезпечення стягнення в дохід держави необґрунто -
ваних активів». Це урядовий законопроект, узгоджений на рівні уряду, 
поданий Міністерством юстиції. Як пояснили експерти, він узгодже -
ний з європейськими експертами, підтр имується більшістю фракцій. 
Вимога «Народного фронту» полягає лише в тому, щоб включити його 
до порядку денного сесії.   
Щодо нього відбувалися  дуже жо рсткі політичні консультації. 
Я прошу підготуватися до голосування. Зараз я поставлю на голосу -
вання проп озицію про включення його до порядку денного сесії.  
Колеги, можемо голосувати? Я бачу, не всі є на місцях.  14 Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії, щоб комітет міг перейти до розгляду проекту Закону 
«Про внесення змін до д еяких законодавчих актів України щодо забез -
печення стягнення в дохід держави необґрунтованих активів», активів 
Януковича і його оточення. Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
проголосувати, колеги.  
«За» – 196. 
Колеги, є потреба ще раз ставити? Я ще раз по ставлю.  
Хто підтримує включення до порядку денного сесії законопро -
екту №5142 , прошу проголосувати. Лише  включення до тижневого 
порядку денного.  
«За» – 204. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, як ми й домовлялися, я о біцяв поставити і поставив 
о 16 годині 30 хвилин.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у  мене до вас велике прохання. Прошу уваги! 
Є звернення міністра освіти і науки Лілії Гриневич, щоб ми ратифік у-
вали  Угод у між Урядом Україн и та Європейським співтова риством 
з атомної енергії про наукову і технологічну співпрацю та асоційовану 
участь України у Програмі наукових досліджень та навчання Євратом 
(2014 -2018).  
Від цієї угод и, яку ми маємо ратифікувати  до 6 жовтня, залежить 
розвиток певної галузі. Колеги , я пообіцяв міністру освіти, що якщо 
зал погодиться , ми включимо її до порядку денного і протягом 5  хви-
лин розглянемо. Я можу розраховувати на вашу підтримку?  
Тоді, колеги, хто підтримує пропозицію про включення до по -
рядку денного п роекту Закону «Про ратифікацію Угоди між Урядом 
України та Європейським співтовариством з атомної енергії про 
наукову і технологічну співпрацю та асоційовану участь України 
у  Програмі наукових досліджень та навчання Євратом (2014 -2018)» 
(№0109 ), я прошу проголосувати і підтримати. Колеги, це 5  хвилин 
нашог о часу. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 209. 
Колеги, мені наші юристи пояснили, що питання ратифікаці ї не 
потребують включення  до порядку денного . 15 Зараз ми проведе мо обговорення , якщо у вас будуть застережен -
ня, скажете. Питання в тому, що є обмеження в часі. Я знаю, що фрак -
ція «Об’єднання «Самопоміч» важко реагує, коли питання наперед не 
інформується. Ми зараз почнемо обговорення, що можемо роби ти без 
включення до порядку денного сесії.  
Колеги, я як Голова вношу пропозицію про р озгляд законо -
проекту №0109  за скороченою процедурою . Будь ласка, прошу під-
тримати.  
«За» – 200. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгляду.  
Запрошую до допові ді заступника міністра освіти і науки 
Максима Віталійовича Стріху.  Будь ласка.  
Я вам скажу про важливий нюанс. Депутати не бачили цього 
проекту закону , тому  в залі є непорозуміння. Будь ласка, поясність де -
тально, у чому є важливість його термінового прийн яття. Будь ласка, 
Максиме Віталійовичу.  
 
СТРІХА  М.В. , заступник міністра освіти і науки України . 
Вельмишановний Голово Верховної Ради! Вельмишановні народ -
ні  депутати України! Програма наукових досліджень та навчання 
Євратом Європейського співтовариства є  компліментарною до Рам-
кової  програми  Євро пейського Союзу з досліджень та інновацій 
«Гори зонт 2020», яку ви ратифікували торік і яка успішно виконуєть -
ся, внаслідок чого  Україна вже має перевищення з грантів, які на -
дійшли на нашу науку, над нашими внеска ми, на цей момент близьк о 
4 мільйони євро.  
Програма Євратом дуже важлива для нас, оскільки вона 
передбачає вирішення  стратегічн их життєво важливих для держави 
питань ядерної енергетики, ядерної безпеки, досліджень і навчань 
у цій сфері. Користувачами цієї програми, отримувачами коштів мо -
жуть стати провідні українські наукові установи: Харківський фізико -
технічний інститут, Інститут ядерних досліджень  НАН України , наші 
провідні університети: Харківський національний університет імені 
В.Н.  Каразіна, Київськи й націо нальний університет імені Тараса Шев -
ченка, Національний технічний університет України «Київський полі -
технічний інститут імені Ігоря Сікорського» та інші.  16 Наші європейські партнери п ішли нам назустріч. Н аш внесок 
у  цю програму скорочено на 95  відсотків, себто платити ми має мо 
лише  5 відсотків від того, що повинні були  б за загальноприйнятою 
формулою: сумарно наш внесок за два роки становитиме близьк о 
300 тисяч євро , а наші надходження будуть щон айменше в  кілька р азів 
більші. Я прошу підтримати наш у науку, перспективи української 
ядерної енергетики і ядерної безпеки,  що дуже важливо.  
Термін ратифікації важливий, оскільки 5  жовтня починається 
оцінювання проекту…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 1 хвилину додайте.  
 
СТРІХА  М.В.  …кошти тільки тоді, коли парламе нт проголосує 
за це рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Запрошую до співдоповіді Масо ріну Олену Сергіївну, Комітет 
з питань європейської інтеграції.  
Пані Олено, будь ласка.  
 
МАСОРІНА  О.С. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інте грації (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановний Голово! Шановні колеги! Комітет Верховної Ради з питань 
європейськ ої інтеграції розглянув на своєму засіданні питання щодо 
ратифікації  Угоди між Урядом України та Європейським співтовари -
ством з атомної енергії про наукову і технологічну співпрацю та асо -
ційовану участь України у Програмі наукових дослі джень та навчання 
Євратом (2014 -2018) і ухвали в рішення рекомендувати Верховній Раді 
прийняти проект зак ону в цілому . 
Просимо Верховну Раду підтримати в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, думаю, що всі збагнули даний зміст. 
Хто принципово хоче виступити, запишіться: два – за, два – проти. 
Однак  я пропоную максимально лаконічно пройти обговорення і пере -
йти до прийняття рішення.  
Домбровський. Будь ласка.  17 ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Ша новні народні депутати! П рошу підтримати цей законопро -
ект, який є критично важливим для і нноваційного розвитку держави 
в частині ядерної безпеки і наукових досліджень у напрямі нових тех -
нологій, які сього дні проводяться в інститутах нашої держави.  
Я був у Харкові в центрі ядерних технологій. Наші українські 
науковці створюють унікальні речі, які, можливо, навіть не йдуть у по -
рівняння з тими розробками, які є в Європейському Союзі. І дуже 
важливо нам це п ідтримати, тому що питання ядерної безпеки, нових 
технологій, питання кадрового забезпечення цих робіт є дуже важли -
вим для нашої економіки.  
Тому прошу  прог олосувати за ратифікацію угоди , і дати можли -
вість українським науковцям бути на вістрі сучасної на уки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ Мосійчука Ігоря Володимировича, і перейде -
мо до прийняття рішення. Прошу заходити до залу.  
Пане Ігор е, будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодав чого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Зараз парламент має прийня ти 
надзвичайно важливе рішення. Колеги, давайте подивимося, чи м 
наразі займається парламент. М и з велик ою натяжкою знаходимо 
голоси, для надзвичайно важливих законопроектів голосів  взагалі не 
знаходи ться. Хтось десь ходить, хтось десь бродить. Нас український 
народ сюди делегував для того, щоб ми працювали, щоб ми підтри -
мували і прово дили політику захисту національних інтересів нашої 
держави. А що відбувається насправді? Якщо говорити про цей проект 
закону, то він є надзвичайно важливим. Ратифікація цієї угоди спрямо -
вана на підтримку наукового потенціалу в такій важливій галузі як 
атомна енергетика.  18 І якщ о ми говоримо про національну безпеку, то саме атомн а 
енергети ка є одн им з елементів національної безпеки. І коли ми гово -
римо про навіть гіпотетичну можливість від новлення Україною ядер -
ного потенціалу, то насамперед це залежить від потенціалу  наших 
вчени х, тих, хто, дійсно, працює в науковій галузі в напрямі розвитку 
атомної енергетики.  
Тому закликаю всіх колег повернутися до залу і підтримати цей 
надзвичайно важливий проект закону  про ратифікацію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми завершуємо обговорення. Я прошу  
всіх зайняти робочі місця і підтримати проект закону про ратифікацію, 
щодо якого була загальна підтримка залу.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про ратифікацію Угоди між урядом України та Європейським 
співтовариством з атомн ої енергії про наукову і технологічну спів -
працю та асоційовану участь України у Програмі наукових досліджень 
та навчаннях Євратом (2014 -2018)»  (№0109 ) за рішенням комітету 
в цілом у.  
Колеги, це міжнародна ратифікація, прошу  підтримати законо -
проект №0109 у цілому. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Шано вні колеги, наступним у порядку денному  стоїть питання 
щодо призначення позачергових місцевих виборів. Колеги, це те пи -
тання, з яким давно до нас звертається комітет, бо обов’ язок Верхов -
ної Ради України  забезпечити  функціонування інституту органів міс -
цевого самоврядування.  
Перед доповіддю я надам 1  хвилину Ігорю Гриніву, а потім, пані 
Олено, зап рошую вас до слова. Будь ласка, пане Ігор е. 
 
ГРИНІВ  І.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую. Пане Голово! М и маємо не  лише  проводити нові вибори, 19 а й закінчити процес попередніх виборів. У нас у парламенті 22  депу -
тати не закріплені за комітетами. Давайте не від кладати це на довгий 
строк . Люди не можуть рік працювати без робочого місця і не входити 
до жодного комітету. Щодо цього питання немає жодн их політичних 
суперечностей , давайте голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Ігоре, ми, дійсно, домовлялися на 
засіданні Погоджувальної ради, що це питання блокує роботу багатьох 
комітетів. У мене є перелік п ропозицій, ми зможемо їх  розглянути. 
Але в мене є прохання: давайте все -таки ми розглянемо питання про 
вибори , і відразу після того я поставлю це  питання, яке також  не по -
требує включення до порядку денного.  Є згода,  пане Ігор е? Питання 
не потребує обговорення, тільки голосування. Кол еги, я прошу вас 
коротко доповідати і голосувати.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань дер -
жавного будівництва, регіональної політики та місцевого самовряду -
вання Бойко Олену Петрівну. Будь ласка, пані Олено.  
 
БОЙКО  О.П. , голова підком ітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні депу -
тати! Шановний головуючий! Інформу ю вас, що Комітет з питань дер -
жавного будівництва, регіональної політики та місцевого самовряду -
вання на своїх засіданнях 6  липня і 7  вересня цього року розглянув 
загалом 53  клопотання окремих місцевих рад про призначення поза -
чергових виборів, зокрема ше сти селищних, 47  сільських голів у зв’яз -
ку з достроковим припиненням їх повноваж ень на підставі положень 
статті  79 Закону України «Про місцеве самоврядування в Україні».  
Підстави дострокового припинення повноважень голів такі: за 
власним бажанням – 40 випадків , у зв’язку зі смертю – 12 випадків , 
у зв’язку з набранням законної сили обвинувальним вироком – 1 ви-
падок (це Лазурненський селищний голова Скадовського району 
Херсонської області).  
За результатами розгляду цих клопотань народними депутатами 
членами  комітету були зареєстровані відповідні проекти постанов 
№4967 – №4967 -52. 20 Комітет на своєму засіданні 7  вересня, керуючись нормами Зако -
ну України «Про місцеві вибори», ухвалив рішення: рекомендувати 
Верховній Раді України призначити позачергові вибори ок ремих сіль -
ських, селищних голів на неділю 4  грудня 2016  року.  
Звертаю увагу, що в проектах постанов №4967 – 4967 -35, які ко -
мітетом розглядалися ще в липні, було запропоновано іншу дату вибо -
рів, проте ці проекти не були вчасно розглянуті в сесійній залі.  
Отже, комітет на засіданні ухвалив рішення  рекомендувати Вер -
ховній Раді прийняти ці проекти постанов за основу та в цілому, змі -
нивши в них дати призначення виборів на .  
Ще є одне питання, яке потребує вирішення. Це проект Постано -
ви «П ро призначення позачергових виборів Радянського сільського 
голови (Радянська сільська рада Бердичівського району Житомирської 
області)» ( №4181 -17), розгляд якого  був відкладений Ве рховною 
Радою у зв’язку з перейменуванням села Радянське на село Романівк а, 
на виконання закону про декомунізацію і необхідністю здійснення 
певних юридичних процедур.  
На сьогодні Житомирська обл асна рада своїм рішенням від 
21 липня перейменувала Радянську сільську раду на Романівську. 
Отже, комітет рекомендує Верховній Раді прийняти за основу та в ці -
лому проект Постанови №4181 -17, з амінивши в тексті слова «Радян -
ського сільського голови»  словами  «Романівського сільського голови» 
і «Радянська сільська рада»  на «Романівська сільська рада», та при -
значити ці вибори також на .  
Просимо підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, тут кілька десятків проектів 
постанов, але ми по винні кожну голосувати окремо, щ об дати можли -
вість місцевим громадам проводити вибори, самостійно обирати своїх 
делегатів і представників. Колеги, це буде  кілька десятків голосувань, 
і я прошу сконцентруватися, тому що  ми маємо щодо кожного проекту 
постанови провести окреме голосування. І я, як обіцяв,  після того 
поставлю питання про кадрові призначення, пане Ігор е. 
Я можу розпочати голосування, колеги?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про призначення позачергових виборів Добренського 21 сільського голови (Добренська сільсь ка рада Камінь -Каширського 
району Волинської області)» ( №4967 ) у цілому. Хто підтримує даний 
проект постанови, прошу проголосувати.  
«За» – 227. 
Колеги, давайте будемо пов одити себе  дисциплінованіше. 
Я  намагатимуся швидше зачитувати. Думаю, тут немає дискусії . Ми 
даємо право місцевим громадам самостійно обирати. Якщо ми не про -
голосуємо, вони не встигнуть організувати вибори. Це не політичн е 
питання, це – наш обов’язок. Я швидко зач итуватиму, а ви швидко 
голосуватимете.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про призначення виборів Тоболівського сільського голо -
ви (Тоболівська сільська рада Камінь -Каширського району Волинської 
області)» ( №4967 -1) у цілому. Прошу підтримати,  будь ласка.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Миляновичівського сільського голови (Миляновичівська сільська рад а 
Турійського району Волинської області)»  (№49 67-2) у цілому. Прошу 
підтримати, б удь ласка.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Добропільського сільського голови (Добропільська сільська рада 
Добропільського району  Донецької області)» ( №4967 -3) у цілому. 
Прошу  підтримати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 248. 
Ріше ння прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Великокоровинецького селищного голови (Великокоровинецька се -
лищна рада Чуднівського району Житомирської області )» (№4967 -4) 
у цілому. Прошу підтримати, б удь ласка.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови  «Про призначення позачергових виборів 
Осівського сільського голови (Осівська сільська рада Ємільчинського 22 району Житомирської області)» (№4967 -5) у цілому. Прошу підтри -
мати, б удь ласка.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Пиріжківського сільського голови (Пиріжківська сільська рада Ма лин-
ського району Житомирської області)» (№4967 -6) у цілому. П рошу 
підтримати, б удь ласка.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів Чер -
воного сільського голови (Червона сільська рада Великобілозерського 
району Запорізької області)»  (№4967 -7) у цілому. Прошу підтримати, 
будь ласка.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів Бука -
чівського селищного голови (Букачівська селищна рада Рогатинського 
району Івано -Франківської області)»  (№4967 -8) у цілому. Прошу під -
тримати, б удь ласка.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Чукалівського сільського голови (Чукалівська сільська рада Тисме -
ницького району Івано -Франківської області)»  (№4967 -9) у цілому. 
Прошу  підтримати, колеги. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Яворівського сільського голови (Яворівська сільська ра да Косівського 
району Івано -Франківської області)»  (№4967 -10) у цілому. Прошу  під-
тримати, б удь ласка.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових  виборів 
Солотвинського селищного голови (Солотвинська селищна рада 23 Богородчанського району Івано -Франківської області)»  (№4967 -11) 
у цілому . Прошу підтримати, б удь ласка.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Любарецького сільського голови (Любарецька сільська рада Борис -
пільського району Київської області)»  (№4967-12) у цілому. Прошу 
підтримати, б удь ласка.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Улянівського сільського голови (Улянівська сільська рада Переяслав -
Хмельницького району Київської області)» (№4967 -13) у цілому . 
Прошу підтримати, б удь ласка.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Триліського сільського голови (Триліська сільська рада Оле ксандрів -
ського району Кіровоградської області)»  (№4967 -14) у цілому. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Воєв одського сільського голови (Воєводська сільська рада Троїцького 
району Луганської області)» (№4967 -15) у цілому . Прошу підтримати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови « Про призначення позачергових виборів 
Монастирецького сільського голови (Монастирецька сільська рада 
Жидачівського району Львівської області)»  (№4967 -16) у цілому. 
Прошу підтримати.  Голосуємо.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Холоднобалківського сільського голови (Холоднобалківська сільська 
рада Біляївського району Одеської області)»  (№4967 -17) у цілому. 
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  24 Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Степанівського сільського голови (Степанівська сільська рада Березів -
ського району Одеської о бласті)» (№4967 -18) у цілому. Прошу підтри -
мати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Новоукраїнського сільського  голови (Новоукраїнська сільська рада 
Роздільнянського району Одеської області)» (№4967 -19) у цілому. 
Прошу підтримати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначе ння позачергових виборів Яки -
мівського сільського голови (Якимівська сільська рада Велико -
багачанського району Полтавської області)» ( №4967 -20) у цілому. 
Прошу підтримати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Дейманівського сільського голови (Дейманівська сільська рада Пиря -
тинського району Полтавської області)» (№4967 -21) у цілому. Прошу 
підтримати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Сасинівського сільського голови. (Сасинівська сільська рада Пирятин -
ського району Полтавської області)» ( №4967 -22) у цілому. Прошу 
підтримати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення Томашгородського сіль -
ського голови (Томашгородська сільська рада Рокитнівського району 
Рівненської об ласті)» ( №4967 -23) у цілому. Прошу підтримати, будь 
ласка.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  25 Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Смордвівського сільського голови (См ордвівська сільська рада 
Млинівського району Рівненської області)» ( №4967 -24) в цілому. 
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення  позачергових виборів 
Малосамбірського сільського голови (Малосамбірська сільська рада 
Конотопського району Сумської області)» ( №4967 -25) у цілому. 
Прошу голосувати, колеги.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Проект постанови «Про призначення позачергових виборів 
Плотицького сільського голови (Плотицька сільська рада Тернопіль -
ського району Тернопільської області)» ( №4967 -26) у цілому. Прошу 
проголосувати і підтримати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів Каль -
ненського сільського голови (Кальненська сільська рада Козівського 
району Тернопільської області)» ( №4967 -27) у цілому. Прошу про -
голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Борівського сільського голови (Борівська сільська рада Зміївс ького 
району Харківської області)» ( №4967 -28) у цілому. Прошу 
підтримати .  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Лазурненського селищ ного голови (Лазурненська селищна рада Ска -
довського району Херсонської області)» ( №4967 -29) у цілому. Прошу 
підтримати. Будь ласка.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  26 Проект Постанови  «Про призначення позачергових виборів 
Волиця -Польового сільського голови (Волиця -Польова сільська рада 
Теофіпольського району Хмельницької області)» ( №4967 -30) у цілому.  
Прошу під тримати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Острівецького сільського голови (Острівецька сільська рада Уман -
ського району Черкаської області)» ( №4967 -31) у цілому. Прошу 
підтримати, б удь ласка.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Ліщинівського сільського голови (Ліщинівська сільська рада Христи -
нівського району Черкаської області)» ( №4967 -32) у цілому. Прошу 
підтримати, б удь ласка.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів Бала -
мутівського сільського голови (Баламутів ська сільська рада Заставнів -
ського району Чернівецької області)» ( №4967 -33) у цілому. Прошу 
підтримати, б удь ласка.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначенн я позачергових виборів 
Кулівецького сільського голови (Кулівецька сільська рада Заставнів -
ського району Чернівецької області)» ( №4967 -34) у цілому. Прошу 
підтримати, б удь ласка.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення виборів Переяслівського 
сільського голови (Переяслівська сільська рада Ніжинського району 
Чернігівської області)» ( №4967 -35) у цілому. П рошу підтримати, б удь 
ласка.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  27 Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Камінського сільського голови (Камінська сільська рада Романів -
ського району Житомирської області)» ( №4967 -36) у цілому. Прошу 
підтримати, колеги. Будь ласка.  
«За» – 253. 
Це наш обов’язок, який ми все одно повинні виконати. Давайте 
просто швидше виконаємо його.  
Проект Постанови «Про призначення поз ачергових виборів 
Гавриляцького сільського голови (Гавриляцька сільська рада Тлумаць -
кого району Івано -Франківської області)» ( №4967 -37) у цілому. Будь 
ласка, голосуємо.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Озерянського сільського голови (Озерянська сільська рада Тлумаць -
кого району Івано -Франківської області)» ( №4967 -38) у цілому. 
Прошу голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Чорноославського сільського голови (Чорноославська сільська рада 
Надвірнянського району Івано -Фран ківської області)» ( №4967 -39) 
у цілому. Прошу підтримати.  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Вершино -Кам’янського сільського голови (Вершино -Кам’янська сіль -
ська р ада Новгородківського району Кіровоградської області)» 
(№4967 -40) у цілому. Прошу підтримати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Великодорошівського сільського голови (Великодорошівська сільська 
рада Жовківського району Львівської області)» ( №4967 -41) у цілому. 
Прошу підтримати.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  28 Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Сергіївського сільського голови (Сергіївська сільська рада Березне -
гуватського району Мико лаївської області)» ( №4967 -42) у цілому. 
Прошу підтримати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Сухомаячківського сільського голови (Сухомая чківська сільська рада 
Новосанжі рського району Полтавської області)» ( №4967 -43) у цілому. 
Прошу підтримати.  
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Свеського селищного голови (Свеська селищна рада Ямпільського 
району Сумської області) » (№4967 -44) у цілому. Прошу підтримати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Литвинівського сільського голови (Литвинівська сільсь ка рада Підга -
єцького району Тернопільської області)» ( №4967 -45) у цілому. Прошу 
підтримати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Михнівського сільського голови (Михнівська сільська рада Ізяслав -
ського району Хмельницької області)» ( №4967 -46) у цілому. Прошу 
підтримати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Проект По станови «Про призначення позачергових виборів 
Майдан -Чернелівецького сільського голови (Майдан -Чернелівецька 
сільська рада Деражнянського району Хмельницької області)» 
(№4967 -47) у цілому. Прошу підтримати, б удь ласка.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Ротмістрівського сільського голови (Ротмістрівська сільська рада 29 Смілянського району Черкаської області)» ( №4967 -48) у цілому. 
Прошу підтримати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Сушківського сільського голови (Сушківська сільська рада Умансько -
го району Черка ської області)» ( №4967 -49) у цілому. Прошу під -
тримати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Бернівського сільського голови (Бернів ська сільська рада Кельменець -
кого району Чернівецької області)» ( №4967 -50) у цілому. Прошу 
підтримати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергов их виборів 
Добрянського селищного голови (Добрянська селищна рада Ріпкин -
ського району Чернігівської області)» ( №4967 -51) у цілому. Прошу 
підтримати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Комарівського сільського голови (Комарівська сільська рада Борзнян -
ського району Чернігівської області)» ( №4967 -52) у цілому . Прошу 
підтримати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Слово пані Олені . Ще 30 секунд , будь ласка.  
 
БОЙКО  О.П. Шановні колеги, як я вже казала, у нас залишаєть -
ся борг – законопроект №4181 -17. У зв’язку з декомунізацією ми це 
питання прямо в залі відклали. Сьо годні питання декомунізації Жито -
мирською обласною радою вирішено, і ми можемо перейменовувати 
Радянського сільсь кого голову на Романівського . Це вже Романівська 
сільська рада. Прошу проголосува ти проект постанови №4181 -17 та -
кож за основу та  в цілому в ре дакції комітету.  30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Постанови «Про призначення позачергових виборів Романівського 
сільського голови (Романівська сільська рада Бердичівського району 
Житомирської області)» ( №4181 -17) у цілому в редакції комітету. 
Голосуємо, колеги. Це вже останнє голосування.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято . 
Я вітаю комітет , усі місцеві  громади, яким  ми дали мож ливість 
проводити вибори . Це було непро сто, але ми це зробили. Вітаю 
з прийняттям рішення.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, як я й обіцяв, розглянемо кадрове питання, яке не потре -
бує голосування щодо включення до порядку денного сесії. У понеді -
лок на засіданні Погоджувальн ої ради воно  було гостро порушен о 
рядом депутатів . Зараз я за правом головуючого  вношу до порядку 
денного сесі ї питання  про обрання народних депутатів членами ко -
мітетів.  Це, дійсно,  неприйнятна ситуація, коли декілька  комітетів не 
можуть працювати через те, що  ряд депутатів не закріплен і за ними. 
Я знаю, наскільки це питання викли кає гострі емоції в залі, але про-
поную перейти до його розгляду.  
Пропоную розглянути його  за скороченою процедурою. Чи немає 
необхідності? (Шум у залі) . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступн ик Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Мова йде не про керівництво, а ли -
ше про обрання членів  комітетів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, розгляд за скороченою процедурою. 
Прошу проголосуват и. Зараз ми перейдемо  до обговорення, і я за -
читаю.  
Колеги, з араз голови фракцій о бміняються думками. Будь ласка, 
по 1 хвилині.  
Ігор Гринів. П рошу.  31 ГРИНІВ  І.О. Я ще раз звертаюся до колег: питання не політичне,  
а організаційне. Це наші борги перед депутат ами. Це перше.  
Друге. Нас так само закріплювали за комітетами однією 
постановою, тому я  наполягаю, щоб ми розглянули кандидатури 
22 «бесхозн ых» депутатів  однією постановою, щоб прийняти за один 
раз і п родовжити роботу  Верховної Ради.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, в и казали, за прізвищами . Те, що я ба -
чу: Білозір, Мельничук, Немировський, Підберезняк, Білоцерковець. 
Це ті, які набули повноважень, але не можуть працювати в комітетах 
(Шум у залі) . 
Я зачитаю прізвище кожного.  
Отже  зараз  виступи голів  фракцій по 1 хвилин і. Максим Бурбак,  
«Народний фронт»,  потім – Іван Крулько , «Батьківщина », потім – 
Олег Березюк, «Самопоміч». Кожна фракція мати ме можливість 
виступити.  
Колеги, я не хочу ламати зал. Ми повинні прийняти спільне 
рішення. Приходять депутати  і не можуть працюв ати в комітетах , 
бо  ми не здатні прийняти р ішення. Давайте проведемо обговорення. 
Я прошу обмінятися  думками.  
Максим Бурбак , і далі кожному голові фракції  выдводимо по 
1 хвилині . 
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у спра вах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Я вітаю наших колег, які переймаються  через  
організаційні  питан ня. Але впевнений, що нам потрібно отримати 
перелік, хто, до якого  комітет у входи тиме, який потім буде баланс 
у кожн ому комітеті, обговорити це у  фракціях, а потім голосувати. Так 
просто з голосу  це не робиться. Якщо тут всі ратують  за організаційну 
роботу , то краще ходіть на пленарні  засідання  і голосуйте за процес 
спец конфіскації грошей Януковича. Це буде чесно . 
 32 Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего . 
Олег Березюк,  фрак ція «Об’єдн ання  «Самопоміч ». Увімкніть 
мікрофон . Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «О б’єднання «Самопоміч») . Шановна пані 
головуюча! Шановні колеги! Ми готові голосувати за це, але не сього -
дні, бо ми не бачили цього проекту  постанов и і не обговорювали. 
Зараз у фракції є дискусія – для чого це робити, як це можна було 
підготувати і проголо сувати в нормальний спосіб . 
Наша пропозиція – перенесіть це  питання , будь ласка, на  наступ -
ний пленарний тиждень, на вівторок. Ми розглянемо даний  проект 
постанови , і логічно, щоб депутати, які набули повноважень, увійшли 
до комітетів. Прот е це треба перег лянути наступного тижня.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Почули позицію  фракції «Об’єднання  
«Самопоміч» . 
Олег Ляшко, Радикальна партія, потім пан Москаленко, потім 
Кириленко.  
Олег Ляшко.  Будь ласка.  
  
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та ми тної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка ). Фракція 
Радикальної партії так само вважає, що народні депутати України 
мають працювати в коміт етах, але не лише на папері, а й  реально 
ходити на засідання. В одночас ми наполягаємо на тому, щоб проект 
постанови, який зараз пропонується розглянути, був розданий у  залі 
депутатам, щоб ми мали можливість ознайомитися з переліком 
прізвищ  депутатів . Крім того, є пропозиції щодо комітетів  від фракції 
Радикальної парті ї, зокрема про обрання Тетяни Юзькової за квотою 
фракції Радикальної партії секретарем Комітету з питань правової 
політики; про переведення до К омітету  з питань аграрної політики  та 33 земельних ресурсів за квотою Радикальної партії народного депутата 
Андрія Лозового; про відкликання призначеного за квотою Радикаль -
ної партії одного із «тушок », який зараз працює в аграрному комітеті, 
інші кадрові пропозиції.  
Ми просимо для того, щоб був компроміс у залі і консолідоване 
рішення, врахувати пропозиції всіх фракці й і лише після цього 
голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть мікрофон Ярослава  Москаленка. Б удь 
ласка.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобил ьської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №96, Київська область, самовисуванець) . Шановні 
колеги! Х отів би підтримати колегу Березюка. Я казав  на засіданні, що 
нам це питання треба обговорити на рівні  голів фракцій. Дійсно, 
потрібно , щоб ми отримали перелік прізвищ у сіх депутатів, тому що є 
така вимо га Регламент у. Ми будемо голосувати за кожну кандидатуру 
окремо в алфавітному порядку , щоб не вийшло так, що великі фракції 
проголосують за своїх кандидатів у член и комітет ів, і ті будуть працю -
вати, а в н ас є депутати, кандидатури яких уже рік ми подаємо  і вже не 
раз ставили на г олосування, а ле голосів  для того , щоб вони потрапили 
до комітет ів і працюва ли, незрозуміло чому , не вистачає . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Ще було бажання виступити в Івана Кириленка, «Ба тьківщина» . 
Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Шановні колеги! Наша фракція не  гальмувати ме 
цього  процес у. Усі депутати, які щойно обралися від «Батьківщини » 
в окру гах, вибрали собі комітети, які займають ключову роль у  нашо -
му парламенті.  Ми готові голосувати єдиний проект постанови, але 34 його  можна було б оголосити прямо з трибун и, хто в якому комітеті. 
Мова ж не йде про  розподіл керівних посад.  
Тому ми за те, щоб зараз про голосувати, але оголосити, хто до 
якого  комітет у ввійде. Однак у залі лунають пропозиці ї, що треба 
подивитися проект постанови , який баланс сил буде у  тому чи ін шому 
комітеті , тому фракція «Батьківщина » підтримає загал ьну позицію, 
яка зараз звучить у  залі. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, поки повертається наш шановний Голов а, 
я хочу нагадати вам, що голова фракції «Блок Петра Порошенка » двічі 
поруш ував відповідне питання і апелював до ліде рів парламентських 
фракцій, щоб  депутати в нас не були кріпаками. Ц е неправильно, коли  
понад 20 народних депутатів  не можуть прац ювати в комітетах. Гри -
нів порушув ав це питання на Погоджувальній раді і потім під ча с 
свого виступу. П оки триває  коротка нарада, я вам зачитаю, про що 
йдеться, і зал  приймати ме рішення. Мова не йде про жодну керівн у 
посаду, а про тих народних депутатів, які доєдналися до сесійної зали  
після виборів і дехто з н их майже рік не може працюват и в комітеті.  
Отже,  народний депутат Севрюков, «Блок Петра Порошенка» . 
Пропонується  обрати його  членом Комітету з питань  свободи слова та 
інформаційної політики.  
Народний д епутат Підберезняк,  «Народний фронт ». Пропо -
нується обрати його членом Комітету з п итань транспорту.  
Народний де путат Немировський, « Блок Петра Порошенка» . 
Пропонується обрати  його членом Комітету з питань запобігання 
і протидії корупції.  
Народний депутат Мепарішвілі, «Народний фронт» . Пропо -
нується обрати його членом  Комітету  з питань екологічної політики, 
природокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської 
катастрофи.  
Народний депутат Мельничук, група  «Воля народу ». П ропону -
ється обрати  його  членом  Комітету з питань охорони здоров ’я. 
Народний депутат Карпунцов, «Блок Петра Порош енка» . 
Пропонується обрати його членом Комітету з питань законодавчого 
забезпечення правоохоронної діяльності.  35 Народний депутат Єдаков, «Народний фронт». П ропонується 
обрати  його  членом  Комітету з питань  аграрної політики  та земельних 
відносин . 
Народний де путат Бригинець , «Блок Петра Порошенка» . Пропо -
нується обрати його членом Комітету з питань нац іональної безпеки 
і оборони.  
Народний депутат Білоцерковець, «Блок  Петра Порошенка ». 
Пропонується обрати  його членом Комітету з питань запобігання 
і протидії кор упції.  
Народний депутат Білозір, «Блок Петра Порошенка».  Пропо -
нується обрати  її членом Комітету з питань європейської інтеграції.  
Народний депутат Шверк , «Блок Петра Порошенка» . Пропону -
ється  обрати його членом  Комітету з питань свободи слова та 
інформаці йної політики . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, ми  обмінялися  
думками . 
Обмін думок показав, що нам зараз важко буде прийнят и 
рішення. Я не бачу готовності зал у до цього  питання. Ми з паном 
Ігоре м Гринівим  обговорили це питання, роздамо цей  проект поста -
нови. Я не  ставити му зараз: немає в залі готовності до голосуван ня. 
Я зал ламати не буду.  
Ми переходимо до наступного п итання порядку денного. Воно не 
готове і тому переноситься .  
 
––––––––––––––  
 
Зараз розглянемо  проект Постанови «П ро звільнення суддів » 
(№5157 ). Цей проект постанови про звільне ння суддів за порушення 
присяги неконфліктний. П рошу вас підтримати його розгляд за ско -
роченою процедурою.  
Хто підтримує скорочену процедуру розгляду законопроекту 
№5157, прошу проголосувати.  
«За» – 210. 
Рішення прийнято.  36 Запрошую до доповіді голову Комітету з питань правової 
політики та правосуддя Князевича Руслана Петровича. Будь ласка, 
Руслан е Петрович у. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую, шановний пане Голово! Я коротко. Мова йде п ро те, що 
сьогодні ми маємо можливість вже , напевно, востаннє скористатися  
своїм конституційним правом, яке невдовзі перейде до Вищої ради 
правосуддя , і прийняти рішення щодо звільнення суддів, які висло -
вили бажання відповідно до положень закону і рішення  Конститу -
ційного Суду скористатися своїм правом і написали заяву про 
звільнення.  
Я вам хочу повідомити, що загалом, зважаючи на цю норму, так 
як ми і передбачали, у разі  якщо сьогодні буде позитивне рішення , 
звільняться близько 2  тисяч суддів. Тобто попе редні розрахунки 
фактично справдилися.  
Зважаючи на те, що  фоліант  цього проекту постанови величез -
ний, шановний  пане Голово, я просто для стенограми  зачитаю ті заяви  
суддів , які відкликані (судді мають таке право – відкликати ), а всі 
решта  прошу  голосуват и, оскільки судді наполягають на тому,  щоб 
їхні заяви були проголосовані.  
На даний момент  з подання  Вищої ради  юстиції відкликано 
Хільчук а Івана Івановича, Колбасова Федора Федоровича , Шкірая 
Миколу Івановича, Вікторова Віктора Вікторовича , Бондаренк а Віта-
лія Володимировича , Шостака  Олександра Олександровича . Прошу 
вилучити їх прізвища з про екту постанови і відповідно проголосувати 
той перелік суддів, який є,  і звільнити їх із займаної посади.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Руслан е.  
Прошу провести запис  на вис тупи:  два – за, два – проти,   
Дубневич Ярослав. Б удь ласка.  
  
ДУБНЕВИЧ  Я.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №120, Львів -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати 
слово  народному депутату Руслану Князевичу.  37 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, Ярославе Васильовичу.  
Зараз я можу вже виступити в іншій іпостасі  як представник 
фракції. Фракція прийняла рішення підтримати зазначений проект 
постанови і дати  можливість  ще майже півтисячі суддів скористат ися 
своїм правом і піти у відставку. Таким чином, наша  обіцянка , що ми 
в результ аті дії закону зможемо очистити судову  систему, здійснилася, 
оскільки за фактом більш ніж 2  тисячі суддів уже зараз,  ще до на -
брання чинності законом,  втрачають свої посади  в разі прийняття сьо -
годнішнього  рішення. Ц е означає, що ми відкриваємо шлях  до того, 
щоб можна  було провести  відповідні конкурси, і вже за новою про -
цедурою на ці посади претендувати муть  ті, у кого є відповідна базова 
освіта, навіть ті, які не працювали рані ше в цій системі і хочуть 
скористатися своїм правом , передбаченим у змінах  до Конституції 
і в чинн ому законі.  
Тому фракція однозначно підтримує це рішення і просить всі 
фракції тако ж проголо сувати, бо в разі  якщо ми сьогодні його не 
приймемо, то завтра в нас, зважаючи на певні обставини , можуть  
до цього не дійти руки, а  це означа тиме, що ці судді просто зависнуть 
у повітрі , і ми ще раз продемонструємо, що н е готові бути 
послідовними.  
Сподіваюся , що сесійний зал буде в цьому абсолютно згурто -
ваним, бо це п итання, яке не є політичним, а  потребує просто техніч -
ного голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Алексєєв Ігор Сергійович, «Народний фронт ». Будь ласка.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та п равосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Доброго дня, шановні колеги! Депутатська 
фракція політичної партії « Народний фронт » послідовно виступала за 
необхідність очищення судо вої системи. Голосування  за даний проект 
постанови дасть  можливість провести відкриті, п розорі, чесні конкур -
си на більш ніж 500 посад у суддівській системі. Це те, чог о вимагає 
українське суспільство, це те, що ми зараз повинні проголосувати 38 і дати можливість відкрити старт конк урсам і набору нових людей 
у суддівську систему. «Народний фронт » голосуватиме за.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зубач Любомир Львович. Б удь ласка.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самовря дування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Будь ласка,  
передайте слово народному депутату пану Єгору Соболєву.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протиді ї корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . У фракції «Об’єднання «Самопоміч»  важливе запитан -
ня до голови Комітету з питань правової політики та правосуддя . Ми 
хочемо переконатися, що в цьому пе реліку немає голови Черкаськог о 
апеляційного суду Бабенка , який був викритий суддею того самого  
суду у тиску і щодо якого Вища кваліфікаційна комісія почала про -
вадження. Якщо ми зараз його звільнимо за власним бажанням, то він 
отримувати ме величезні гроші  до смерті від платників податків у ви -
гляді пенсії. Дуже велике прохання, щоб не було  в списку голови  
Черкаського апеляційного суду  Бабенка  В.М.  Його справа розгляда -
ється  Вищою кваліфікаційною ко місією суддів, і ми сподіваємося, що 
він буде звільнений  зовсім з інших причин.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Єгор е, я надам слово Князевичу  в кінці,  
щоб він дав відповідь на ваше  запитання.  
Отже, заключний  виступ . Купрієнко Олег Васильович. Після того 
переходимо до прий няття рішення. Ні, буде ще один  виступ,  добре…  
Ляшко Олег Валерійович.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги , хочу звернути вашу увагу на цей 
проект постанови. З одного боку, здавалося б , правильно, щоб 
звільнити  понад 500 суддів. Фракція Радикальної партії вважає, що їх 
взагалі всіх треба  звільнити. А  з іншого боку, – якщо там є чесні люди, 
а я переконаний, що  хоч трохи таки є, нехай ідуть на новий прозорий  
конкурс,  обираються і стають суддями .  39 Але зверніть увагу, за що  звільняють цих 500  суддів. Усіх звіль -
няють за  власним бажанням. Ось  зараз колега з  «Самопомочі » по -
рушив питання стосовно голови  Черкаського апеляційного суду. Я вам 
наведу  інший приклад. У проекті постанови  є суддя Соснівського 
районного суду міста Черкаси  Кузь менко Володимир Анатолійович 
до  звільнення за власним бажання.  Це той самий Кузьменко, який  
у 2002  році за сфальсифікованою проти мене кримінальною справою 
посадив мене в тюрму. Потім цю справу було закрито за відсутністю 
в моїх діях складу злочину . Кузьменко за це  навіть не відповів. Тепер 
він і де у відставку, буде отримувати 20  тисяч пенсії. І  всі платники 
податків українці повинні будуть платити цим хабарникам пенсію!  
Я запиту ю: за що українці п овинні платити хабарникам по 
20 тисяч гривень. За те, що вони їх обкрадали, фальсифікували проти 
них справи, що в  нас сьогодні  немає справедливого прав осуддя,  що 
українці не можуть знайти правди в  суді, якщо немає волохатої руки, 
папи, мами прокурора чи  судді. Це за це  ми їм маємо платити захмарні 
пенсії і за хмарну зарплату ?! Дайте селянам роботу і встановіть нор-
мальну ці ну на молоко, дайте бюджетникам,  шахтарям, металургам 
і будівельникам  нормальну зарплату! А то ви суддям даєте по 20 -
30 тисяч зарплати, а нормальним людям ви нічого не даєте. Тому ми за 
відставку хабарників голосувати не будемо. У тюрму їх, скотиняк, а не 
у відставку!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шпенов , 1 хвилина . Потім Мельничук. Б удь 
ласка . 
 
ШПЕНОВ  Д.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №37, Дніпропетровська область, самовисуванець) . 
Итоги судебной реформы. На сег одняшний день, по официальным 
данным , из-за нехватки судей дв а суда вообще не функционируют, 
11 судов недоукомплектованы более чем на 70  процентов, 46  судов 
недоукомплектованы на 50  процентов. На прошлой сессионной неделе 
мы уволили 500  судей, сегодня увол ьняется еще 400 . Судебная си -
стема практически  заблокирована , и людей лишают конституционного 
права на доступ к правосуди ю. Бездействи е парламента по неуволь -
нению и по неизбранию судей с 2014  года на сегодня обошл ось 
Государственному бюджету уже в 340 мил лионов 456 тысяч.  40 Наша фракция однозначно поддерживает увольнение судей и  на-
стаивает на принятии решения по  судьям, которые ждут сво ей очереди 
на избрание бессрочно, а это более 300  судей , которы е были рекомен -
дованы уже новой В ысшей квалификационной коми ссией и  непосред -
ственно назначены еще указ ом Президента , и более 400  судей , на-
значен ных еще во времена президенства Ющенко. Все они ждут.  
Наша политическая сила настаивает, чтобы поставили на 
голосование тех судей, которые ждут на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мельничук, 1 хвилина. Потім Ричкова  Таня.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Група «Воля народу » повністю підтримує колег із Радикаль -
ної партії. Але ми хотіли б п ідказати, що їхня зарплата  не така, як 
вихідна допомога, яку  вони отриму ють. Тому їх треба звільняти  за 
порушення присяги, за недотримання трудового законодавства , щоб 
вони не отримали вихідної  допомоги,  бо це ляже на плечі платників 
податків. Повністю під тримуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз Тетяна Ричкова, а потім заключ -
не слово Князевича, і переходимо до прийняття рішення.  
Увімкніть мікрофон Тетяни Ричкової . 
 
РИЧКОВА  Т.Б., народний депутат України  (одномандатний 
виборчий округ №27, Дніпропетровська обл асть, самовисуванець) . 
У мене запитання до пана Ляш ка. У якій державі ми живемо? Є  прямі 
докази корупційної складової цих суддів  за рішенням  суду? Вони 
мають право піти на пенсію за власним бажанням. Які є докази, що ми 
їх не можемо звільнити?  
Дякую за від повідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прізвище  названо , Ляшко,  1 хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановна наша молода нова депутатко, насам -
перед хочу привітати вас з тим, що ще одна чарівна  дівчина з ’явилася 41 в залі українського парламенту. Бажаю вам успіхів у вашій депу -
татськ ій роботі.  
Ключовим для  успішної депутатської роботи є  знання матеріаль -
ної частини. Ви будете як депутат отримувати сотні звернень від 
українських громадян зі скаргами на судд ів. Я сподіваюся, що ви  
допомагати мете  людям. І в результа ті цих звернень ви по бачите, 
що дві трет ини українських суддів корумповані , і їм потрібно йти не 
на пенсію,  а треба підвісити їх на гачку за  одне  місце.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я запрошую до заключного 
слова  Руслана Князевича, щоб він  чітко сформулював, за що ми зараз 
будемо голосувати.  
Увімкн іть мікрофон  Руслана Князевича.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я хочу сказати Єгору Соболєву, що такого 
прізвища в проекті постанови немає. Якщо він має на увазі, що 
подання на цього суддю  може до нас надійти, то зараз вже не може. Ці  
документи будут ь там, де ви сказали , і лише після того його канди -
датур а зможе подаватися  на конкурс. А це вже зовсім інша процедура, 
я не хотів би на цьому зупинятися.  
Ще раз щодо списку. Я називав: Олексюк  Алла Олександрівна , 
Єфіменко  Валерій Вікторович  і Шостак  Олекса ндр Олксандрович . 
Треба вилучити Олексюк і Єфіменка, а Шостака залишити.   
Звертаюся до Олега Валерійовича. Що стосується судді 
Кузьменка.  Якщо в принципі  у вас є підстави вважати, що він здій -
снював незаконну діяльність, то трох и в іншому порядку варто пере-
слідувати цього суддю. Тим більше якщо ми проголосуємо, він у же не 
буде суддею , і вам набагато простіше буде це робити. Але жодних 
правових підстав не дати йому можливості  скористатися своїм кон -
ституційним правом і подати у відставку  на даний момент у н ас немає. 
Якщо ми це зро бимо, тоді він нас у судовому порядку пересліду -
вати ме, і  не ви, а я відповідати му в суді, чому так трапилося, що ми не 
дали можливості реалізувати його волю. Як на мене, дайте, нехай він 
перестане бути…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 1  хвилина. І ще відповідь Єгору 
Соболєву.  42 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я Соболєву відповів, але якщо є потреба ще 
раз відповісти, то відповім. Цього судді у  списку немає. Олегу 
Валерійовичу реком ендую звільнити суддю. І в разі якщо в нього до 
цього  судді  є запитання, йому н абагато простіше буде його , у тому 
числі й у  кримінальному переслідуванні, так би мо вити, шукати. 
А якщо ми зараз цього  не зробимо, я нагадаю, що на с уддю про -
довжуватиме поширюватися імунітет і все інше, що з ц ього витікає. 
Подумай те. Як на мене , з точки зору ваших перспектив це най -
прагматичніше . 
Ще раз для стенограми нагада ю прізвища , щоб потім не було 
двочитання. Бо кажуть,  що не почули. Ми вилучаємо Олексюк 
і Єфіменка , натомість Шостак залишається.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми заверши ли обговорення. Я прошу всіх зайти 
до залу і підготуватися  до голосування.  
Це справді одне з завдань і обов ’язків Верховної Ради України. 
Шановні колеги, я спочатку поставлю на голосування з вилученням 
судді Кузьменка. Бо кожн ого, стосовно  кого є застереж ення депутатів, 
вилучається.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «П ро звільнення суддів » (№5157 ) з тими п оправками, які 
озвучив для с тенограми  Руслан К нязевич, а також з  вилученням  судді 
Кузьменка, як ого назвав  Олег Ляшко з  трибуни Верховної Ради 
України,  в цілому . 
Прошу підтримати, колеги. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Вітаю колег и, це був важливий наш крок.  
Шановні колеги, у нас наступним у порядку денному стоїть 
проект з акону №4526 -д, але комітет звернувся з проханням перенести 
його розгляд і доопрацювати, бо немає зараз під ньо го голосів. Бачу, 
не заперечую . Ми переносимо  його . 
 
––––––––––––––––  
 43 Шановні колеги, на ваш розгляд п ропонується проект Закону 
«Про державну підтримку кінематографії в Україні » (№3081 -д). Він 
уже багато раз ів переносився , і в  мене є велике прохання до всіх. 
Колеги,  в нас є 25  хвил ин часу, ми цілком здатні його обговорити  та 
прий няти щодо нього рішення. Я прошу всіх сконцентруватися. П ере-
ходимо  до розгляду законопроекту. Це питання культури,  яке стосу -
ється кожного з нас , і тут є наша відповідальність.  
Отже, ми переходимо до законо проекту № 3081 -д. 
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань культури і ду -
ховності Княжицького Миколу Леон ідовича. Будь ласка, пане 
Миколо . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую. Шановні колеги!  Комітет з питань культури і духовності на 
своєму засіданні 14  червня 2016  року розглянув прийнятий Верхов -
ною Радою України 28  січня 2016  року в першому  читанні проект 
Закону «П ро державну підтримку кінематографії в Україні ». 
Метою цього законопроекту є створення механізмів державної 
підтр имки національного кінематографа  та захист суб ’єктів кінемато -
графа від піратства з боку інших осіб. Звертаю увагу на те , що по -
ложення законопроекту в частині прот идій піратству стосуються лише  
аудіовізуальних творів. Тобто враховані зауваження і побоювання на -
родних депутатів, висловлені при розгляді законопроекту в першому 
читанні, що такі норми можуть при звести до неправомірного блоку -
вання інформаційних веб -сайтів.  
До закон опроекту було подано  443 поправки від суб ’єктів права 
законодавчої ініціативи. З них 94  враховано повністю, 11 – враховано 
частково, 204 – враховано редакційно і 134 – відхилено. Проект  закону  
складний, над ним впрод овж кількох місяців працювали народні 
депутати чле ни Комітету з питань культури і  духовності спільно з на -
родними депутатами членами Комітету з питань інформатизації та 
зв’язку, а також велика робоча група з представників Міністерства 
культури, Держкіно, М іністерства економічного розвитку і  торгівлі, 
Американської торгі вельної палати, експертів, представників громад -
ського сектору як  зі сфери кінематографії, так і зі сфери електронних 
комунікацій.  44 У результаті великої роботи було напрацьовано саме ту редакц ію 
законопроекту, яка вноситься зараз до  залу і підтримується Мінкуль -
том, Держкіно, Мінекономрозвитку та безпосередньо представниками 
сфери кінематографії та електронних комунікацій. За результатами 
розгляду комітет ухвали в рішення рекомендувати Верховній  Раді 
прийняти законопроект №3081 -д у редакції коміт ету в другому чи -
танні та в цілому  і доручити Комітету з питань культури і духовності 
спільно з Головним юридичним управлінням  Апарату Верховної Ради 
України  здійснити його техніко -юридичне доопрацювання та підго -
товку на підпис . 
Шановн і колеги, я дуже прошу вас  підтримати рекомендацію 
комітету  підтримати , нарешті , національне кіно , у тому числі, зро -
бивши кроки щодо боротьби  з піратством, особливо враховуючи, що 
Україна визнана однією з найбільших піратсь ких країн світу.  
Це дуже складний законопроект. Я дуже вас прошу прислухатися 
до рекомендацій комітету щодо поправок, не наполягати на них, 
оскільки,  якщо ми йтим емо по всіх поправках , то таким чином про -
валимо проект. Він  більше року обговорювався з усіма  представника -
ми комітетів, міністерств і відомств.  
Колеги, я прош у вас його підтримати. Тим пач е, що поправок 
надзвичайно багато. Ціла галузь , українсь кі глядачі, українська куль -
тура чекають на цей документ.  Ще раз прошу вас підтримати його.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я , по-перше, прошу всіх 
залишатися  на місцях , це є системний законопроект, який готувався 
величезною командою.  
По-друге, дав айте ми зробимо так. Пане Миколо, хто вимагає 
слова по поправках , я надаватиму.  Хто наполягає на поправках, підн і-
міть руку. Данченко і Семенуха. П рошу називайте поправки . Першим 
буде Семенуха. Будь ласка. І  ми будемо їх голосувати.  
Прошу Данченка називати поправку . Будь ласка . 
Будь ласка, поправка 166. Пане Миколо, прошу  коментувати.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету  Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Поправка  166. Наполягаємо в абзаці  першому частини  першої  стат-
ті 16417 Кодексу України  про адміністра тивні правопорушення  слова 45 «та публічних базах даних записів про доменні імена (WHOIS )» ви-
ключити. Я хочу звернути увагу  на те , що це дуже важливо і не від -
повідає європейській практиці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи будете  коментувати, пане Миколо?  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги,  на жаль,  пірати, які є 
в Україні, роблять все, щоб цей закон опроект  не пройшов.  Ми з ко -
легою Данченком багато співпрацювали. Якщо ми виключимо пункти, 
які стосуються захисту авторського права, то вся наша  співпраця  
з Американською то ргівельною палатою, з  нашими правовласниками 
фактично  піде нанівець . Тому дуже вас прошу  не підтримувати цієї  
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  хто підтримує поправку  166, 
прошу проголосувати.    
«За» – 89. 
Рішення не прийнято . 
Наступна поправка Данче нка. Прошу . 
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Поправка  274.  
Шановні колеги, ви знаєте, що позавчора відбулося просто 
свавілля з вилучення м серверів у одній із компаній. І це дуже важливо,  
щоб ми при слухалися. Я  не хочу говорити про  те, хто там був винний, 
хто – невинни й, ал е дії СБУ були непрофесійними. Ви знаєте, що 
хотіли винести навіть блоки безпере бійного живлення, але не змогли , 
тому що вони важкі , і їх не змогли  підняти. Тому ми дуже наполягає -
мо на цих поправках.  
Поправка  274. Термін «постачал ьник послуг хостингу» ви класти 
в редакції «постачальник послуг хостингу – суб’єкт господарювання, 
який надає послуги зберігання інформації та забезпечення доступу до 
неї через мережу Інтернет ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, прошу додати ще 30 секунд.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Усе, я закінчив.  46 ГОЛОВУЮЧИЙ  Шановні  колеги, хто підтримує поправку  274 
народного депутата Данченка, прошу проголосувати. К омітет її 
відхилив . 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Частково врахував . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Частково врахував. Хто п ідтримує, прошу 
проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 124. 
Рішен ня не прийнято.  
Наступна поправка Семенухи. Будь ласка. Прошу ввімкніть 
мікрофон Семенухи . 
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єдна ння «Самопоміч») . 
Шановні колеги!  Комітет з питань інформатизації та  зв’язку уважно 
опрацював цей законопроект. Справді, питання  підтримк и кіномото -
графії, боротьби з піратством однозначно заслуговують на увагу,  але 
в тій редакції, яка  пропонується комітет ом, блокування доступу до 
Інтернет -ресурсів фактично розпочинати меть ся після відкриття  судо-
вого  провадження. Моя п оправка (я наполягаю на ній)  зобов ’язує 
заблокувати доступ до Інтернет -ресурсів після ухвали суду. Тому 
я прошу все -таки підтримати мою попра вку саме в цій редакції, щоб 
врахувати її повністю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  нагадайте  номер поправки.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Поправка  402.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я ставлю на голосування 
поправку  402 народного депутата Семенухи . Комітет її відхилив. Хто 
підтримує  дану поправку, прошу  проголосувати. Б удь ласка.  
«За» – 130. 
Рішення не прийнято.   
Поправка  430 народного депутата Данченка .  
Будь ласка.  47 ДАНЧЕНКО  О.І. Шановні народні депутати, я прошу звернути 
увагу  на те , що це дуже важливий законопроект, який м и, дійсно, 
підтримуємо. Але не повинно  бути дискримінації  по відношенню до 
галузі  телекомунікацій,  до провайдерів. Я  прошу звернути на це увагу.  
Поправка  430. Доповнення частини четвертої  статті  9 Закону  
України «Про електронну комерцію » абзацом другим ви ключити.  
Норми, що пропонуються, супере чать директивам  Європейського 
Союзу та розділу  VI Угоди про асоціацію між Україн ою та ЄС щодо 
встановлення  відповідальності  постачальників послуг проміжного 
характеру  в інформаційній сфері  за зміст переданої та отрима ної 
інформації, та  за шкоду завдану внаслідок використа ння результатів 
таких послуг. К рім цього, ми  вже встановили відповідальність  відпо -
відними змінами  внесеними до  Адміністра тивного та Кримінального 
кодексів . Прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я її обов ’язково поставлю на голосування. Ви 
скажіть, це остання, чи ще будуть? Ще  одна буде?  
Колеги, зараз ми будемо голосувати. Але через дві хвилини  буде  
прийняття рі шення. Я прошу всіх зайти до  залу. Я прошу с екретаріат 
Верховної Ради  запросити депутаті в і голів фракцій до залу. 
Пане Миколо,  будь ласка, прокоментуйте  поправку 430 . 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Я коротко.  
Запропоновані зміни до Закону «П ро електронну комерцію » є 
перекла дом статті  13 Директиви ЄС 200 0/31/ЄС. Тобто це абсолютно  
європейська норма, на вне сенні якої наполягали фахівці М інеконо -
міки, Американської торгі вельн ої палати та ЕВА.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Депутат Данченко наполягає, і я ставлю на голосування по -
правку 430, яку комітет відхилив. Хто підтримує дану поправку, про -
шу проголосувати . Будь ласка,  колеги, голосуємо.  
«За» – 125. 
Рішення не прийнято . 
Шановні колеги, таким чином, ми заверши ли обговорення проек -
ту фунда ментального Закону  «Про державну підтримку кінемато -
графії в Україні », який передбачає боротьбу з піратс твом і дає новий 48 подих для української кінематографії. Ко леги, це питання культури, 
яке в  нас чомус ь весь час залишається на задньому  план і.  
Я прошу всіх дуже відповідально підійт и до цього голосування, 
щоб ми  за відсутності дисципліни не завалили цей закон опроект , який 
уже кілька місяців чекає сво го рішення. Я прошу всіх зайти до  залу, 
підготуватися до голосування.  
Чи всі підтримують даний законопроект, колеги? Олег у, всі під -
трим ують? Давайте я все -таки  прове ду рейтингове голосування, щоб 
ми подивилися,  чи є необхідність  підтягувати людей. Я  ставлю  на 
рейтингове голосування питання  готовності до прийняття рішення 
щодо законопроекту № 3081 -д. Прошу взяти участь у  голосуванні, 
колеги. Будь ласка, голосуємо .  
«За» – 227. 
Це означає, що треба запросити ще кількох депутатів.  
Колеги, прошу  сконцентруватися , запросіть ще депутатів до  залу. 
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття проект у Зако -
ну «П ро державну підтримку кінематографії в Україні » (№3081 -д) 
у другому читанні та в цілому . Прошу підтримати українську куль -
туру . Будь ласка, голосуємо , колеги.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів, комітет з активно провед еною роботою.  
Колеги, увага! У нас ще  5 хвилин. Є  два питання, які стоять 
у розді лі «з раніше обговорених питань ». Але під час дискусії я на -
зивав прізвище Ричкової Те тяни. Вона має право на репліку, тому  
я надаю їй віднові дно до Регламенту  1 хвилину . А потім  два важливі 
проекти постанов щод о Криму, які вже  були обговорені. Пан Чубаров  
просить нас їх підтримати.  
Ричков а. 1 хвилина , будь ласка . І переходимо до голосування.  
 
РИЧКОВА  Т.Б. Я знову хочу звернутися до пана Ляшка. Дякую 
йому, що він побачив у мені жінку. Но я – народний депутат і офіцер 
Збройних Сил України  .  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Репліка  Ляшко, 1 хвилина (Шум у залі) . А! 
Репліки на репліку нема є… Нема є репліки на репліку, колеги! (Шум 
у залі) . Добре, я дам слово (Шум у залі) . 
Олег у, я вас прошу… (Шум у залі) . Я зараз дам слово.  49 Колеги, зараз дві важлив і постанови для кримс ьких татар. Щоб 
ми не збурили зал, я прошу максимально толерантно виступити.  
Олег Ляшко . 1 хвилина , будь ласка .  
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії вітає, любить, цінує, 
шанує всіх українських жінок, які захищають у Збройних Силах 
України нашу рідну к раїну. Ми щи ро їм за це дякуємо, і жінкам 
і чоловікам. Збройні Сили, прикордонники, Національна гвардія, усі 
інші формування, які сьогодні, у цей важкий час захищають незалеж -
ність, суверенітет нашої рідної країни, заслуговують на повагу і під -
тримку украї нського народу і Радикальної партії.  
Слава Збройним Силам, слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного розділу  порядку 
денного. Це прийняття рішень з обговорених питань. У нас є (послу -
хайте! ) проект Постанови «Про Рекомендації парламент ських слухань 
на тему: « Стратегія реінтеграції в Україну тимчасово окупованої 
території Автономної Республіки Крим та міста Севастополь: проб -
лемні пи тання, шляхи, методи та способи» .  
До нас звертаються кримські та тари з проханням, щоб ми прий -
няли цю постанову , її вже обговорено. Колеги , я дуже прошу зайти  до 
залу, зайняти робочі місця і проголосувати.  
Чи є необхідність, пане Чубаров, надати вам час для реплік и? 
Нема є необхідності. Голосуємо, вона обговорена.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
постанови №4003а  за основу і в цілому з урахуванням пропозицій 
комітету. Колеги, будь ласка, за основу і в цілому з урахуванням про-
позицій комітету. Прошу голосувати. Будь ласка, голосуємо, колеги. 
Підтримаємо кримських татар! Підтримаємо український Крим!  
«За» – 225. 
Не встигла одна людина. Колеги, прошу зайти  до залу , зайняти 
робочі місця. Це принципові речі, будь ласка, будьте уважними, потім 
зможете переговорити, за 2 -3 хвилини.  50 Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення  до проекту 
постанови № 4003а. Прошу підтримати, прошу проголосувати, будь 
ласка.  
«За» – 220. 
Колеги, я ще раз поставлю.  
Товариство, запросіть д епутатів.  Не до мене звертайтеся , а за -
просіть тих, хто в кулуарах, хай зайдуть до залу. Через одну хвилину 
я поставлю на голосування.  
Рефат Чубаров.  Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини , національних менш ин і міжнаціональних від -
носин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , партія 
«Блок Петра Порошенка »). Шановні колеги, при всій повазі до Голо -
ви, це не лише для кримських татар, це для України, це для 500  тисяч 
українців, які в Криму   . Це для кримських татар, які є заруч -
никами. Ми в червні провели парламентські слухання. Приїжджали 
представники громадських організацій, громадськості Криму, вони не 
боялися, вони тут виступали.  
Ми напрацювали, комітет Власенка напрацював чудов і рекомен -
дації. Ми врахували ваші додаткові пропозиції. У чому тут справа? 
Тут треба голосувати. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я бачу, колеги зайшли до залу. Я бачу, 
підійшли. Колеги, не виходьте, а заходьте в зал. Ми готові до 
голосування?  
Ще раз ставлю  на голосу вання  пропозицію про поверн ення  до 
проекту постанови №4003а. Прошу проголосувати. Колеги, будь 
ласка , прошу проголосувати. Прошу підтримати . 
«За» – 233. 
Повернулися .  
Колеги, увага! Я ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проект у постанови №4003а за основу і в цілому з ураху -
ванням пропозицій комітету. Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято .  
Покажіть по фракціях  і групах,  будь ласка.  51 «Блок Петра Порошенка » – 104, «Народний фронт » – 60, «Опози -
ційний блок » – 0, «Самопомі ч» – 24, «Батьківщина » – 13, Радикальна 
партія Олега Ляшка – 11, група « Партія «Відродження » – 2, група 
«Воля народу » – 0. 
Колеги, у нас є ще проект Закону «Про Єдиний державний реєстр 
військовозобов’ язаних » (№2504а ). Якщо ми відчуваємо, що всі за, 
я поста влю його  на голосування , він обговорений. Якщо хоч один 
в залі проти, я не поставлю. Є проти, я не ставлю, колеги.  
Дякую вам за прийняття проекту постанови № 4003а. Це дуже  
важлива постанова.  
Дякую за дуже важливий і плідний день, шановні колеги . 
Ми прийня ли фундаментально важливі рішення і в сфері енергетики, 
і  в сфері культури. Оголошую вечірнє засідання Верховної Ради 
України закритим.  
Завтра о 10  ранку ми продовжимо нашу роботу. Тому запрошую 
всіх завтра о 10  годині ранку в зал для продовження нашої ро боти. 
Дякую. До побачення.   
 52  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернувся із 
заявою народний депутат України СОЛЬВАР  Р.М.  (одномандатний 
виборчий округ №91, Київська область, партія «Блок Пет ра Поро -
шенка») : «На засіданнях Верховної Ради України п’ятої сесії восьмого 
скликання 22 -23 вересня 2016  року у зв’язку з тим що я не встиг на -
тиснути кнопку прошу врахувати мій голос «за» щодо зазначених 
законопроектів:  
проект Закону «Про внесення змін д о Закону України «Про ри -
нок природного газу» щодо страхового запасу природного газу» 
(№3617 ); 
проект Закону «Про ратифікацію Угоди між Урядом України та 
Європейським співтовариств ом з атомної енергії про наукову і техно -
логічну співпрацю та асоційовану участь України у Програмі науко -
вих досліджень та навчання Євратом (2014 -2018)» ( №0109 ); 
проект Закону «Пр о державну підтримку кінематографії 
в Україні» ( №3081 -д); 
проект Постанови «Про Рекомендації парламентських слухань на 
тему: «Стратегія реінтеграції в Україну тимчасово окупованої терито -
рії Автономної Республіки Крим та міста Севастополь: проблемні 
питання, шляхи, методи та способи» ( №4003а )». 
 