 
Позачергове засідання  
(Четвер, )  
 
 
 Інформація про створення у Верховній Раді України  
  міжфракційного депутатського об’єднання  
  «Прозоре євробачення»  …2 
 
 Звільнення суддів  …2, 16 
 
 Заява від депутатських фракці й Радикальної партії  
  Олега Ляшка та «Самопоміч»  …15 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги ! Прошу захо -
дити в зал і приготуватись до реєстрації. Колеги, можемо переходити 
до реєстрації? Всі вже на місцях?  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі з ареєстр увалися 264 народних депутати. 
У  зв’язку з вимогою Президента України та відповідно до частини  
восьмої статті  19 Регламенту Верховної Ради України позачергове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Колеги, відразу хочу зачитати оголошення, як е надійшл о в пре -
зидію.  
Відповідно до статті  601 Регламент у Верховної Ради України п о-
відомляю про створення у Верховній Раді України восьмого скликан -
ня міжфракційного депутатського об’єднання «Прозоре євробачення» , 
головою якого  обрано народного депутата України Рибчинського 
Євгена Юрійовича. Вітаємо Євгена Юрійовича   . 
 
––––––– –––––––  
 
Шановні народні депутати, до Верховної Ради України надійшли 
подання Вищої ради юстиції про звільнення суддів на підставі по -
рушення присяги. З вашого дозволу, першому надам слово голові 
Комітету з питань правової політики та правосуддя  Князевичу , потім –
Голові Вищої ради юстиції Бенедисюку Ігорю Михайловичу , щоб во -
ни нас ввели в загальний курс справи щодо  цієї проблемати ки. Після 
цих доповідей перейдемо до спеціальн ої процедур и розгляду  даних 
питань.   3 Отже, до слова запрошую голову Комітету з пит ань правової 
політики та правосуддя  Князевича Руслана.  
Прошу в вімкнути мікрофон  Князевича . Будь ласка , 3 хвилини .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчи й округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Оскільки в пресі вже 
кілька днів ведеться величезна кількість інсинуацій довкола сього -
днішнього засідання, я думаю, від ім ені комітету і Верховної Ради 
я зобов’язаний пр ояснити ситуацію.  
Насамперед ідея проведення цьог о засідання виникла у зв’язку 
з появою на одному з Інтернет -сайтів статт і пана Жернакова , так зва -
ного експерта «Реанімаційного пакету реформ». Потім цю ідею під -
хопила одна із фракцій парламенту . Президент  змушений  був на неї 
відреагувати . У результаті:  ми сьогодні зібра лися на позачергове 
засідання.  
У зв’язку з цим в мене одне дуже просте і зрозуміле запитання : 
для чого ми змінювали  Конституцію? Нагадаю, відповідно до тих 
змін, термін набрання  чинності яких завтра, ці повноваження пере -
йдуть до Вищої ради юстиції саме через те, що парламент добровільно 
відмовився від них, щоб ніхто не дозволяв собі звинувачувати її/його 
в   політичному впливі на прийняття рішення щодо звільнення чи 
обрання суддів.  
Кажуть, п равової підстави – порушення присяги – вже не буде 
в наступній нормі Конституції . Це правда. Через те, що програли кіль -
ка рішень в Європейському суді з прав людини , тому що порушення 
присяги не є звичною практикою Європейського Союзу , ми зумисно 
цю норму змінили на нову норму  (увага!) – «грубе нехтування обо -
в’язками », що є несумісним зі статусом судді , або виявил и його не -
відповідність займаній посаді. Саме ця  норма має бути застосована під  
час звільнення суд дів. 
Більш е того, в проекті нової редакції Зако ну «Про Вищу раду 
правосуддя », який нещодавно  внесений , в «Перехідних положеннях» , 
в тому числі за пропозиці єю Вищої ради юстиції , виписаний механізм 
щодо застосування саме цієї нової норми під час наступного звіль -
нення суддів. Тобто Вища рада юстиції під тверджує, що в неї такі 4 повноваження є, і вона може обпертись на нову норму як на найбільш 
правильну.  
Наступне.  Частину  суддів , взагалі не м ожемо  розглядати , бо 
подання щодо них внесені  на підставі несумісності з займаною по -
садою , а ця норма Конституції як була, так залишається і в новій 
редакції Конституції.  
Інші судді – це « старі» судді, подання щодо яких були в несені  
ще  Вищою радою юстиції за часів Янукович а. Мабуть, ви пам’ятаєте, 
ми кілька разів намагались розглядати  ці подання , але сесійна зала  від-
мовилась звільняти цих суддів через те, що  вони, як з’ясувалось на 
засіданні комітету і на засіданні парламенту, були політично пере -
слідуваними колишнім режимом , їх змушували приймати незаконні 
рішення, а вони відмовлялись це робити. Зараз ми хочемо їх з а це 
звільняти.  
Наступне. Чому Верховна Рада не голосувала ? Та тому, що 
переважна більшість рішень Вищої ради юстиції, на основі яких ми 
сьогодні маємо приймати рішення, була скасована судами або зараз 
знаходиться в судах . Ми не мали можливості приймати п равове рі -
шення, змушені були чекати до поки  ця правова колізія вирішиться.   
Ще одна підстава, яка зараз може бути досить цікавою. Згідно 
з  Регламент ом присутність судді на засіданні  парламенту є обов’яз -
ковою. Якщо суддя повторно не з’являється  на засідан ня, тоді можна 
розглядати подання щодо його звільнення без нього. Ті, які зараз 
присутні на засіданні, мають отримати право оскаржувати рішення , 
але й ті, які не з’явилися, також оскаржуватимуть.   
І наостанок . Друзі,  хто такий пан Жернаков? Дуже цікава 
людина, яка, виявляється, є велики м люстратор ом у судовій вла ді. 
Ми  підняли документи щодо цієї особи, і виявилося, що у 2012  році 
ця  особа була призначена Януковичем на посаду судді Вінницького 
окружного адміністративного суду. Він так щиро напрацювався н а 
виконання доручень влади, що у 2013  році, за два тижні до Майдану , 
рішенням Вищої кваліфікаційної комісії він був рекомендований для 
переведення до Окружного адміністративного суду міста Києва для 
виконання певних завдань. Ми пам’ятаємо, для чого туди зб иралися 
судді. І зараз ці люди дорікають, вибачте, Парубію за те, що він не до -
тримується ідей Майдану. Воістину : а судді хто? Ганьба!  .  
 5 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Руслан е. 
Нам відома позиція комітету , яка полягає в тому, що допоки 
йдуть  судові спо ри, розгляд даних питань може виглядати не як пра -
вовий, а як політико -правов ий. Власне, з цієї причини я й не ставив ц і 
питання на розгляд у попередні тижні . Тим не менше, пане Руслане, 
голово комітету, ми отримали вимо гу Президента України, згідно 
з  якою я як Голова Верховної Ради був зобов’язаний скликати засі -
дання Верховної Ради України і поставити ці питання на розгляд.  
Отже, ми маємо 34  проекти постанов про звільнення суддів . Кож-
ний проект ми повинні обговор ити і прийняти щодо нього рішення. 
Сього дні останній, передбачений Конституцією , день, і ми повинні 
цей процес пройти.  
Для доповід і щодо  даної проблематик и, не розгляд у проектів 
постанов, а пояснен ь, я надаю слово Г олові Вищої ради юстиції Бене -
дисюку Ігорю Михайловичу. Будь ласка,  3 хвилини . Потім пере йдемо 
до розгляду проектів постанов . 
 
БЕНЕДИСЮК  І.М., Голова Вищої ради юстиції. Доброго дня, 
шановні депутати! Я вперше виступаю на цій трибуні . Хочу сказати, 
що п ротя гом двох років ми звинувачу ємо судову владу в тому, що 
вона не самоочищ ається. В и знаєте, допоки не бул и прийнят і закон и 
України «П ро забезпечення права на справедливий суд » та «Про від -
новлення довіри до судової влади в Україні» , у нас не було механізмів  
це робити . Понад рік тому був затверджений новий склад  Вищ ої ради 
юстиції, яка протягом цього  період у прийня ла цілий ряд рішень, що 
пропону ються сьогодні вам підтвердити.  
Мені важко пояснити, зокрема своїм колегам, чому таке рішення 
не було прийнято. Рік працювала  Тимчасова спеціальна комісія з пере -
вірки суддів судів загальної юрисди кції, розглядала ці матеріали, після 
цього їх розглянула Вища рада юстиції , деякі подання вже майже рік 
знаходяться у Верховній Раді України. Тому сказати, що протягом цих 
трьох років судова влада нічого не робила , буде  дуже важко . Я хочу 
звернутися до вас  з проханням відповідальн о поставитися до сього -
днішнього голосування і провести його належним чином.  
Що ще хочу  сказати? Жодне рішення, за яке пропонуємо вам 
проголосувати, не скасоване в остаточному варіанті. Так, є рішення 
Вищого адміністративного суду України, який касував рішення Вищої 6 ради юстиції. Проте всі вони оскаржені, тобто чинності не набули. На 
сьогодні деякі рішення підтримані Верховним Судом України, щодо 
інших – рішення ВАСУ скасован і і направлен і на новий розгляд. Тому 
на сьогодні рішення Вищої ради юстиції про пропозицію звільнити 
суддів за порушення присяги є чинними і жодних застережень, щоб 
Верховна Рада їх не голосувала, немає .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам, Ігоре Михайлович у. 
Шановні колеги, переходимо до розгляду проектів постанов.  
Ігоре Михайлович у, як вам зручніше: лишатися біля трибуни чи 
повернутися на місце.  
 
БЕНЕДИСЮК  І.М. Мені зручніше відповідати з місця.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, ми почекаємо.  
Отже, вноситься на розгляд проект П останов и «Про звільнення 
Овчаренко Наталі ї Григ орівн и з посади судді Кіровського районного 
суду міста Дніпр опетровська  у зв’язку з порушенням присяги судді » 
(№3581 ). 
Хочу всім повідомити  про спеціальну процедур у розгляду. 
Споча тку н адається слово Голові Вищої ради юстиції , потім – судді, 
якщо він/вона присутн і на пленарному засіданні , 6 хвилин відводимо 
для запитань і відповідей , і після цього  переходимо до голосування.  
Отже, слово надається Г олові Вищої ради юстиції Бенедисюку 
Ігорю Михайловичу . Будь ласка.  
 
БЕНЕДИСЮК  І.М. Хочу зазначити, що це рішення Вищою 
радою юстиції було прийнято ще 10  грудня 2013  року , внесено до 
парламенту 29  січня 2014  року , потім його повернули Вищ ій раді 
юстиції.  На жаль, ми не маємо законодавчого мех анізму перегля ду 
рішень за якимись обставинами. Але ми переглянули це рішення , 
і жодних підстав для того, щоб його не голосувати, на сьогодні немає. 
Звичайні порушення судді були встановлені належним чином . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Судді в залі немає. Тому переходимо до запитан ь до доповідача.  7 Шановні колеги, хто має бажання поставити запитання, прошу 
записатись.  
Голов о комітету, вам давати слово?  Тоді зараз виступить  Руслан 
Князевич , потім – запис на запитання.  Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Колеги, це одна із тих суддів, як их ми вже 
розглядали в сесійній залі. Чому ми повернули подання Вищ ій раді 
юстиції? Тому що, як щойно сказав Голова Вищої ради юстиції , рі-
шення щодо  цієї судді приймала Вища рада юстиції попереднього 
складу , та, яку ми розігнали , прийнявши Закон «Про відновлення дові -
ри до судової влади в Україні».  
Ми пам’ятаємо цю історію, коли суддя Овчаренко і суддя Хода -
севич – судді Кіровського районного суду міста Дніпропетровська , як 
з’ясувал ося на засіданні комітет у, а потім у  сесійній залі, відмовил ися 
виконувати доручення одного із колишніх кураторів судової влади. 
Попередня Вища рада юстиції їм сказал а, що з найд уть підстави, щоб 
їх звільнити . Так воно і сталося. Рекомендували  їх звільнити з а інши х 
причин.   
Двічі Верховна Рада пробувал а підтримати це рішення, але не 
було голосів.  Ми звернулися до Вищої ради юстиції з проханням аку-
ратніше і уважніше подивитися на ті під стави, які були застосовані. 
На жаль, Вища рада юстиції повернула  подання , оскільки не  має пра -
вового механізму перегляду.  
Тому,  хочете, давайте будемо звільняти. Але фактично ми ка-
раємо тих суддів, які мали свою позицію під час режиму Януковича. 
Зараз м и, так би мовити, доганяємо і встромлюємо ніж у спину тим, 
хто в принципі відмов ився  виконувати злочинні накази.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую вам.  
Шановні колеги, прошу провести запис на запитання.  
Семенуха Роман Сергійович.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’є днання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Єгору Соболєву.   8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична п артія «Об’єднання «Само -
поміч») . Ця суддя ув’язнювала майданівців або, скоріше, людей, яких 
піймали біля Майдану, бо на Майдан «Беркут» і міліція боялися захо -
дити. Спікер це добре пам’ятає.  
Я не розумію, про що може вестися дискусія з головою 
правового ко мітету. Якщо тут є запитання, то це про інше. У репре -
сіях  Євромайдану , в ув’язненні, прослуховуванні, в забороні мирних 
зібрань брало участь близько трьох сотень суддів. Де ще 270  суддів? 
Чому вони й далі на посадах? Чому на посадах голови судів, які до -
зволяли і організовували ці вироки ? Якщо ви подивитеся на матеріали, 
суддя, яка ув’язнювала майданівців,  має прекрасну характеристику 
з місця роботи від голови суду. Нам треба туди йти, і їх ставити перед 
законом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кому адресувалося це запитанн я? Хто відпо -
відати ме? 
Князевич . Будь ласка, 1  хвилина . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Те, що Соболєв не вміє читати, це питання 
відоме . Друзі, йдеться  про суддю, яка приймала рішення за рік до 
Майдану. Ви подивіться , про який рік ідеться. Друзі, ну , давайте не 
вводити в оману і не ганьбити себе в цій сесійній залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я дуже прошу не використовувати під час 
обговорення особистих образ і випадів.  
Іоффе Юлі й Якович  передає слово Бойк у. Будь ласка .  
Пане Юрі ю, ваш мікрофон відключений . Вставте картку . Тепер 
кажіть . 
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної опе -
рації та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандатний 9 виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Наш а фракція 
підтримала свого часу зміни до судоустрою, як і дава ли старт реформ у-
ванню  судової системи. Але ми бачимо, Верховна Рада в чер говий 
раз  втягнута в політичне ігрище . На жаль,  не проведений жодний 
законодавчий акт, який давав  би старт реформуванню судов ої систем и 
в правильному і нормальному напрямі .  
У мене запитання до Голови Вищої ради юстиції. Зрозуміло, 
що ви будете зараз виконувати завдання влади  – здават и своїх , як ка -
жуть , всім «скопом для реализации в розницу» . Але , чи є впевненість 
у тому, що завтра суддя, якого сьогодні буде звільнено з порушенням 
Конституції, закону, не піде до Європейськ ого суду з прав людини,  
а держава Україна не відшкодовувати ме йому  моральн их і матеріаль -
них збитків  за його звільнен ня з посади з порушенням законодавств а? 
Чи готові ви відповідати  за це?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Ігор е Михайлович у. 
 
БЕНЕДИСЮК  І.М. Я хочу сказати, що всі подання , які пропо -
нуються сьогодні до голосування, пройшли відповідну процедуру роз -
гляду у Вищій раді юстиції. Я готовий відповідати  за те, що Вищою 
радою юстиції було дотримано ц ієї процедур и. Чи дотрима ються своїх 
обов’язк ів депутати Верховної Ради, побачимо сьогодні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гопко Ганна Миколаївна  передала слово 
Пташник . Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради Укр аїни 
з  питань економічної політики (загальнодержавний багатоман дат-
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. По -перше, хотіла  б наголосити, що судді, стосовно  яких 
сьогодні вн есені проекти постанов про їх звільнення у зв’язку з  по-
рушенням присяги, мають бути всі звільнені. Проголосувати за це  
є обов’язк ом Верховної Ради .  
По-друге, хочу зазначити, що Вища рада юстиції прий -
мала   відповідні рішення щодо звільнення цих суддів і півроку , і рік 
тому. Рішення стосовно судді, яку ми зараз розглядаємо, було прий -
нято в  кінці 2013 року, а проект постанов и був зареєстрован ий 10 03.12.2015  року. Чому Верховна Рада не спромоглася раніше зібратися 
і протягом дев’яти місяців розглянути це питання – незрозуміло.  
Але, я сподіваюсь, наразі на родн і депутати консолідуються 
і  проголосують за звільнення абсолютно всіх судд ів, які порушили 
присяг у. Тому що ходити на судові засіданні і приймати рішення 
іменем України вони просто не можуть і не мають права.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є відповідь на це запитання?  
Пані Вікторі є, пані Вікторі є, хочу вам сказати… В и чуєте мене 
чи ні? Хочу вам сказати, що подання стосовно цієї судді вже вно -
силося до Верховн ої Ради, але тоді рішення не було прийнят о.  
Матвієнко Анатолій Сергійович. Будь ласка .  
 
МАТВІЄНКО  А.С. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, нема є ні-
чого ганебн ішого як узагальнення. За кожним рішенням є конкретна 
людина , конкретна історія. Якщо ми будемо узагальнювати, це буде 
бідою парламенту.  
У мене запитання до Голови Вищої ради юстиції.  Скажіть, чи 
є  у  вас механізм відміни рішення , яке було прийнято попередньою 
Вищою радою юстиції, ще за часів Янукович а? А якби ви зараз розгля -
дали це питання , чи було б прийнято адекватне рішення стосовно 
Овчаренко? М и пам’ятаємо, що інструментом для звільнення всіх 
неугодних суддів була використан а Вищ а рада юстиції попереднього 
скликання. І саме стосовно цієї судді тим ганебним складом  Вищої 
ради юсти ції було подан о подання на її звільнення. Пане Голово  
Вищої ради юстиції, я  просив би вас надати свою аргументацію , щоб 
депутати почули . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Ігор е Михайлович у. 
 
БЕНЕДИСЮК  І.М. Повідом ляю: д ійсно , у нас немає механізму 
перегляду прийнят их рішень, навіть прийнятих нинішнім складом 
Вищої ради юстиції, бо він не передбачений законодавством . Але 
після  повернення парламентом Вищ ій раді юстиції подання, зокрема 11 стосовно судд і Овчаренко , ми перевірили все і не знайшли підстав не 
вносити його повторно до Верховної Ради .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, шановні колеги, час для обговорення…  
(Шум у залі).  Добре. Я дам ще слово Кривенку і Ємц ю, і будемо  пере -
ходи ти до прийняття рішення. А і Німченк у. Тобто ще т ри запитання : 
спочатку – від Кривенк а, потім – від Німченк а і Ємця.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Колеги, непокаране зло самовідтворюється.  Пам’я -
таємо, як Янукович під приводом встановлення « ёлки» розганяв 
людей . Тому  правильно каже пан Соболєв : поки не будуть покарані ці 
300 суддів, всі поліцейські, таке й далі продовжувати меться  по всій 
Україні. Ми бачимо , що відбувається в Одесі. Вчора , о 3 годині , спа -
лили мою пересувну приймальню. Тут дехто заявляє, що не мають 
права ставити пересувні приймальні народні депутати. Пересувний 
намет має право ставити будь -хто із громадян, у тому числі й народні 
депутати. Під час Майдану на кожній палатці був напис «Приймальня 
народного депутата». Два розгони мирних зібрань в Одесі ! Де реакція 
влади? Де реакція прокуратури, Служби безпеки України, Президента 
України? Відбувається перешкоджання встановленню наметів, заля -
кують простих людей, залякують депутаті в. 
Тому треба підтримувати ці рішення якомога швидше і на цьому 
не зупинятися.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Будемо вважати це виступом, а не 
запитанням.  
Німченко Василь Іванович, «Опозиційний блок». Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Ко мітету Верхов ної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Уважаемые коллеги ! З вашого дозволу, я хотів  би поставити запи -
тання Голові Вищої ради юстиції з приводу под аних документів щодо  
винесення вердикту про звільнення суддів.  12 Перше. Як ви ставитеся  до того, що повідомлення про розгляд 
питання про звільнення суддів на пленарному засіданні Верховної 
Ради було відправлено суддям позавчора, тобто пройшло лише півто -
ри доби? Як ми знаємо, в ідповідно до статті  216¹ Регламенту Верхов -
ної Ради судді мають бути повідомлені не пізніше ніж за три дні до 
дня проведення засідання Верховної Ради, на якому розглядатимуться 
питання про їх звільнення, щоб дати можливість суддям прав о на 
захист.   
І друге. Як дивиться Вища рада юстиції, яка посилається на те, 
що тут все залізобетонно , на те , що в залі немає жодного судді ? 
Це  порушення Конституції і закону про Регламе нт. То хто ми є після 
цього?! Я  хочу почути відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Ігор е Михайлович у.  
 
БЕНЕДИСЮК  І.М. Я, на жаль, не можу коментувати рішення 
парламенту щодо  виконанн я Регламенту . Це ваша процедура . Рішення 
ви маєте самі прий мати. 
Стосовно  неявки «майданівських» суддів на засідання Верховної 
Ради,  хоча це не с тосується судді, стосовно якої ви зараз приймати -
мете рішення, доповідаю : жоден суддя на перше засідання Вищої ради 
юстиції, яка розглядала їх питання (а таких засідань було чотири ), не 
з’являвся. Вони хворіли, знаходили якісь  інші підстави  для того , щоб 
не з’являтися, і лише тоді приходили , коли вже не було куди далі 
тягнути. Тому вони і сьогодні сюди не з’явилися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я доповню . Суддя Овчаренко Наталія Григорівна вже виклика -
лась на засідання Верховної Ради України  з приводу питання про її  
звільнення . Але т оді ми не прийняли рішення, і повернули подання 
Вищ ій раді юстиції. Коли суддя не прибуває  на засідання повторно, 
Верховна Рада може розглядати питання без присутності судді.  
Шановні колеги, зараз буде останнє запитання від Ємця. Відпо -
відно через 2 хвилини ми перейдемо до прийняття рішення. Я прошу 
всіх голів фракцій запросити депутатів в зал . Також прошу секретаріат 
Верховної Ради повідомити депутат ам про те , що через 2 хвилини ми 
будемо переходити до прийняття рішення.  
Леонід Єм ець. Буд ь ласка . 13 ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую, пане Голово. Місто Київ, «Народний фронт». Я хочу  
повідомити, що в Комітеті з питань п равосуддя і правової політики 
є різні позиції . Але частина депутатів повністю підтримує ініціативу 
Президента України, який згідно  зі статт ею 83 Конституції України 
виступив ініціатором скликання позачергового засідання  з єдиним пи -
танням порядку денного – звільнення  суддів, які порушили присяг у 
і  щодо  яких є відповідне рішення Вищої ради юстиції. Вважаємо, що 
Президент України як гарант Конституції повністю підтвердив кон -
ституційність відповідни х подань і можливість ї х розгляду.  
Новий склад Вищої ради юстиції перегляну в ті подання, у тому 
числі й стосовно конкретно ї судді, і підтрима в прийняті рішення.  
А  щодо інших суддів, які чинили злочини іменем України, запрото -
рюючи безневинних людей у каземати за політичними вк азівками, 
рішення Верховної Ради має бути миттєвим і однозначним. Нам люди 
довірили питання покарати цих злочинців у мантіях , які нехтують 
законодавством , яке самі ж мають захищати.  
Ще хочу відпові сти пану Німченку. У цих суддів було два дні, 
для того  щоб дібратись до  Києва і прибути на засідання Верховної 
Ради. Вибачте, за два дні з Австралії можна дібратися до Києва. Пові -
домлення було на всіх каналах масової інформації . Позачергове за -
сідання з єдиним питанням не щодня проводиться.  Вибачте, ця ваша 
гра з прикрит тя ваших призначенців абсолютно свідома і є зрозуміл ою 
для всіх громадян України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово для відповіді на запитання надається Князевичу .  
Колеги, за хвилину переходимо до прийняття рішення .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я не знаю, щ о тут відпові сти. Леонід Олек -
сандрович – перший заступник голови комітету . На засіданні комітету 
ми встановили обставини цієї справи. Про що йдеться? Ще в  2011  році 
ця суддя стягнула заборгованість, як вважає Вища рада юстиції , 14 незаконно в розмірі 250  гривень. Саме за це її покарала колишня Вища 
рада юстиції.  
Леонід е Олександрович у, на засіданні комітет у ми це розглядали , 
і комітет одноголосно рекомендував її не звільняти. Мені шкода, що 
ви просто призабули цю історію.  
Але питання до сесійної зали : якщо в и хочете формально 
розглядати і карати навіть тих суддів, яких карав режим Януковича за 
те, що вони мали позицію  – це питання політичне  – будь ласка, визна -
чайтесь, комітет не заперечувати ме проти такого розгляду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні коле ги, було названо прізвище депутата Німченка. 
Він має 30 секунд на реплік у.  
Колеги, прошу заходити в зал .  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я хотів би повідомити оратор у, який ніс тут 
нісенітницю щодо  строків, повідомлення в ЗМІ і таке інше , про те, що 
це суперечить статті  216¹ Регламент у. Повідомлення суддя має отри -
мати протягом трьох діб. Три доби ! А ви відправили повідомлення 
позавчора після 18.00. Тут не треба мати знання з арифмети ки: «1+1» 
чи «3+2». Ідеться про п орушення закону і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу заходити в зал , а не виходити. 
Я бачу, там виходять люди, які є. Колеги, запросіть в зал депутатів .  
Пане Максим е Бурбак, позаду вас вийшли два депутат и. За про-
сіть їх в зал.  
Колеги, г отові до прийняття рішення ?   
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття про екту 
Постанов и Верховної Ради України «Про звільнення Овчаренко Ната -
лії Григорівни з посади судді Кіровського районного суду міста 
Дніпр опетровська  у зв’язку з порушенням присяги  судді»  (№3581 ). 
Хто підтримує дане рішення, прошу проголосувати.  
«За» – 160. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, п о фракція х і групах.  15 «Блок Петра Порошенка» – 60, «Народний фронт» – 46, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 22, «Батьківщина» – 11, 
Радикаль на партія Ляшка – 0, «Партія «Відродження» – 0, «Воля 
народу» – 2.  
Проект п останов и не прийнят ий. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, в президію надійшла заява  від фракцій Ра-
дикальної партії та «Батьківщина» про оголошення перерв и. Але вони 
згодні замінити перерву трихвилинним  виступом з  трибуни.  
Колеги, прошу всіх залишатися на місця х. Після виступу про-
довжимо розгляд наступн их проектів постанов.  
До слова запрошується Олег Валерійович  Ляшко.  Будь ласка . 
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні колеги ! Шановні українці ! Сьогодні 75 -а роковина 
трагедії Бабино го Яру в Києві – масов их розстріл ів фа шист ами україн -
ців, євреїв, циган, росіян, червоноармійців, оунівців, підпільників, са -
ботажників, так званих, порушників комендантського часу , всіх інших 
наших людей, які стали жертвами змови Гітлера і Сталіна.  
На жаль, ця велична роковина великої трагедії зас мучена надзви -
чайно прикрою подією. Два дні тому з цієї парламентської трибуни 
Президент Ізраїлю під час свого виступу заявив про те, що українці 
причетні до вбивств євреїв. Ми категорично проти подібних заяв . 
Вважаємо, що стосунки між двома народами базув атися повинні на 
взаємоповазі і взаєморозумінні. Ми вважаємо, що подібні заяви з три -
буни українського парламенту, в яких  звинувачують українці в у вбив -
стві євреїв , є приниження м і українців , і наших братів євреїв. Ми го -
воримо про те, що вбивці, злочинці,  нацисти національності не мають . 
Ці люди повинні відповідати за свої злочини незалежно від того, коли 
ці злочини були вчинені.  
Український парламент у 2008  році визнав Голокост єврейського 
народу.  Український парламент у своїх рішеннях завжди демон -
струв ав повагу і підтримку єврейського народу. У свою чергу ми 16 розраховуємо на таке саме  ставлення ізраїльських  керівників до 
українського народу. Хочу нагадати , що  ізраїльський Кнесет досі не 
визнав Голодомор українського народу геноцидом, хоча ми неодно -
разов о з цього приводу зверталися на всіх рівнях до ізраїльських 
керівників , а в березні 2014  року Ізраїль, на жаль, не голосував в Гене -
ральній асамблеї ООН за підтримку Резолюці ї «Про  територіальн у 
цілісн ість України ». 
Ми звертаємося до дружньої Україні держа ви Ізраїль  і наго -
лошуємо на тому, що взаєморозуміння, взаємоповага, взаємоприми -
рення   – це той фундамент, на якому мають базуватися стосунки між 
двома нашими країнами , а приниження, образи, розповсюдження 
енкаведистських міфів шкодять цій дружбі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я перепрошую. Заява на 
оголошення перерв и була від Радик альної партії і «Самопомочі». 
Я помилково назвав фракцію «Батьківщина» . Ще раз перепрошую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду проекту П останови  
«Про звільнення Пироженка Олександра Володимировича з посади 
судді апеляційного суду Автономної Республіки Крим  у зв’язку з по -
рушенням присяги судді» ( №3581 -1). 
Колеги , суддя присутній  у залі . Отже, у нас є можливість  заслу -
хати суддю і поставити йому за питання.  
Ігоре Михайлович у, вам надавати слово  чи одразу судді?  
Шановні колеги, зараз я нада м слово судді, а потім – голові 
комітету.  
До слова запрошується Пироженк о Олександр Володимиро вич. 
Будь ласка, 3 хвилини.  
Олександр е Володимирович у, ви з місця чи з трибуни  виступа -
тимете ? З місця?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон судді.   
 
ПИРОЖЕНКО  О.В. , суддя апеляційного суду Автономної 
Республіки Крим. Доброго дня! Шановні народні депутати, я сто ю тут 17 перед вами не за зраду Батьківщини. Жодного відношення до засуд -
ження активістів Майдану я не мав і не маю.  
Подання стосовно мого звільнення було ініційовано поперед -
ньою Вищою радою юстиції у 20 13 році. Я вважаю, що це пов’язано 
з моєю позицією в К риму  під час розгортання подій на Майдан і, коли 
в Криму люди з вищою юридичною освітою казали на майданівців: 
«майданутые», «бандерлоги», запитували: «За что воевали наши де -
ды?». Розумієте? І коли мені запропонували на початку березня ви -
нести прапор з ка бінету, я був вимушений звідтіля виїха ти. 
Так, я розумію, що прийняв рішення, яке було скасоване апеля -
ційним судом. Більше я  не можу давати тут ніяких коментарів. Тим 
паче  12 листопада 2015  року в цій залі голосувалось дане подання і за 
результата ми вашог о голосування воно було відхилен о. 
Я вибачаюся, але більше нема є чого пояснювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доповідач закінчив доповідь.  
Слово надається голові комітету Руслан у Князевич у, потім – 
запитання . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Ситуація  майже аналогічна попередній . Ми її 
вже розглядали в сесійні залі . Тоді зал відмови вся підтримувати по -
дання Вищої ради юстиції попереднього складу, оскільки воно було 
прийнято ще в 2012  році. Наголошую с пеціально для голови Комітету 
з питань запобігання корупції – 2012 рік!  
Пам’ятаєте, чому зал відмови вся підтримувати це подання ? Тому 
що це єдиний суддя, який переїхав з Криму до материкової Україн и, 
і  сесійна зала  тоді вирішила, що карати його за рішення режиму 
Януковича – взагалі не  вірно.  
Я не смію зараз тиснути на позицію парламенту . Але ще раз 
звертаю увагу : друзі, йде ться далеко не про всіх суддів, які мають 
відношення до Майдану. Є судді, які приймали рішення ще до подій 
на Майдан і, як правило, в період 2011 -2012  років. Зверніть, будь 
ласка,  на це  увагу ! 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шан овні колеги, прошу провести запис на запитання . 
Дубінін Олександр Іванович . Будь ласка.  18 ДУБІНІН  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одно -
мандатний виборчий округ №30, Дніпропетровська об ласть, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Прошу передать слово Куприю . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Купрій. Будь ласка.  
 
КУПРІЙ  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (одномандатний виборчий округ  №29, Дніпропетровська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Я хотів би поставити 
кілька запита нь пану Руслану Князевичу.  
Ви знаєте, я не міг зрозуміти, навіщо в останній день нас всіх 
збирають  на позачергове засідання Верховної Ради. Нам казали, що 
будемо приймати рішення про звільнення суддів, які порушили при -
сягу. З виступу  голови комітету я зрозумів, що нас зібрали  для того , 
щоб використати в шоу  – наприклад, залишити суддів на посадах 
і  виправдати  їх. Я вважаю це неприпустимим . У такому разі – це або 
виконується забаганка Адміністрації Президента , щоб  отримати руч -
них керованих суддів, або відпрацьовується отриманий хабар .  
Навіщо ви захищаєте суддів, порушників присяги? Жоден із них 
до Європейського суду недосудився, не подав заяви  про те , що його  
незаконно звільнили. Що ви робите взагалі? Дайте відповідь.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан Князевич . Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я не зрозумів, кого я захищаю? Може, депутат 
недослухався. Я просто звернув увагу  на те , що йдеться не про період 
Майдану, а про період 2 011-2012  років. Також звернув увагу на те,  що 
в сесійній залі це питання вже розглядалося,  і сесійна зала  тоді від-
мовилась його підтримувати, в тому числі й ви не голосували  за це , 
через те, що це судді, які були покарані в період правління Януковича. 
Оце все, що я сказав. Але я не маю жодних заперечень проти того, 
щоб сесійна зала розглядала і приймала відповідне рішення, як то 
передбачено Конституцією. Прошу не вводити в оману . І тут треба ще 
розібратися , хто що відпрацьовує.  
Дякую.  19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам . 
Левченко Юрій Володимирович . Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). «Свобода», виборчий округ № 223, місто Київ. Звертаюсь до тих, 
хто незвільн ення  суддів аргументує тим фактом, що подання пода -
валося за часів Януко вича . Вибачте, будь ласка, якщо один бандит 
подає подання на звільнення іншого, не означ ає, що інший не стає від 
того бандитом. Він все од но лишається бандитом. Тому тут треба роз -
глядати конкретн і факти : за що пропонується звільнити відповідних 
суддів, а не хто робив подання і коли : чи за часів  Янукович а, чи за 
часів Кучм и, Кравчук а, чи ще ко гось.  
Тому я хотів би почути відповідь судд і, якої особисто  я як 
народний депутат не почув. Шановний пане суддя, я до вас зараз щиро 
звертаюся : скажіть, будь ласка, на всю країну, щодо якого конкретно 
вашо го рішенн я було винесено відповідне рішення Вищої ради юсти -
ції? Бо ви цього не сказали. Особисто  мені цікаво почути від вас пов -
ну, максимально точну інформацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр е Володимирович у, будь ласка.  
 
ПИРОЖЕНКО  О.В.  Прийняте  мною у 2012  році рішення стосу -
валося нерухомого майна . Як встановив суд апеляційної інстанції, бу -
ли пор ушені правила підсудності. У 2013  році, одразу після вислов -
лення при всіх своєї позиції в Криму, з’явилося не лише  подання від 
Вищої ради  юстиції , а й за цим факт ом порушили кримінальну справу , 
яка з 2013  року розслідується й досі.  Виїхавши з Криму, мене тимча -
сово прикріп или ( вже другий рік ) до суду Київської області, але я не 
виконую будь -яких  функцій. Я не можу коментувати рішення апе -
ляційного суду, який скасував моє рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шурма Ігор Михайлович. Будь ласка .  
 20 ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». 
Коли стоїть питання звільнення суддів, дуже важливо дотримуватися 
процедури і законнос ті. Запитання моє щодо процедури Регламенту 
і  законності. Скажіть, будь ласка : а не можна було це засідання про -
вести в інший день? Треба було з а один день до початку дії судової 
реформи, коли ми передаємо добровільно всі повноваження іншому 
органу? Це пе рше.  
Друге. Судді можуть не ходити  на засідання.  Вони і не будуть 
ходити, коли їх звільняють.  
Тепер звертаюся до Г олови Вищо ї ради юстиції. Ви зобов’язані 
дотримуватись закону – попередити суддів за три дні. Ви цього не зро -
били. Але я вам хочу подякуват и за те, що знімаєте з себе відповідаль -
ність за сьогоднішнє засідання . Сказавши, що ви Регламент коменту -
вати не будете, ви бачите, що тут є порушення. Усі це чули, по 
стенограмі можете переконатися.  
Запитання до головуючого. Ви сказали, що сьогодні поза чергове 
засідання проводиться на вимогу Президента . То або Президент по -
рушив Конституцію, або ви о бмовилися . Спростуйте або підтверд іть 
це. Президент не може вимагати від Верховної Ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я відповім на запитання. Колеги, ви чули  голову комітету, який 
попереджав на минулому  пленарному тижні  про те , що дане рішення 
не готов е. Власне через  позиці ю комітету це рішення не було внесен о 
на розгляд. Це перш е. 
Друге.  Згідно  з Регламент ом є три обов’язкових вмотивованих 
передумови для скли кання позачергово го засідання  Верховн ої Ради: 
перша – письмове звернення не менш як третини (150) народних депу -
татів України від конституційного складу Верховної Ради України ; 
друга – пропозиці я Погоджувальної ради , зібраної у повному складі ; 
третя – лист -вимога Президента України , направлен ий до Верховн ої 
Ради. Ці три передумови зобов’язують мене як  Голов у Верховної Ради 21 у максимальний термін , протягом трьох днів , провести засідання  Вер-
ховної Ради  України.  
Дякую вам.  
Єднак Остап Володимирович.  
 
ЄДНАК  О.В., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Прошу переда ти слово Вікторії Пташник.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пташник. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Я хочу нагадати всім присутнім у залі, що 
підлягають звільненню судді не лише  ті, які виносили вироки проти 
Майдану, а й ті, які порушували норми процесуального і матеріаль -
ного пра ва.  
У рішенні Вищої ради юстиції йдеться про те, що цей суддя  
порушив норми процесуального і матеріального права під час розгля -
ду цивільної справи, що призвело до порушення прав, свобод і закон -
них інтересів добросовісних орендаторів спірних квартир.  
Я хотіла би попросити Голову Вищої ради юстиції ще раз нам 
роз’яснити і прокоментувати : чи справді відбулося порушення правил 
підсудності , і в чому взагалі полягає дане порушення, щоб народні 
депутати змогли визначитися  щодо прийняття рішення під час цього 
голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз я надам слово Ігорю Михайловичу для відповід і. Але хочу 
повідомити, що через 1 хвилину буде прийняття рішення . Тому прошу 
всіх депутатів за йти в зал.  
Будь ласка, Ігоре Михайловичу.  
 
БЕНЕДИСЮК  І.М. Я можу пов ідомити лише те, що після того, 
як рішення були повернуті парламент ом Вищ ій раді юстиції, ми їх 
переглянули на предмет  того,  чи немає там політичної складової. 22 Підтверд жую , що політичної складової  там немає . Звичайні пору -
шення, в результаті чого суддя був  притягнутий до відповідальності. 
Судом це рішення переглядалося . У даному разі Верховний Суд від -
мовив у перегляді рішення адміністративного суду, який відмовив. 
Усе.  
А щодо Регламенту Верховної Ради, то можу шановному депу -
тату відповісти  наступне.  Вища  рада юстиції  не здійснює виклик на 
засідання Верховн ої Ради. Ми викликаємо суддів  лише тоді , коли роз -
глядаємо їх справи  у Вищій раді юстиції , і там усі строки дотри -
муються.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ігор Михайлович дав відповідь на запитання, і ми можемо 
переходити до прийняття рішення.  
Колеги, прошу заходити в зал і займати робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «Про звільнення Пироженка Олександра Володимиро -
вича  з посади судді апеляційного су ду Автономної Республі ки Крим 
у зв’язку з порушенням присяги судді » (№3581 -1). Хто підтримує дане 
рішення, прошу проголосувати.  
«За» – 133. 
Рішення не прийнят о. 
Переходимо  до розгляду проекту Постанов и «Про звільнення 
Реви Сергія Вікторовича з посади судді Київського районного суду 
міста Одеси у зв’язку з порушенням присяги судді » (№3581 -2).  
Чи є суддя в залі ? Немає.   
Тоді слов о надаю  Бенедисюку Ігорю Михайловичу. Будь ласка , 
1 хвилина. П отім – Князевич .  
 
БЕНЕДИСЮК  І.М. Це рішення  також  прийнято попереднім 
складом Вищої ради юстиції. Ми його переглянули і дійшли до таких 
самих висновків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, прошу провести запис на запитання.  
Левченко Юрій Володимирович . Будь ласка.  23 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», виборчий округ № 223, місто 
Київ. Я зараз звертаюся до Голови па рламенту пана Андрія Парубія. 
У мене складається стійке враження, що ми є учасник ами спектаклю, 
який розігрується на всю країну , для якого спеціально була скликана 
Верховна Рада, спеціально спочатку поставлені до розгляду ті  судді, 
щодо яких, скажімо , рішення може бути 50 на 50 , бо, бачите,  немає 
голосів, а решту негідників, особливих ци нічних негідників, залишити 
на посадах.  
Ми бачимо, що зараз немає голосів. Тоді я закликаю  вас, пане 
Голово, поставити на голосування відповідні проекти постанов про 
затвердження 700 суддів на посади суддів пожиттєв о, і відхилимо їх, 
бо немає голосів . Саме  ідеальний час для того, щоб розпочати справді 
реформ у судової системи – очистити  її на 700  суддів. Давайте зараз це 
зробимо, щоб це все -таки не був спектакль…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Юрі ю, я можу ставити проекти постанов  
виключно в порядку реєстрації. Зверніть  увагу, я ставлю їх так, як 
вони зареєстровані , за реєстраційними номерами.  Пане Юрію , перед 
тим, як робити подібні звинувачення, зверніть на це увагу . А тепер 
скажіть мені : чи є в мене інакший спосіб послідовності ? А якби я ста-
вив в іншій послідовності, ви перш ий підня вся б і сказа в, що Голова 
Верховної Ради маніпулює послідовн істю розгляду проектів постанов.  
Тому я ставлю до розгляду в тій послідовності, як вони були зареє -
стровані.   
І ще одне . Пане Юрію , сьогодні м и можемо розглядати виключно 
те питання , яке було заявлене, – про звільнення суддів. Як ви знаєте , 
відповідно до Регламенту  на позачерговому засіданні не можуть роз-
глядатися і голосуватися інші питання, окрім заявлених. Ви ж є най -
більшим прихильником Регламенту, а зараз закликаєте мене його 
порушувати. Ви згодні зі мною? Згодні . 
Дякую вам.  
Дубінін Олександр Іванович.  Будь ласка.   
 
ДУБІНІН  О.І. Мой коллега меня опередил . В принципе я хотел 
предложить то же самое. Сделаю только  небольшое уточнение  отно -
сительно постановки ново го вопрос а на голос ование. Я предлагаю 
поставить сейчас на голосование вопрос о закрытии внеочередно го 24 заседания  и рассмотреть все эти представления  в нормальный рабочий 
день, когда будут голоса.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, хочу вам повідомити, сьогодні   
останній день (наголошую !), коли ми можемо приймати ці рішення. 
Єдине, що ми можемо зробити, це інтенсивніш е здійснювати розгляд. 
Я можу давати на обговорення не 6  хвилин, а 2  хвилини.  Тоді ми 
швидше дійдемо до одіозних суддів.  
Дивіться , ми можемо обмежити виступи  до 30 секунд, об говорен -
ня до 1 хвилин и, щоб був факт обговорення , що зробить нашу роботу 
інтенсивн ішою, і ми швидше дійдемо до тих суддів.  
Колеги, в и згодні  з таким регламентом розгляду ? Не треба 
голосува ти за це , я можу сам прийняти таке рішення ? Тоді, з вашого 
дозволу , я обмежувати му обговорення.  
А зараз я ще надаю слово Долженков у. Будь ласка.  Потім – 
скорочена процедура.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний вибо рчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Це засідання є свідченням фарсу і цинізму цієї 
влади. Фракція «Опозиційний блок» підтримала ініціативу Президента 
щодо судової реформи з надією на те, щоб  реформувати судову владу, 
зробити її більш незалежн ою від, зокрема цього політично вмотиво -
ваного органу.  
У Верховній Раді дуже багато фракцій, дуже багато політичних 
течій, і кожний  депутат , на жаль, здійснює св ій виступ не на підставі 
обґрунтованого вивчення обставин справи, навіть , не вникаючи в ці 
обставини, а виходячи з і своїх політичних гасел.  
Ми не можемо  в цьому залі приймати рішення щодо  кожного 
конкретного судді, тому що для цього потрібна фаховість . У цьому 
мають брати участь саме фахівці, а не політики, які  у переважній своїй 
більшості , не пр инижуючи гідність юристів, які знаходяться в цьому 
залі, навіть не є спеціалістами у галузі права . 
Тому не потрібно приймати цих неконституційних  рішень , тому 
що з завтрашнього дня їх прийняття буде незаконним. Порушення 
суддею присяги – суто суб’єктивне…  25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Переходимо до голосування. Прошу всіх зайти в зал, зайняти 
робочі місця  (Шум у залі) . 
Добре . Кишкар, будь ласка, останнє запитання. Але з а цей час 
прошу всіх зайти в зал  і зайняти  робочі місця.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітет у Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово 
Вікторії Пташник.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пташник. Будь ласк а. 
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Шановні колеги ! Я розумію, що окремим на -
родним депутатам дуже вигідно зберегти цих суддів на своїх посадах. 
Адже якщо ми їх сьогодні не звільнимо, всі справи, наголошую, бу-
дуть поверн уті Вищій раді юстиції . А з завтрашнього дня такої під ста-
ви як «порушення присяги»  для звільнення суддів  не буде. Відповідно 
Вища рада юстиції буде неспроможна швидко приймати рішення що-
до них. В она буде зобов’язана знову проводити нові розгляди, а в цей 
час судді, які порушили присягу, будуть виносити ріше ння іменем 
України і чинити так зване правосуддя.  
Хочу  зазначити , що Вища рада юстиції щодо цього судді вияви -
ла, що він зазначав у декларації про майно доходи, витрати і зобов’я -
зання фінансового характеру свідомо неправдиві відомості, допус кав 
численні умисні порушення норм матеріального процесуального права 
під час розгляд у цивільних адміністративних справ, не дотримувався 
правил судової етики  у судових процесах , поза межами здійснення 
правосуддя, поруш ував  трудов ий розпоряд ок, і висловила це у своєму  
рішенн і.  
Якщо ви вважаєте, що цей суддя може ходити на роботу і вино -
сити рішення ім енем  України , будь ласка, провалюйте це рішення. 
Але якщо у вас є хоч а б трохи совісті, давайте звільнимо цього  суддю , 
тим самим  виконаємо свої зобов’язання і наші повноваж ення.  
 26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття 
рішення.  Прошу всіх зайти в зал  і зайняти робочі місця. Усі на місцях?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанов и «Про звільнення Реви Сергія Вікторовича з посади судді 
Київс ького районного суду міста Одеси у зв’язку з порушенням 
присяги судді » (№3581 -2). Хто підтримує дану пропозицію , прошу 
проголосувати.  
«За» – 199. 
Колеги, в нас є шанс повернутися? (Шум у залі).  
Будь ласка , покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 83, «Народний фронт» – 42, «Опози -
ційний блок» – 0, «Самопоміч» – 23, «Батьківщина» – 14, Радикальної 
парт ії – 12, «Партія «Відродження» – 0, «Воля народу» – 3.  
Колеги, д авайте я поставлю на повернення  (Шум у залі) . 
Шановні колеги, я ще раз запитую: є шанс повернутися?  
Колеги, бракує всього 25  голосів . А якщо ми спочатку всі 
проекти обговор имо, а потім проголосуємо ? Не має заперечень ? Прий -
мається так а пропозиція ? За час обгов орення ми мати мемо  змогу стяг-
нути депутатів, перепрошую, запросити депутатів  до зали.  
Отже, наступн ий проект Постанови «Про звільнення Ходасевича 
Олега Володимировича з посади судді Кіровського районного суду 
міста Дніпр опетровська  у зв’язку з порушенням присяги судді » 
(№3581 -3). Розглядаємо за скороченою процедурою.  
Бенедисюк Ігор Михайлович.  Будь ласка . 
 
БЕНЕДИСЮК  І.М. Рішення стосовно Ходасевича прийнято 
Вищою радою юстиції 26  листопада 2013  року, тобто попереднім 
складом. Його пропонується звільнити т акож за порушення присяги 
судді . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич. Немає необхідності.  
Прошу записатися на обговорення. Нагадую, 1  хвилина на обго -
ворення.  
Кишкар . Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М.  Прошу передати  слово  Вікторії  Пташник.  
 27 ПТАШНИК  В.Ю.  Шановні колеги ! З рішення Вищої ради юсти -
ції слідує, що суддя, який був повноважний розглядати цивільні і кри -
мінальні справи, чомусь вирішив розглядати справу, яка належить до 
підвідомчості і є прерогат ивою господарських судів. Він розглядав 
спір між двома акціонерами , при цьому порушив ши права інших 
акціонерів, які володіли  підприємством. Я так розумію , через дане 
рішення  фактично відбул ися деякі рейдерські схеми.  
Чому суддя порушив підвідомчість? Або в ін некваліфікований, 
або щось з цим сталося. Я сподіваюся, Верховна Рада буде спроможна 
проголосувати і звільнити даного суддю, щодо  якого Вища рада юсти -
ції прийняла рішення  про те , що він поруш ив присяг у судді . Такий 
суддя не може ходити в суди і приймат и рішення іменем України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення завершен о. 
Я дуже прошу всіх депутатів зайти в зал . 
Князевич. Будь ласка, 1 хвилина.   
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Пане Голово, я останній раз виступаю. Надалі 
прошу зняти можливість мого виступ у. Я даю можливість сесійній 
залі визначатися, щоб не затримувати час і , як кажуть, не формувати 
позиці ї в залі.  
Щодо цього судді. Він з того самого Кіровськ ого районного суду  
міста Дніпропетровська, що й Овчаренко. Ми їх двох розглядали , 
і щодо цього судд і так само не прийняли рішення, тому що є підстави 
вважати, що на них здійснювався серйозний тиск. Але визначайтесь 
самі.  
Якщо така ситуація , прошу підтримати всі без винятку подання 
Вищо ї ради юстиції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, давайте максимально скон центрує -
мося. Я прошу всіх зайти в зал  і зайняти робочі місця . Є загальна під -
тримка  усіх фракцій і комітету  щодо цього проекту постанови .  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийняття проек -
ту  Постанов и «Про звільнення Ходасев ича Олега Володимиро вича 
з  посади судді Кіровського районного суду міста Дніпропетровська  28 у зв’язку з порушенням присяги судді » (№3581 -3). Хто підтримує да -
ну пропозицію , прошу проголосувати.  
«За» – 191. 
Рішення не прийнят о. 
Пропонується розгляд проекту П останов и «Про звільнення Чал ої 
Алли Петрівни з посади судді Святошинського районного суду міста 
Києва у зв’язку з порушенням присяги судді » (№3581 -4). 
Запрошую до слова Бенедисюка Ігоря Михайловича. Будь ласка.  
 
БЕНЕДИСЮК  І.М. Чала Алла Петрівна притягнута до відпо -
відальності за обрання запобіжн ого заход у особі, яка була учасник ом 
масових акцій , у вигляді тримання її під варт ою. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хочу наголосити, що ця суддя відносить ся до 
тієї категорії  суддів , яких називали « майданівськ і».  
Тому прошу, поки йтиме коротке обговорення, максимально 
мобілізувати депутатів . 
Прошу записатися на виступи в обговоренн і. Будь ласка.  
Сюмар Вікторія . Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую. Сподіваюся, що зараз все -таки колеги п ідійдуть . 
Нарешті ми дійшли до «майданівських » суддів . Черговість внесення 
на розгляд  проектів , очевидно, не є позитивним фактором сьогодні для 
проведення засідання. Дуже дивно, що той список  проектів постанов , 
внесений  на засідання, яке склика но на вимогу  Президента України, 
не отримує підтримк и навіть у президентської фракції . Це насправді 
урок для нас усіх . Потрібно ретельніше готуватися до таких речей, 
вивчати біографії цих суддів.  
Наразі фракція «Народн ий фронт» дуже просить колег макси -
мально мобілізу ватися , з тим  щоб ми могли чути  чіткі  аргументи щодо 
судді в, яких сьогодні розглядаємо, причетних до Майдану. Прохання 
до Голови Вищої ради юстиції наводити конкретні факти  про те , що 
робив той чи інший суддя в контексті Майдану і майданівців. Тоді 
можна б уде отримати голоси.  
Дякую.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, можливо є сенс  оголосити перерву 
на 15 хвилин , щоб ми змогли зібрати депутатів ? (Шум у залі) .  
Увага! Колеги, я  й так  щохвилини  запрошую депутатів . Я запи -
тую голів фракцій : як нам діяти … (Шум у залі) . Розій дуться ? Тоді 
давайте тільки обговорюва ти проекти постанов , а протягом цього 
часу, це тих самих 15  хвилин, ми зберемо д епутатів , щоб перей ти до 
прийняття рішення. Ніхто не заперечу є щодо такої пропозиці ї? 
Колеги, о скільки проекти постанов стосуються одного питан ня, 
ми їх всі обговор имо, а потім я кожн ий проект  постанов и поставлю 
на голосування. Підтрим уєте? 
Тоді , поки ми будемо обговорювати проекти постанов, я прошу 
голів фракцій максимально поінформувати депутат ів про те , що буде 
важливе голосування , і закл икати їх до голосува ння.  
Отже, проект постанов и №3581 -4 стосовно судді, яка вчиняла дії 
проти Майдану , я відкладаю . Ми будемо його голосувати після о бго-
ворення всіх проектів постанов.  
Колеги, переходимо до обговорення проекту Постанови «Про 
звільн ення Хоменко Валентин и Григорівн и з посади судді Генічесько -
го районного суду Херсонської області  у зв’ язку з порушенням при -
сяги судді» ( №3581 -5). 
Запрошую до слова Бенедисюка Ігоря Миха йловича. Будь ласка.   
 
БЕНЕДИСЮК  І.М. Це рішення Вищ а рада юстиції прийня ла 
за  поданням Вищої кваліфікаційної комісії , в якому комісія зазначає 
факти, які свідчать про порушення даною суддею присяги судд і.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Князевич , голов о комітету , у вас є щось доповнити ? Немає.  
Прошу провести за пис на запитання.  
Сотник . Будь ласка . 
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднанн я «Самопоміч») . 
Фракція «Самопоміч».  Прошу передати слово Руслану Сидоровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сидорович. Будь ласка.  30 СИДОРОВИЧ  Р.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий ок руг, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Хочу звернутися з пропозицією до спікера. Андрію Воло -
димировичу, у мене велике прохання припинити зараз профанаці ю, 
яка відбувається . Давайте прове демо сигнальне голосування, з’ясу ємо 
кількість депутатів, я кі знаходяться в сесійній залі, щоб не  забез -
печити невідворотн ості рішення про звільнення тих суддів, які мають 
відношення до майданівських справ. Якщо ми зараз поставимо на 
голосування, усвідомлюючи, що в залі немає навіть 226  голосів, ми 
забезпечимо нед оторканність цього судді. Це буде ганьба усього 
українського парламенту. Ми не вправі  цього допустити.  
Тому я прошу  вас провести сигнальне голосування , і потім 
ставити на голосування про прийняття рішення.  Голосуємо «за» ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан е, ви, очевидно , не звернули уваги  на 
те, що я  запропонував спочатку провести обговорення, а потім по -
ставити на голосування , провівши п еред тим сигнальне голосування. 
Ви, будь ласка, будьте уважнішим під час обговорення, перш ніж 
звинува чувати спікера парламенту.   
Нам б ракує 25  голосів. Думаю, у нас є шанс протягом обго -
ворення  (15 хвилин ) зібрати цих 25  голосів. Це я так думаю . Але, 
можливо, й немає такого шансу.  
Тобто зараз ми обговорюємо всі  проекти  постанов, за цей період 
голови фракцій мають максимально закликати де путатів  до зали, з тим 
щоб ми вийшли на результативне голосування.  
Пане Руслане , ви згодні з такою п ропозицією? Згодні чи ні ? Пане 
Олег у, голов о фракції, ви згодні з п ропозицією : провести обговорення , 
спробувати протягом 15  хвилин зібра ти депутат ів і прог олосувати ? 
Можемо рухатись далі? (Шум у залі).  
Будь ласка, п ане Олег у, кажіть .  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний вибо рчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Сьогодні парла -
мент має прийняти справедливе символічне рішення. Люди, які карали 31 тих, хто боровся за цю країну, повинні бути покарані. Цього не 
стається лише  тому, що олігархічна кліка заборонила сьогодні своїм 
рабам приходити в цей зал.  
Пане Голово, сьогодні ми підтримуємо вас  у тому , що треба 
стягнути в цей зал людей і проголосувати 226  голос ами за тих суддів, 
які карали людей за те, що вони боролися за країну , і просимо опуб -
лікувати в «Голосі Укра їни» прізвища тих депутатів , хто не голосує , 
не прийшов сьогодні. Це символічний акт цієї держави як інституції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я виходжу  з того, що в нас щодо деяких голо -
суван ь було 199 голосів. Це дає оптимізм . Отже, ми можемо вийт и 
на 226. Колеги, я кажу  реальні речі . Думаю, якщо будуть змобілізовані 
депутати, ми зможемо вийти на позитивне рішення. Тому  я ще раз 
звертаюс ь до всіх голів фракцій запросити колег депутатів в зал про-
тягом 15 хвилин . 
Наступн ий проект постанови №3581 -6… (Шум у залі).  
Колег о, у вас буде можливість  виступити  в обговоренні. Ну,  
добре.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Пинзеника. Не Віктора, а Павла.   
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань Регламенту та організації робо ти Вер -
ховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . Перед тим , як ми пе -
рейдемо до обговорення по суті, в мене як в иконуючого обо в’язки 
керівника регламентного комітету є уточнююче запитання до нашого 
колеги Березюка.  Скажіть, я  правильно розумію, що ви назвали ваших 
колег народних депутатів «рабами олігархічної кліки» ? На всяк випа -
док я уточнюю, кого ви мали на увазі . Тому що, скоріш за все, буде 
скарга до регламентного комітету, і я маю знати ваші мотиви, щоб 
правильно  її розглянути.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до обговорення проекту 
постанови…  32 Так, б уло назване прізвище  Березюка, який має тепер право на 
репліку.  Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Офіційна відповідь  народному депутату , який 
наразі викону є обов’язки голови регламентного комітету Верховної 
Ради.  Для мене, народного депутата, буде за честь, якщо хтось із тих 
«рабів» подасть до вашого комітету скаргу на мою заяву.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, проект Постанови «П ро звільнення 
Рєпіної  Лідії Олександрівни з посади судді Київського апеляцій -
ного   господарського суду у зв’язку з порушенням присяги судді » 
(№3581 -6). 
Будь ласка, Ігор е Михайлович у. 
 
БЕНЕДИСЮК  І.М. Лідія Оле ксандрівна Рєпіна притягнута 
до  відповідальності за те, що вона як судд я брала участь у справі 
стосовно ОСББ, будучи одночасно його головою . Спір стосувався 
приміщення. Зараз вона перебуває в Криму, займається білясудовою  
діяльністю , очолює одн у із таких  інституцій .  
Тому, якщо й щодо цього подання Верховна Рада не зможе 
знайти голосів, тоді мені це взагалі здається дивним.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, це питання є дуже знаков им 
для українського парламенту . Тому ще раз наголошую на важливості 
макс имальн ої явки депутатів  у залі .  
Зараз прошу запис атися на виступи в обговоренн і.  
Новак Наталія Василівна . Будь ласка.  
 
НОВАК  Н.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодер -
жавний багатоманда тний виборчий округ, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні депутати! Ми зараз перейшли до розгляду питань 
стосовно суддів, які приймали неправосудні рішення стосовно май -
данівців. Я дуже прошу вас згадати, як ми , депутати Верховної Ради, 
були присутні н а судах, де здійснювалося це кривосуддя. Ми бачили, 
як ці судді працювали і  приймали рішення на замовлення стосовно тих 33 молодих людей, людей різного віку, які стали на захист честі своєї 
держави, яких привозили побитих, знесилених. Ось такі судді не мали 
совісті й приймали рішення, яке абсолютно не  мало нічого спільного 
з законом.  
Тому я прошу всіх об’єднатися і проголосувати за звільнення не 
лише  судді Чал ої, а й всіх суддів, які приймали неправосудні рішення 
щодо  Майдану.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Коле ги, обговорення завершен о. Ще раз наголошую, подібні 
голосування будуть знаковими для всього суспільства. Присутність 
кожного депутата з тих, хто апелю є, що бу в на Майдані, і з тих, хто 
каже , що прийш ов захищати чест ь Майдану, є вкрай необхідною 
і важливою .  
Пане Сергію, м и завершили обговорення. Пане Сергі ю, я надам 
слово, тут не треба емоційно сті. 
Будь ласка, увімкніть мікрофон Сергі я Соболєв а. 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавни й 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина». Шановні колеги , невже 
ви не розумієте, навіщо влаштовано це шоу? У залі немає 100  чоловік 
від коаліції ! До речі, ми так і не бачили 226  підписів деп утатів, які 
входять до цієї к оаліції . Це зроблено з однією метою: у парламенту 
остаточно відібран о право розглядати такий порядок щодо  судд ів. 
В   останній день, коли це можна зробити, умисно, на мій погляд, 
влаштован о це шоу, з тим щоб не було цих людей у залі, щоб оста -
точно добити парламентаризм в Україні.  
Я звертаю вашу увагу , ця суддя ніякого відношення до Майдану 
не має. Вона злодій, і це повинно бути доведено в суді. Наразі во на 
переховується в Криму. Які питання є у коаліції стосовно цього? Чого 
ви не голосуєте? Чому ваших людей немає в залі? Ми будемо за це го -
лосувати. Припиніть це шоу, яке підігрує знищенню парламентаризму.  
Дякую.  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, розглядається проект Постанов и «Про звіль -
нення Цибри Нелі Валентинівни з посади  судді Чорноба ївського 
районного суду Черкаської області  у зв’ язку з порушенням присяги 
судді»  (№3581 -7). 
Бенедисюк Ігор Михайлович.  Будь ласка, 1 хвилина . 
 
БЕНЕДИСЮК  І.М. Рішення Вищої ради юстиції прийнято за 
поданням висновку Тимчасової спеціальної комісії  з перевірки суддів 
судів загальної юрисдикції . Порушення присяги встановлено в діях 
судді.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу запис атися  на обговорення.  
Парасюк . Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Комітету Верховної Ради Укр аїни 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №122, Львівська область, самовисуванець) . Пане Андрі ю, ви 
вже одного разу ставили на сигнальне голосування , з тим щоб  пере -
вірити, хто є в залі, а потім усіх прогульників , половина із яких  були 
в  залі, просто десь в як ийсь момент в ийшли,  опублікували в «Голосі 
України».  Давайте зараз знову так зробимо : надрукуємо і дамо полі -
тичну оцінку тим людям, які сьогодні не прийшли. Я думаю, це  буде 
чесно, правильно і справедливо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Володимир е, так і зробимо . Але насам -
перед ми все -таки спробуємо вийти на позитивне голосування. Як на 
мене, шанс зібра ти депутат ів у залі і вийти на позитивне голосування  
є. Давайте підемо таким шляхом.  
Розглядається проект Постанов и «Про звільн ення Степаненка 
Віктора Вікторовича з посади судді Васильківського міськрайонного 
суду Київської області  у зв’ язку з порушенням присяги судді» 
(№3581 -8).  
Будь ласка, Ігор е Михайлович у. 
 35 БЕНЕДИСЮК  І.М. Рішення прийнято Вищою радою юстиції 
також за висновком Тимчасової спеціальної комісії  з перевірки суддів 
судів загальної юрисдикції.  Суддя приймав рішення про накладення 
адміністра тивних стягнень на осіб, які були учасниками масових акцій 
протесту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записатися на обговорення . 
Тимошенко Юлія Володимирівна . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних від -
носин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
колеги, невже ми не розуміємо, що Президент, який очолює де -факто 
фракцію БПП, Яценюк, який реально очолює фрак цію «Народний 
фронт», не планують звільняти суддів, які працювали проти україн -
ського народу? Вони хочуть все залишити, але руками  дискредитації 
і  приниження парламенту. Ця цинічна гра йде не лише з суддя ми. Те 
саме відбувається з електронн им декларуванн ям, з боротьб ою з коруп -
цією, яка набула абсолютно вибіркового характеру , з приватизаці єю, 
де все розписано між трьома -чотирма кланами, включаючи президент -
ський , з сільськогосподарсько ю землею  як товар ом. 
Я вважаю, що вищі посадові особи держави просто сві домо збері -
гають стару систему, знищують демократію, узурпують владу , і на-
справді знищують надію людей. Припиніть цей цирк!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Обговорення щодо  дано го питанн я 
завершен о.  
Розглядається проект Постанови «Про з вільн ення Макух и Андрі я 
Анатол ійовича з посади судді Солом’янського районного суду міста 
Києва  у зв’ язку з порушенням присяги судді» ( №3581 -9).  
Бенедисюк Ігор Михайлович.  Будь ласка.  
 
БЕНЕДИСЮК  І.М. Макуха Анд рій Анатолійович притягнутий 
до відповідальності за те, що застосовував запобіжн ий захід у вигляді 
тримання під вартою щодо осіб, які були учасниками масових акцій  
протесту . 36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, а якщо ми підемо таким шляхом: я буду 
запитувати, чи є бажаючі обговорювати , і якщо немає , тоді йдемо далі . 
Приймається? (Шум у залі) . 
Чи є бажаючі обговорювати? Є.  
Прошу провести запис на обговорення . 
Тимошенко Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я прошу передати слово Івану Крульку . 
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Сьогоднішній розгляд питання 
щодо судд ів ще раз піднімає  в цій залі  проблематику  коаліції, її  ні 
фактичного, ні юридичного  неіснування.  
Якщо немає коаліції, а ми за результатами голосуванн я це 
бачимо, треба визнати, що коаліції немає … (Шум у залі). То пред’я -
віть, будь ласка, списки коаліції. Якщо немає бажання  звільняти суд -
дів, які ув’язнювали майданівців, про це треба відверто сказати , а не 
згадувати на початку тижня  про те , що парламент з  30 вересня  не 
матиме прав а звільняти суддів , і, с клика ти позачергове засідання. 
Фракція «Батьківщина» приходить і голосує  за всі питання, які сто -
суються звільнення суддів, к отрі ув’язнювали майданівців, а  коаліція 
це питання  просто  провалює.  
Якщо немає коаліції, визнайте  це перед українським народом. 
І прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення завершен о. 
У нас ще є 1 5 проектів постанов. Відповідно до нашо го обговоренн я 
це приблизно 15  хвилин. Давайте ми наперед визначимо той час, коли 
відбувати меть ся голосування. Дивіться, в 11.45 ми зможемо перейти 
до прийняття рішення. 11.45! Є ще 15  хвилин, щоб максимально за -
проси ти депутатів в зал. Я дуже прошу в сі фракції повідом ити депута -
там, щоб в 11.45 вони були в залі для прийняття рішення.  37 Розглядається проект Постанови «Про з вільн ення Татауров ої 
Ірин и Миколаївн и з посади судді Деснянського районного суду міста 
Києва  у зв’ язку з порушенням присяги судді» ( №3581 -10).  
Бенедисюк Ігор Михайлович.  Будь ласка . 
 
БЕНЕДИСЮК  І.М. Татаурова Ірина Миколаївна також прий -
мала рішення про застосування запобіжн ого заход у у вигляді три -
мання під вартою щодо  осіб, які були учасниками масових акцій  
протесту .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи є бажаючі обговорювати? Є.  
Прошу провести запис на обговорення.  
Ємець Леонід . Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О.  Фракція «Народний фронт», місто Киї в. Звертаюсь 
до ш ановн их колег, т их, які присутні  тут, і тих, які, можливо, слу -
хають  нас по радіо або дивляться по телебаченню, знаходитесь в  Києві 
і просто проігнорували сьогоднішнє засідання : це не питання полі -
тичних партій, це не питання фракцій, це п итання відповідальності нас 
як народних депутатів, які представляють громаду України, відпові -
дальності перед тими хлопцями, які заги нули на Майдані для того, 
щоб у  нас була можливість мати держа ву і проводити ці засідання. 
Ці  судді – це люди, які приймал и рішення іменем України, свідомо 
приймали рішення  в порушення українських законів на виконання 
політичних замовлень банди Януковича.  
Я закликаю всіх, у кого залишил ось хоча б грам совісті, 
поверн утися до зали засідань  і проголосу вати . Це не питання якоїс ь 
політичної гри, це питання відповідальності перед тими, хто загинув 
за право мати нашу Україну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Обговорення завершен о (Шум у залі) . 
Колеги, ви зможете виступити. М и ж домовились: хвилина на 
обговорення.  38 Розглядається проект По станови «Про з вільн ення Демидовськ ої 
Алли Ігорівн и з посади судді Солом’янського район ного  суду міста 
Києва  у зв’ язку з порушенням присяги судді» ( №3581 -13). 
Бенедисюк Ігор Михайло вич. Будь ласка . 
 
БЕНЕДИСЮК  І.М. Демидовська Алла Ігорівна також приймала 
рішення про застосування запобіжн ого заход у у вигляді тримання під 
вартою щодо  осіб, які були учасниками масових акцій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис на обговорення . 
Гопко  Ганна Миколаївна.  Будь ласка . 
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги ! 
Шановні українці! Насправді , хотілося б закликати особисто Прези -
дента Петра Олексійовича, особисто Яценюка зібрати голос и. Тому 
що, коли ми сьогодні голосуємо за такі важливі рішення, це надзви -
чайно символічний крок . Ми зобов’язані перед Небесною Сотнею 
звільнити тих суддів, які приймали ці рі шення , а потім посадити .  
Також я хотіла б попросити  постави ти на голосування проект 
постанов и щодо призначення суддів , але , зважаючи на кількість лю -
дей в залі, провали ти його . І це буде ще одн им нашим внеск ом. Треба 
припинити цей фарс, цю клоунаду, яка п ринижує парламентаризм . 
Давайте зараз поставимо цей проект постанов и і провалимо  його,  і ті 
700 суддів  не пройдуть.  Оце в ідбудеться справжнє очищення суду , 
а  не цей фарс , в якому не хочеться брати  участі.  Я краще пішла б на 
Майдан, де наразі триває акція протесту  про те, що російський суд 
хоче заборони Меджліс і його діяльність .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Ще раз наголошую, у нас є шанс 
зібрати необхідну кількість голосів…  (Шум у залі) . 
Колеги, прошу х вилину уваги, тому що чую дуже емоційні речі.  
Шановні колеги, скажіть, який у нас був інший шанс? Я знав про 
ризики, що важко буде зібрати народних депутатів. Я попереджав про 39 ці ризики. Це правда. Але я зробив усе можливе, щоб максимально 
зібрати депутатів , і я все -таки ще маю надію, що за 15  хвилин ми обго -
воримо і зможемо вийти на результативне голосування.  
З приводу інших питань. Хочу вам наголосити : у мене н емає 
жодного права ставити будь -яке і нше питання, окрім заявленого 
в  заявці на проведення позачергового засідання . Ми не можемо цього 
робити, це ціл ковито запереч ує закон у. Тому я прошу кожного депу -
тата дзвонити, повідомляти і просити колег депутатів прийти  в зал . 
Протягом 10 хвилин ми маємо шанс зібрати депутатів.  
Закінчили обговорення даного питання.  
Розглядається проект П останов и «Про звільнення  Левченка 
Анатолія Володимировича з посади судді Бориспільського міськ -
районного суду  Київської обла сті у зв’ язку з порушенням присяги 
судді» ( №3581 -14).  
Бенедисюк Ігор Михайлович . Будь ласка . 
 
БЕНЕДИСЮК  І.М. Суддя приймав рішення про накладення 
адміністративних стягнень на осіб, які були учасниками масових акцій 
протесту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Є бажаючі взяти участь в обговор енні? Є. 
Прошу записатись  на виступи в обговоренн і.  
Пташник.  Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Дякую. Нарешті дочекалася наданого мені 
слова. Я хочу українському народу відповісти на запитання : чому до сі 
не звільнені судді, які виносили рішення проти майданівців ? Ви знає -
те, що рішення щодо  цих судд ів Вищою радою юсти ції були прийняті 
ще минулого року. Зверніть, будь ласка, увагу на те, що відповідн ий 
проект постанов и у Верховній Раді бу в зареєстрован ий ще в січні цьо -
го року. Будь ласка, запитайте членів профільного комітету, зверніться 
до Апарату Верховної Ради і поп росіть надати роз’яснення : чому 
проекти постанов, які ми зараз розглядаємо щодо звільненн я суддів, 
які виносили рішення проти Майдану , розглядаються в останній 
день   перед вступом в дію конституційних змін , чому дев’ять місяців 40 парламент був неспроможний ц е розглянути , чому ці судді ходили на 
роботу , ще тиждень тому виносили рішення іменем України?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пані Вікторі є, я вам вже відповідав, ще раз відповім : проекти 
постанов приходили в різний період. Питання щодо п ерших чотирьох 
суддів ми вж е розглядали , і парламент поверну в подання стосовно 
них  Вищ ій раді юстиції (Шум у залі). Щодо «м айданівськи х» суддів , 
проекти  постанов, наприклад, останні п’ ять, прийшли буквально 
вчора .  
Шановні колеги, обговор ення проекту постанови № 3581 -14 
завершено .  
Розглядається проект Постанови «Про звільнення Нікітіної 
Світлани Йосипівни з посади судді Приморського районного суду  
міста Одеси у зв’ язку з порушенням присяги судді» ( №3581 -16).  
Будь ласка, Ігор е Михайлович у.  
 
БЕНЕДИСЮК  І.М. Рішення Вищої ради юстиції прийнят о за 
рекомендацією Вищої кваліфікаційної комісії суддів України . У діях 
судді були порушення присяги  та законодавства п ід час прийнятт я 
рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чи є бажаючі взяти участь в обговор енні? Є. 
Прошу провести запис на обговорення.  
Іллєнко Андрій . Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеу країнське об’єднання 
«Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода». Знаєте, я не хочу 
зараз говорити, якісь пафосні речі . Я хочу просто звернутися до тих 
депутатів, які були на Майдані. Я не звертаюся до тих, які не були на 
Майдані, які були на антимайдан і, які приплелися після Майдану, 
навіть , до сьогоднішн ьої коаліці ї і тепер розказують, які вони патріо -
ти. Сьогодні день  є, можливо, одн им із тих, заради яких обирали нас 
до В ерховн ої Ради, щоб  покарати злочинців, покидьків, які судили 
невинних людей. Якщо  ми зараз цього не зробимо … Давайте до кінця 41 дня, до ночі продовжимо засідання, давайте видзвонювати депутатів, 
які не прийшли. Ви розумієте, якщо зараз ми не приймемо ц ього 
рішення , це буде пляма не на парламенті, а взагалі на державі .  
Я звертаюся зараз до людей, які ще пам’ятають це і усвідом -
люють свою відповідальність. Інакше страждання і кров людей на 
Майдані буд уть на цьому парламенті. Вибачте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Обговорення завершен о. 
Розглядається проект Постанови «Про з вільн ення Мирошничен -
ка Ст аніслава Володимировича з посади судді Вищого господарського 
суду  України у зв’ язку з порушенням присяги судді» ( №3581 -17).  
Будь ласка , Ігоре Михайлович у. 
 
БЕНЕДИСЮК  І.М. Мирошнич енко Станіслав Володимирович 
притягнутий до відповідальності за порушен ня норм процесуального 
законодавства  – непропорційне обмеження права Хмельницької місь -
кої ради на касаційне оскарження судового рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу провести запис на виступ.  
Іллєнко Андрій . Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Прошу передати слово Левченку .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода» , виборчий округ  №223, місто 
Київ. Шановний пане Голово ! Пане Андрію, я зараз звертаюся до вас. 
У попередньому своєму виступі я  закликав вас внес ти питання щодо  
призначення 700  суддів  з тим, щоб провалити його, бо немає голосів.  
Так, я чудово усвідомлю ю норми Регламенту, і вважаю, що ми мо -
жемо вписатися в них з огляду на те, що у вашому розпорядженні 
зазначені не конкретні проекти постанов, а «роз глянути питання про 
звільнення суддів». А якщо ми відхиляємо проекти постанов, відпо -
відні судді звільняються . Тобто ми вписуємося в норму Регламенту.  
Тому я закликаю вас поставити згідно з Регламент ом на голо -
сування відповідн ий проект постанов и, щоб ми ї ї провалили, бо це 
єдине, що ми можемо нормально зробити. Якщо ви кажете, що згідно 42 з Регламент ом ви не маєте права це зробити, я вам даю альтер -
нативний варіант : після провалення цього голосування , ви закри ваєте 
це позачергов е засідання і через годину відкриваєте інше  позачергов е 
засідання , для скликання якого підстави є  – пропоную поставити на 
процедурне голосування пропозицію щодо збирання 150 підписів для 
скликання позачергов ого засідання . Ми назбираємо третину голосів 
і скликаємо позачергов е… 
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Пане Юрію, мені так прикро вам, великому знавцю Регламенту, 
пояснювати, що Голова Верховної Ради не має повноважень само -
стійним рішенням скликати позачергов е засідання . Голова Верховної 
Ради може це зробити, нагадую ще раз, за трьох умов : 150  підписів 
депутатів…  (Шум у залі) , прошу,  пане Юрію, зініціюйте збір  150 під-
писів , звернення Президента і рішення Погоджувальної ради.  
Обговорення дано го проекту постанови заверш ено. 
Шановні колеги, я й далі маю глибоке переконання, що ми маємо 
шанс зібрати  голоси. У нас було в одному з голосувань  199 голосів.  
Цілковито реально вийти на 226. Знову прошу голів фракцій зібрати 
всіх депутатів у  залі. 
Але зараз ми маємо розглянути всі проекти постанов, нехай 
навіть за мінімальн им регламент ом. Для розгляду кілько х проектів 
постанов я передаю слово заступнику Голови Верховної Ради Оксані 
Сироїд. Будь ласка.   
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Пропонується  розгляд  проект у Постанови «Про 
звільнення Швеця Валерія Анатолійо вича з посади судді Вищого 
спеціалізованого суду України з розгляду цивільних і кримін альних 
справ у зв’ язку з порушенням присяги судді» ( №3581 -18). 
Запрошую до слова Голову Вищої ради юстиції України пана 
Бенедисюка.  
 
БЕНЕДИСЮК  І.М. Суддя Вищого спеціалізованого суду 
України з розгляду цивільних і кримінальних справ  Швець Валерій 43 Анатолійович безпідставно відсутній на роботі вже понад  рік, пере -
буває на території Російської Федерац ії, що є ознаками порушення 
присяги  судді, за що з вільнений.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Судді в залі немає. Чи є бажаючі виступити в обговоренні?  
Прошу провести запис.  
Олена Сотник. Прошу.  
 
СОТНИК  О.С.  Фракція «Самопоміч». Колеги, ви знаєте, у мене 
зараз дежавю. Я дуже добре пам’ятаю ті моменти, коли ми сиділи  
в суді, адвокати намагалися з хрипом у голосі довести суддям, яким 
було все одно, що людина, яка лежить на лаві підозрюваного, бо не 
може підвестися, побита, в крові , є невинною , що її не можна за -
арештовува ти, що всі протоколи у справах є підробними , а суддям 
було все одно. Наразі все одно й вам! І те, що зараз ми розглядаємо 
ось так питання щодо звільнення суддів, це насправді ляпас державі 
Україна, ляпас усім вам і нам, тим, хто знаходиться в цій залі.  
Я вимагаю стави ти на голосування кожн ий проект постанов и 
відповідно до Регламенту, тому що було зареєстровано 264  депутати, 
а це означає, що голоси для голосування є. Інакше , ми знову вчин яємо 
профанацію і обманюємо людей. Нехай кожен депутат голосує і несе 
політичну відповідальність за своє голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Сидорович. Прошу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Я ще раз звертаюс я з вимогою провести сиг -
нальне голосування , а результати голосування опублікувати в газеті 
«Голос України» , з тим щоб кожен виборець міг оцінити присутність 
народного депутата в сесійній залі та відповідно оцінити, яким чином 
він голосував за т ой чи інш ий проект постанов и щодо  звільнення 
судді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Лозов ой. Прошу . 44 ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Те, що зараз відбувається, повністю 
нівелює роль парламенту. Це дискредитує парламент , і всі сьогодні 
писати муть  і казатимуть , що такі -сякі депутати не можуть звільнити 
суддів. Робиться це цілеспрямовано, щоб скомпрометувати Верховну 
Раду.  
Я хотів би звернутися до шановної коаліції: майте совість, 
зберіть людей , і давайте нарешті звільнимо суддів.  Бо закінчиться це 
так, як на картині Герарда Давида «Суд Камбіса»,  де з продажного 
судді Сісамна  здирають шкіру . Звільнити суддів – це вимога Майдану, 
вимога українського суспільства . Мабуть, н емає жодної людини в цій 
країні, яка віри ла б у  чесність суддів. Якщо сьогодні Верховна Рада не 
звільнить  суддів , то люди будуть суддів звільняти  так, як на картині  
Герарда Давида .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Розглядається проект Постанови «Про звільнення судді»  
(№3581 -19).  
Надаю слово для доповіді Голові Вищої ради юстиції.   
 
БЕНЕДИСЮК  І.М. Шановні колеги ! У мене складається вра -
ження, що ви набиратимете голоси тільки за звільнення тих суддів, які 
приймали рішення щодо Майдану, а щодо інших судді в, які також 
зробили порушення , в не менш зухвалий спосіб приймали  рішення , ви 
голосів не наберете.  
Я не бачу потреби коментувати рішення Вищо ї ради юстиції. 
Я  вже сказав, вони всі законні, жодне з них не скасован о. Ми кожне 
рішення приймали з великим болем, тому що воно не просто нам да -
валося , і ви знаєте, в яких умовах . Тому, дивлячись на те, що тут зараз 
відбувається, чесно скажу, я просто здивований ! Невже ви всі намага -
лися приймати закони для того, щоб зараз це все просто, вибачте, 
в унітаз спустити? Ну, це дійсно  буде  ганьба!  
 45 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу записатися на запитан ня.  
Запрошу ю до слова народного депутата Борислава Березу.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запоб ігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Прошу передати 
слово Ігорю Луценку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ігор Луценко . Прошу .  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протиді ї корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»). Дякую Бориславу Березі. Шановні друзі ! 
По-перше, хотів би звернутися до Юрія Віталійовича Луценка, нині 
Генерального прокурора України.  Юрію Віталійович у, ці судові рі -
шення, за які ми зараз женемо суддів, не з’явилися звідки сь. Є кон-
кретні прізвища прокурорів, котрі ці рішення суддям підсовували. 
Тому я прошу Юрія Віталійовича Луценка негайно звільнити цих всіх 
прокурорів, не чекаючи навіть нашого рішення.  
По-друге, хочу звернутися до колег. Шановні колеги народні 
депутати , насправді, тим, чим ми зараз займаємося, мали  б займатися  
два роки тому, коли тільки прийшли в ці стіни. І те, за що ми зараз 
намагаємося з такими потугами, з та кими зусиллями проголосувати, 
є  величезною ганьбою. Я закликаю всіх зараз зібратися в цій залі  
і  проголосувати. Ця місія є нашим завданням . Члени к оаліці ї, будь 
ласка,  зберіться, покажіть, що ви взяли відповідальність … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте 10 секунд для заверш ення виступу.  
Прошу, пане Ігор е, завершуйте.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В. Дякую.  
Я прошу ти х людей, котрі називають себе в цій країні владою, 
врешті -решт , мобілізуватися і віддати свій колосальний борг перед 
українським народом : звільнити цих суддів, щоб встановити спра -
ведливість .  
Дякую.  46 ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата 
Парасюка . Прошу.  
 
ПАРАСЮК  В.З. Я взагалі -то нічого не натискував.  Але якщо 
вже дали слово, за що я дуже вдячний , хочу звернутися до пані 
Сироїд, вона мене , на жаль, не  чує, з пропозицією: поки немає Голови 
Верховної Ради України, дайте завдання провести сигнальне голосу -
вання, щоб знати , скільки є в залі людей. Давайте покажемо суспіль -
ству, хто зараз працює, а хто просто десь на вулиці тусується. Дайте 
команду провести сигнальне голосуванн я, а потім по фракціях ого -
лосіть, скільки людей є в залі . Це буде дуже правильно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу прове сти сигнальне голосування. Зупи -
ніть голосування.  Даю 2 хвилини, щоб депутати зайшли в зал. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАР УБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще відбуваються мобіліза -
ційні заходи. Є вимога  провести  рейтингов е голосування.  Я проведу. 
Але ми все одно дійдемо тим шляхом. Я маю глибоке переконання, що 
ми зберемо депутатів. Я щойно говорив з багатьма головами ф ракцій. 
Зараз збирають всіх, кого можна, хто знаходиться в Києві. Проектів 
постанов залишилося не багато, буквально 5 -7. Але якщо є така ви -
мога… (Шум у залі) . 
Колеги, прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні . 
Голосуємо!  
«За» – 224. 
А ви казали…  Колег и, дуже прошу бути на місцях. Залишилось 
не багато, і вийдемо на голосування.  
Будь ласка, пока жіть по фракціях  і групах . 
«Блок Петра Порошенка» – 94, «Народний фронт» – 53, «Опо -
зиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 23, «Батьківщина» – 14, Радикаль -
ної парті ї – 14, «Партія «Відродження» – 3, «Воля народу» – 3. 
Колеги, м и маємо голоси в залі!  47 Давайте завершимо обговорення. О сь підійшли Медуниця, група 
депутатів з «Народного фронту».  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Розглядається проект постанови «Про звільнен -
ня судді» ( №3581 -20). 
Запрошую до слова Голову Вищої ради юстиції .  
 
БЕНЕДИСЮК  І.М. Шановні колеги ! Я вже сказав про те, що 
Вищо ю радою юстиції всі рішення прийняті щодо порушників. Більше 
коментувати…  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Назвіть, будь ласка, прізвищ е судді .  
 
БЕНЕДИСЮК  І.М. Зараз я назву прізвище стосовно… Пріз -
вища всіх тих суддів , хто приймав рішення щодо Майдану… (Шум 
у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, оголосіть прізвище судді відповідно 
до проекту постанови №3581 -20. 
 
БЕНЕДИСЮК  І.М. Волкова Світлана Яківна. За результатами 
розгляду рекомендації Вищої кваліфікаційної комісії суддів України  
прийнято рішення про її звільнення з а порушення присяги . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Є потреба в обговоренні?  
Прошу записатися  на виступи в обговоренні . 
Запрошую до слова народного депутата Ляшка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна парті я. Фракція Радикальної партії 
в повному складі присутня сьогодні на позаче рговому засіданні і бере 
участь в роботі парламенту. Ми вважаємо, що всі судді, які пору -
шують присягу, зловживають, грабують українців, мають відповідати, 
мають бути не просто звільнені, а ув’язнені . Всіх в тюрму відправити, 48 а не на пенсію ! Ідуть за власн им бажанням, отримують величезну ви -
хідну допомогу, пенсію , і українці цих дармоїдів -кровопивців повинні 
до кінця їхнього життя годувати. Я запитую: за що їх, паразитів, году -
вати? За те, що вони все життя грабували українців, за те, що жодного 
рішення спр аведливого не можна знайти в суді, коли в тебе немає бла -
ту, немає волохатої руки, немає «папи -мами » прокурора.  
Тому усі достойні депутати фракції Радикальн ої парті ї як один 
голосуватимуть за звільнення хабарників.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Ук раїни  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, послухайте мене 30  секунд. 
Зараз в залі є достатн я кількість голосів . Нам не треба затягувати 
з  розглядом даного питання . Тому, коли я запитую: чи є бажання об -
говорювати, краще не зголошуватись, щоб швидше  все розглянути.  
Залишилось сім проектів постанов.  Я прошу високої динаміки. Буде 
необхідність  в обговоренні, я цього права не позбавлю , але я сказав 
вам про логік у наших дій.  
Олена Сотник . Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Фракція «Самопоміч». Голова Вищої ради юс ти-
ції, на превеликий жаль , не сказав, але, к олеги, я хочу при вернути 
вашу увагу  на те , що ця суддя Волкова звільнила Садовника, коман -
дира «Беркуту», який віддавав команди розстрілюва ти майданівців. Це 
її ключове рішення  на сьогодні фактично зруйнувало ро зслідування 
щодо  Майдану , бо Садовник , головний фігурант справи , якого вона 
звільнила, втік, і справа майже розсипана. Тому я дуже прошу в будь -
якому разі проголосувати за ц ей проект  постанов и і звільнити цю 
суддю.  
Звертаюся до Генерального прокурора Луце нка. Моя заява про 
порушення кримінального провадження відносно цієї судді подан а 
півтора року тому , але досі  мене жодного разу не викликали  для на -
дання свідчен ь. Я прошу негайно цю справу знову підняти, бо ця суд -
дя має бути не просто звільнена, а віднос но неї має бути винесений 
вирок іменем України.  
Дякую.  49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ще раз вам наголошую : чим довше ми обгово -
рюємо, тим може бути менше шансів для прийняття рішення. Прошу 
дуже динамічно.  
Розглядається проект Постанови «Про звільн ення Гаманка 
Олександра Івановича з посади судді Вищого адміністративного суду  
України у зв ’язку з порушенням присяги судді» ( №3581 -21).  
Запрошу ю до доповіді Ігоря Михайловича Бен едисюка.  
 
БЕНЕДИСЮК  І.М. Даний суддя притягнутий до відповідаль -
ності  за невиконання обов’язків судді, порушення вимог процесуаль -
ного законодавства п ід час розгляд у трьох справ  у сфері протидії 
корупції, за порушення трудової дисципліни, недотримання ети чних 
норм та правил поведінки . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи є бажаючі виступати? Немає  (Шум у залі) .  
Прошу провести запис .  
Кишкар . Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М.  Прошу передати слово Вікторії Пташник.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Шановні колеги , представники «Блоку Петр а 
Порошенка», які зараз говорять про те, що хтось десь піариться , я хо-
чу ва м повідомити про юридичні наслідки  у разі сьогоднішнього  не-
прийняття рішення про звільнення суддів, що порушили присягу. 
Завтра всі справи ми зобов’язані передати Вищ ій раді юстиц ії, а н ові 
зміни до Конституції не передбачають такої підстави для звільнення 
судді як порушення присяги. Відповідно Вища рада юстиції буде 
зобов’язана заново переглянути всі справи . Можливо їй  доведеться 
витратити ще півроку для того, щоб звільнити тих су ддів, які порушу -
вали справи проти майданівців.  
Тому, будь ласка, я звертаюся до всіх фракцій коаліції, опозиції, 
опозиції в коаліції чи коаліції в опозиції з проханням зібрати народних 
депутатів і провести результативне голосування…  
 50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Вік торіє, я буду мати сміливість 
пояснити всім: зараз голоси в залі є. Чим довше ми затягуватимемо 
розгляд, тим менше шансів у нас може бути. Я прошу надалі так напо -
легливо не наполягати на обговоренні, а швидше перейти до голосу -
вання, якщо ми справді хочем о звільнення цих суддів.  
Розглядається проект Постанови «Про звільнення Пойди Сергія 
Миколайовича з посади судді Дарницького районного суду міста 
Києва у зв’язку з порушенням присяги судді» ( №3581 -23).  
Будь ласка, Ігор е Михайловичу, коротко.  
 
БЕНЕДИСЮК  І.М. Суддя також приймав рішення щодо акти -
вістів Майдану, зокрема заарештовував.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи є бажаючі обговорювати? Немає.  
Розглядається проект Постанови «Про звільнен ня Сіромашенко 
Наталії Володимирівни з посади судді Шевченківського районного 
суду міста Києва  у зв’ язку з порушенням присяги судді» ( №3581 -24). 
Прошу, Ігор е Михайлович у. 
 
БЕНЕДИСЮ К І.М. Суддя приймала рішення про обрання запо -
біжн ого заход у у вигляді тримання під вартою щодо осіб, які були 
учасниками масових акцій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Чи є бажаючі обговорювати?  
Прошу провести запис на виступи в обговоренн і. Левченко напо -
лягає  на обговоренні.  
Іллєнко передає слово Левченк у. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», виборчий округ № 223, місто 
Київ. Я все -таки наполягаю на тому, що сьогодні в  нас головним 
завдання м є, можливо, не стільки звільнити цих суддів , скільки не 
допустити пр изначення 700  суддів на посади суддів пожиттєво. І у нас 
є можливість це відхилити.  
Я вважаю, що згідно з Регламент ом головуючий має право 
внести цю пропозицію, бо питання звільнення суддів  є в порядку 
денному. Головуючий відмовляється. Я вважаю, що 150  депутатів  51 можуть  на цьому наполягти шляхом голосування . І це можна зробити 
відповідно до Р егламенту, а не лише шляхом підписів . Знову головую -
чий відмовляється. Тому я зараз закликаю пана головуючого зняти 
телефон ну трубку з телефонного апарата , який стоїть  перед ним  на 
столі , що з’ єднує напряму з Президентом України Петром Олексійо -
вичем Порошенко м, і попросити його про скликання позачергово го 
засідання Верховної Ради України. Якщо головуючий не може  цього 
зробити , закликаю до цього депутатів  з БПП, які маю ть прямий зв’я -
зок з Президентом, щоб через годину було склика не позачергов е за-
сідання для того, щоб не да ти призначити 700  суддів  зі старої судової 
системи на пожиттєв ий строк .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Обговорення завершен о. 
Розглядається проект Постанов и «Про звільнення Калініченко 
Олен и Борисівн и з посади судді Солом’янського районного суду міста 
Києва  у зв’язку з порушенням присяги судді» ( №3581 -25).  
Будь ласка, Ігор е Михайлов ичу. 
 
БЕНЕДИСЮК  І.М. Суддя приймала рішення щодо обрання 
запобіжних заходів у вигляді тримання під вартою ос іб, які були 
учасниками масових акцій протесту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чи є бажаючі обговорювати? Є.  
Прошу провести запис на виступи в обговоренн і.  
Будь ласк а, пане Мосійчук.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія. Ша новні колеги , 
тут розігрується просто фарс . Голова Вищої ради юстиції заплутався 
в прізвищах і номерах проектів постанов. Тут відбувається профанація 
того, що назвали суддівською люстрацією. Але задумайтесь  (!), якщо 
сьогодні не буде позитивного голосуванн я, то ліхтарі Хрещатик а 
незабаром  прикрашати муть  тілами в мантіях. Це буде ! Я не хочу бу ти 
злим пророком у своїй Вітчизні, але саме від сутність правосуддя 
в країні стал а однією з голов них причин Революції Гідності. Якщо 52 зараз в парламенті ми їх не звільни мо, їх звільнить український народ 
через шибеницю.  
Слава нації!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, залишил ись три проекти 
постанов. Я прошу вс іх заходити в зал . Прошу секретаріат Верховної 
Ради повідомити  депутатам про те , що зараз відбудеться прийняття 
рішення . Прошу голів фракцій запросити депутатів в зал.  
Розглядається проект Постанови «Про звільнення Прошут і Ірин и 
Дмитрівн и з посади судді Червонозаводського районного суду міста 
Харкова  у зв’язку з порушенням присяги судді» ( №3581 -26). 
Будь ласка, Ігор е Михайлович у. 
 
БЕНЕДИСЮК  І.М. Суддя приймала рішення про накладення 
адміністративних стягнень на осіб, які були учасниками масових акцій 
протесту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Чи є бажаючі в иступати? Є.  
Прошу провести запис на виступ и в обговоренні. Дерев’янко 
наполягає.  
Німченко . Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні кол еги, на нас дивиться Європа. Це 
не парламентський розгляд справи, це інквізиція над людьми. Суддів 
немає, Регламент порушуєть ся, Конституція порушується. Ми в якій 
державі живемо? Повірте, всі ці рішення, які ми прийняли, будуть 
предметом дослідження, і я не виключаю в Європейському суді.  
Ви пам’ятаєте, як один наш суддя в Європейськ ому суді довів, 
що коли його звільняли, у Вер ховній Раді не було людей, а голосували 
кнопкодави , і Європейський суд визнав, що його звільнення відбулося 
в неконституційни й спосіб . Це перше.  
Друге. Я хотів би сказати Голові В ищої ради юстиції , що судді 
є насамперед люди. Не можна до людей ставитися та к, як ви.  Якщо ми 
вважаємо свою державу д емократичн ою, давайте працювати на цих 
теренах.  
Спасибі велике.  53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Обговорення завершен о.  
Розглядається проект Постанови «Про звільнення Бартащук 
Людмил и Вікторівн и з посади судді апеляційного суд у міста Києва  
у зв’язку з порушенням присяги судді» ( №3581 -27).  
Будь ласка, Ігор е Михайлович у.  
 
БЕНЕДИСЮК  І.М. Суддя в складі колегії суддів приймала 
рішення про залишення без зм ін рішень про обрання запобіжних 
заходів у вигляді тримання під вартою активістів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чи є ті, які бажаю ть обговор ити дане питання ? Є. 
Прошу провести запис на виступ.  
Дерев’янко . Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Політична партія «Воля». Шановні колеги! Головую -
чий каже , що залишилось дв а проекти постанов. Але я не  бачу серед 
цих суддів  прізвища Ківалов, який записаний у загальному списку 
суддів, які мали б бути звільнені. Вибачаюсь, н е Ківалов, а Татьков 
Віктор Іванович. Вибачте.  
Хочу сказати, що нинішнє голо сування є не менш важлив им, 
ніж те, коли ми голосували 20  лютого. Ви пам’ятаєте, шановний пане 
Андрію, як ми тут сиділи до кінця дня, поки не зібрали всіх депутатів, 
щоб прог олосува ти за припинення вогню після розстріл ів на Майдані.  
Тому звертаю увагу громадян України на те , що наразі народних 
депутатів з «Блок у Петра Порошенка» із 143  – відсутні  близько 36, 
а з «Народного фронту» із 81 – відсутні 26. Тому повна відповідаль -
ність за те, щоб ми зараз проголосували, лежить  насамперед на цих 
двох фракціях.  
Звертаюся до Президента України і до Арсенія Яценюка: мобі лі-
зуйте, будь ласка, всіх своїх депутатів , бо питання наведення справед -
ливості в судовій системі і звільнення цих одіозних суддів  є найважли -
вішим питання м за два роки існування нової Верховної Ради .  
Дякую за увагу.  54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Обговорення завер шено. 
Колеги, пропонується розглянути останн ій проект  постанов и. 
Хочу наголосити: я вніс на розгляд усі проекти постанов, які подав 
Голова Вищої ради юстиції. Усі! Навіть ті, які надійшли буквально 
вчора і позавчора .  
Прошу всіх зайти в зал  і приготуватися  до прийняття рішення.   
Отже, розглядається проект П останов и «Про звільнення Татькова 
Віктора Івановича з посади судді Вищого господарського суду Украї -
ни у зв’язку з порушенням вимог щодо несумісності » (№4011 ).  
Будь ласка, Ігор е Михайлович у, вам слово.  
 
БЕНЕДИСЮК  І.М. Це рішення було прийнято Вищою радою 
юстиції у зв’язку  з порушення м суддею Вищого господарського суду 
України Татьковим Віктор ом Іванович ем вимог щодо несумісності  – 
обійма ти сукупно не менше одного року посаду  судді і бути членом 
Вищої ради юстиції .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чи є ті, які бажаю ть взяти участь в обгово -
ренні? Немає . Є? 
Прошу провести запис на обговорення.  
Рибалка . Будь ласка .  
 
РИБАЛКА  С.В. , голова Ко мітету Верх овної Ради України 
з  питань фінансової політики і банківської діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Прошу передати слово народному депутату Чижмарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чижмарь. Будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії  
Олега Ляшка . Шановні колеги ! Ви знаєте, дивлячись на сьогоднішню 
подію , – розгляд питання про звільнення суддів в останній день, в ме-
не виникає запитання : чому це не можна було розглянути в середу 
або  п’ятницю, коли ми практично займалися незрозуміло чим , сиділи 
в залі без роботи?  55 Але я про інше. Якщо сьогодні в нас не буде 226 голосів, я вва -
жаю, у вівторок першим питанням має бути звіт регламентного комі -
тету про наявність чи відсутність парламентської коаліції, відсутність 
чи присутність підписів під угодою , щоб у таки й спосіб  встановити, 
хто ж сьогодні узурпував владу в парламенті і в країні. Меншість 
взяла владу в країні !  
Тому, шановні колеги, пропоную всім згуртуватися  і проголосу -
вати. Якщо не буде такого рішення, щоб не паплюжити саму ідею пар -
ламентаризму , у вівторок ми по винні розглянути питання наявності 
чи відсутності коаліції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Обговорення завершен о. 
Я прошу всіх заходити в зал. Спочатку я проведу рейтингове 
голосування, а потім перейдемо до голосування кожно го проекту 
постанови  окремо . 
Колеги , прошу заходити в зал  і займати робочі місця . Ми маємо 
кожен проект постанови голосувати окремо, отже м аємо провести  
близько 30 голосувань.  
Колеги, прошу приготуватися до рейтингового голосування . 
Хочу наголосити , що в п опередн ьому голосуванні брали учас ть шість  
представників з «Опозиційного блоку».  
Отже, прошу взяти участь у рейтингов ому голосуванн і щодо 
звільнення суддів. Голосуємо ! 
«За» – 228. 
Колеги, я  дуже прошу не розходитися. Зараз я од ин за одним 
ставити му на голосування всі розглянуті проекти  постанов (це буде 
30 голосувань ), окрім перших чотирьох, як і ми відхили, щоб не було 
дискусії (Шум у залі) . Переход имо до голосування . 
Отже, ставиться на голосування пропозиція про прийняття 
проекту постанови №3581 -4 щодо звільнення Чалої Алли Петрівн и 
з  посади судді.  Хто підтримує дан ий проект постанов и, прошу про -
голосувати . 
«За» – 227. 
Рішення прийнят о. 
Колеги, п рошу заходи в зал . 56 Ставиться на голосування пропозиція про прийняття п роекту 
постанови №3581 -5 щодо звільнення Хоменко Валентин и Григорівн и 
з посади судді.  Прошу проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнят о. 
Ставиться на голосування пропозиція про при йняття проекту 
постанови №3581 -6 щодо звільнення Рєпін ої Лідії Олександрівн и 
з посади судді . Прошу проголосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнят о.  
Ставиться на голосування пропозиці я про прийняття проекту по -
станови №3581 -7 щодо звільнення Цибр и Нелі Валентинівн и з посади 
судді . Прошу проголосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Колеги, запросіть в зал людей , бо ми просто на грані.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
постанов и №3581 -8 щодо звільнення Степаненка Віктора Вікторовича  
з посади судді . Прошу проголосув ати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнят о. 
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
постанови №3581 -9 щодо  звільнення Макух и Андрія Анатолійовича  
з  посади судді . Хто під тримує дан ий проект постанов и, прошу про -
голосувати.  
«За» – 225. 
Я бачу, що проголосували червоною карткою. Але м и не можемо 
тут повертатись.  Я можу по ставити на голосування повторно.  
Отже, ще раз ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту п останов и №3581 -9 щодо  звільнення Макух и Андрія Анато -
лійовича  з посади судді . Хто підтримує дан ий проект постанов и, про -
шу проголосувати.  
«За» – 223 (Шум у залі) .  
Колеги, я  ще раз поставлю . Але це востанн є (Шум у залі) . Потім? 
Добре. Проект постанови супер ечлив ий, щодо нього є дискусії. 
Поставлю на голосування потім .  57 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №3581 -10 щодо звільнення Татауров ої Ірин и Миколаївн и 
з  посади судді . Хто підтримує дан ий проект постанов и, прошу про -
голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнят о. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №3581 -13 щодо звільнення Демидовськ ої Алли Ігорівн и 
з  посади судді . Хто підтримує дан ий проект постанов и, прошу про -
голосувати.  
«За» – 224. 
Я ще раз поставлю.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови № 3581 -13 щодо звільнення Демидовськ ої Алли Ігорівн и 
з  посади судді . Хто підтримує дан ий проект постанов и, прошу про -
голосувати.  
«За» – 225 (Шум у залі) . 
Не встигли. Я бачу.  
Колеги, будьте на місцях. Наголошую, я не зобов’язаний ставити 
на повернення. Я можу ставити повторно.  
Ставлю на го лосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови № 3581 -13 щодо звільнення Демидовськ ої Алли Ігорівн и 
з  посади судді . Хто підтримує дан ий проект постанов и, прошу про -
голосувати.  
«За» – 225.  
Відкладаю  цей проект постанови. Суперечливі проекти потім 
розглянемо . 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №3581 -14 щодо звільнення Левченка Анатолія Володими -
ровича  з посади судді . Хто підтримує дан ий проект постанов и, прошу 
голосувати.   
«За» – 233. 
Рішення прийнят о. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №3581 -16 щодо звільнення  Нікітін ої Світлан и Йосипівн и 
з посади судді . Хто підтримує дан ий проект постанов и, прошу про -
голосувати .  
«За» – 224. 58 Ще раз ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту постанови № 3581 -16 щодо звільнення  Нікітін ої Світлан и 
Йосипівн и з посади судді . Будь ласка, голосуємо !  
«За» – 219. 
Відкладаємо.  Потім розглянемо . 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №3581 -17 щодо звільнення  Мирошниченка Станіслава 
Володимировича  з посади судд і. Прошу голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнят о. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №3581 -19 щодо звільнення  Меркулов ої Тетян и Володи -
мирівн и з поса ди судді . Прошу проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнят о.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №3581 -18 щодо звільнення  Швеця Валерія Анатолійовича  
з посади судді . Прошу проголосувати .   
«За» – 231. 
Рішення прийнят о.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту по -
станови № 3581 -20 щодо звільнення  Волков ої Світлан и Яківн и з поса -
ди судді . Це т а суддя , на якій наголошувала Олена Сотник. Прош у 
змобілізуватись. Голосуємо !  
«За» – 221. 
Колеги , ця с уддя звільнила Садовника.  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту постанови №3581 -20 щодо звільнення  Волков ої Світлан и 
Яківн и з посади судді Печерського районного суду міста Києва. 
Прошу проголосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнят о.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №3581 -21 щодо звільнення  Гаманка Олександра Івановича  
з посади судді . Хто підтримує дан ий проект постанов и прошу про -
голосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнят о.  59 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №3581 -22 щодо звільнення  Чорнобука Валерія Івановича  
з  посади судді . Хто підтримує дан ий проект постанов и, прошу про -
голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнят о.  
Ставлю на голосування пропози цію про прийняття проекту 
постанови №3581 -23 щодо звільнення  Пойд и Сергія Миколайовича 
з посади судді.  Хто підтримує дан ий проект постанов и… 
Колеги, н е виходьте із залу . Ми почекає мо поки Рябчин поста -
вить каву. Можемо  голосувати ? 
Хто підтримує дан ий проект постанов и, прошу голосувати.   
«За» – 214. 
Відкладаємо.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №3581 -24 щодо звільнення  Сіромашенко Наталі ї Воло -
димирівн и з посади судді . Хто підтримує дан ий проект  постанов и, 
прошу проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнят о.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №3581 -25 щодо звільнення  Калініченк о Олен и Борисівн и 
з посади судді . Хто підтримує дане рішення, прошу проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнят о. 
Колеги, зал ишилося проголосувати ще кілька постанов . 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови № 3581 -26 щодо звільнення  Прошут і Ірин и Дмитрівн и 
з  посади судді . Хто підтримає дан ий проект постанов и, прошу про -
голосувати .  
«За» – 225. 
Поставлю ще раз. Бракує о дного голо су.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №3581 -26 щодо звільнення  Прошут і Ірин и Дмитрівн и 
з  посади судді . Хто підтримає дан ий проект постанов и, прошу про-
голосувати .  
«За» – 230. 
Рішення прийнят о (Шум у залі) .  60 Проект постанови №3 581-14 щодо звільнення Левченка  Анатолі я 
Володимирович а ми голосували . 
Ми не голосували щодо Домарацьк ої Алли Вікторівн и. Це проект 
постанов и №3581 -15. 
Тому ставлю на голосуван ня пропозицію про прийняття проекту 
постанови № 3581 -15 щодо звільнення  Домарацьк ої Алли Вікторівн и 
з  посади судді . Хто підтримує дан ий проект постанов и, прошу про -
голосувати . 
«За» – 222. 
Ще раз ставлю на голосування пропозицію про прийняття проек -
ту поста нови №3581 -15 щодо звільнення  Домарацьк ої Алли Вікто -
рівни з посади судді . Хто підтримує дан ий проект постанов и, прошу 
проголосувати . 
Прошу  не розходитись.  Ще два проекти  постанов . 
Колеги, голосуємо ! 
«За» – 227. 
Рішення прийнят о.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №3581 -11 щодо звільнення  Лисенка Володимира Васильо -
вича  з посад и судді . Хто підтримує дан ий проект постанов и, прошу 
проголосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнят о.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №3581 -12 щодо з вільнення  Марцинкевича Віталія Анато -
лійовича  з посади судді . Хто підтримує дан ий проект постанов и, 
прошу проголосувати .   
«За» – 219. 
Ставити ще раз?  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію про прийняття 
проекту постанови № 3581 -12 щодо звільнення  Марцинке вича Віталія 
Анатолійовича  з посади судді . Хто підтримує дан ий проект постанов и, 
прошу проголосувати .   
«За» – 222. 61 Колеги, я казав, що суперечлив і проекти будемо потім голосу -
вати.  Колеги , менше емоцій в залі, а більше голосування і перебування 
на робочом у місці . Це буде правильно.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту по -
станови №4011  щодо  звільнення Татькова Віктора Івановича  з посади 
судді . Прошу підтримати . 
«За» – 226. 
Рішення прийнят о.  
Колеги, у нас є п’ять проектів постанов, щодо яких ми не 
добрали один -два голоси. Колеги, увага! Увага! Увага! Я  прошу 
сконцентруватись. Зараз я назву ці проекти постанов.  
Отже, не набрали голосів проекти постанов щодо звільнен ня 
з  посади судді Макухи Андрія Анатолійовича, Пойди Сергія Мико -
лайовича, Нікітіної Світлани Йосипівни, Демидовської Алли Ігорівни, 
Реви Сергія Вікторовича. Зараз я їх почергово ставитиму на голосу -
вання.  
Колеги, готові? Ставитиму на голосування один ра з. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту по -
станови №3581 -2 щодо звільнення Реви Сергія Вікторовича з посади 
судді Київського районного суду міста Одеси. Хто підтримує дане 
рішення, прошу проголосувати.  
«За» – 224. 
Не вистачає двох голосі в. Я ще раз поставлю. Зайдіть! Я бачу, ви 
говорите між собою, замість того, щоб голосувати.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту по -
станови №3581 -2 щодо звільненн я Реви Сергія Вікторовича з посади 
судді. Прошу підтримати. Колеги, голосуємо!  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №3581 -16 щодо звільнення Нікітіної Світлани Йосипівни 
з  посади судді Приморського районного суду міста Одеси. Хто під -
тримує даний проект постанови, прошу проголосувати.  
«За» – 209. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №3581 -9 щодо звільнення Макухи Андрія Анатолійовича 62 з  посади судді Солом’янського районного суду міста Києва. Хто під -
тримує даний проект постанови, прошу проголосувати.  
«За» – 216. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, нагадую: ми вже обговорили це питання. Тут є частина 
людей, які неприховано утримуються щодо прийняття цих проектів 
постанов (Шум у залі).  Обговорення вже відбулося, зараз ми лише 
проходимо процедуру голосування.  
Колеги, увага! Зараз я дам по 1  хвилині на виступи від фракцій 
і голові комітету.  
Олег Ляшко. Будь ласка. Потім – Юлія Володимирівна Тимо -
шенко і  Німченко . 
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія.  Я звертаюсь до громадян 
України. Сьогодні спеціально зібра ли нас на по зачергове засідання 
парламенту, щоб звільнити суддів, які садили «по бєспрєдєлу»  людей, 
у тому числі на Майдані. Я прошу кожного уважно подивитися, хто 
не  голосує, спеціально витягують картки, зокрема народні депутати 
України від «Блоку Петра Порошенка» Н естеренко з Дніпропетров -
щини, Немировський, які були в залі, потім витягли картки і втекли. 
Як   віджимати у фермерів на Дніпропетровщині господарство, то 
Нестеренко використовує всі свої можливості, як голосувати за звіль -
нення суддів, які «по бєспрєдєлу » садили людей, їх у залі немає разом 
з картками.  
Сором тим, хто покриває суддів, які ув’язнювали майданівців, 
«по бєспрєдєлу»  садили людей! Давайте повернемося на два роки 
назад, згадаємо скільки трупів тут було, скільки крові пролилося через 
цю банду, як а покривала!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Володимирівна Тимошенко. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я думаю, зараз вся країна з задоволенням 
спостерігає за проявами корупції в залі. Коли почали голосувати за 
тих суддів, які знищували майданівців, але звільненн я яких не під -
тримує персонально Президент Порошенко, його найближчі депутати 
почали виходити із залу. Тобто, де вони не мають змови, давали 63 101 голос, а  коли треба зберегти суддю, залишилося 88. Ви що, не 
розумієте, що це неприхована корупція Президента У країни?!  
Ми наполягаємо на переголосуванні тих суддів, яких ми не 
звільнили через шахрайське оточення Президента, а потім поіменно 
надрукувати в «Голосі України» прізвища депутатів з «Блоку Петра 
Порошенка», які пішли, вийшли із зали або витягли картки. Це  дуже 
показово, це подвійна політика, це аморальність, яку демонструє 
Президент і його оточення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Німченко. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Уважаемые коллеги! Я думаю, история 
парламентаризма не знает такого двоякого подхода, который виде ла 
сегодня вся Европа и мы, относительно голосований – два, три раза за 
снятие с должности судьи. Мы куда пришли?! Я вас уверяю: с точки 
зрения Конституции, закона наши решения – никчемные. И, поверьте, 
люди будут защищаться. Это первое.  
И второе. Я хотел бы, чтобы прекратили шельмовать третью 
ветвь   власти. Ведь за ней стоит возможность граждан защищать свои 
интересы в судебном порядке, и вы увидите, что будет с 1  октября. 
Порвали судебную власть! Вот, о чем идет речь. Как это можно 
простить? Кто за этим с тоит? Я более, чем уверен, что не все те лица, 
которых мы сегодня рассматривали, виновны. Ведь то расследование, 
которое проводилось в зале, –  никчемное и…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Березюк. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Вельмишановні парламентарії! Ці г олосування 
найважливіші. За цими голосуваннями слідкують всі ті, хто стояв за 
цю державу. Вони будуть сьогодні мотивовані або знецінені.  
Шановна фракціє БПП, серед вас є багато людей, які стояли 
поруч з тими людьми. Сьогодні ви маєте стати на захист того с амого 
Президента, який є гарантом виконання прав в Україні людей, які 
загинули на Майдані, їхніх родичів, і тих, які поранені і сьогодні 
страждають. Сьогодні ми не можемо не голосувати.  64 Обов’язково треба надрукувати в «Голосі України» прізвища всіх 
тих, х то сьогодні голосував і не голосував, і це буде вироком україн -
ського народу для тих, хто нищить цю державу зсередини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, послухайте мене уважно зараз. У нас 
є ще три проекти постанов щодо звільнення з посад «майданівських» 
суддів. Якщо м и ще півгодини поговоримо, ми не приймемо їх. Я 
дуже наполегливо рекомендую перейти до голосування.  
Шановні колеги, кожне голосування є на сайті Верховної Ради 
України, воно відкрите. Кожна політична сила може детально його 
вивчити, опублікувати, донести виборцям.  
Колеги, дуже прошу всіх зайти в зал.  
Отже, ставлю на голосування проект постанови №3581 -13 про 
звільнення Демидовської Алли Ігорівни з посади судді. Попередньо 
проект не набрав необхідної кількості голосів, бо були дискусії. Хто 
підтримує даний проект постанови, прошу проголосувати.  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, нам треба провести голосування щодо звільнення з посад 
суддів, які засуджували майданівців, а саме:  Єфімової Ольги Іванівни, 
Коваль Світлани Миколаївни, Приндюк Марії Василівни, Бартащук 
Людмили Вікторівни, Беця Олександра Вадимовича. Дискусій щодо 
звільнення цих суддів не було.  
Колеги, будь ласка, зайдіть в зал. Зараз я ставитиму почергово 
ці проекти п останов. Я прошу сконцентруватися.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про звільнення Бартащук Людмили Вікторівни з посади 
судді апеляційного суду міста Києва у зв’язку з порушенням присяги 
судді» ( №3581 -27). Прошу проголосувати.  
«За» – 214. 
Колеги, зараз я поставлю ще раз на голосування.  
Я прошу запросити депутатів в зал. Щойно вийшло кілька 
депутатів. Колеги, ці судді звинувачуються в чиненні злочині в проти 
Майдану. Прошу закликати колег в зал.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про звільнення Бартащук Людмили Вікторівни з посади 65 судді апеляційного суду міста Києва у зв’язку з порушенням присяги 
судді» (№3581 -27). Прошу  проголосувати.  
«За» – 216. 
Колеги, я повернусь до цього голосування (Шум у залі) . Ми його 
обговоримо як проблемне.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про звільнення Беця Олександра Вадимовича з посади 
судді апеляційного суду  міста Києва у зв’язку з порушенням присяги 
судді» ( №3581 -28). Наголошую, цей суддя також вчиняв злочини 
проти Майдану. Прошу проголосувати.  
«За» – 214. 
Я їх всіх поставлю на голосу вання… (Шум у залі) . 
Колеги, я дам слово… (Шум у залі) . Я дам тоді, коли буду 
вважати за необхідне.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про звільнення Єфімової Ольги Іванівни з посади судді 
апеляційного суду міста Києва у зв’ язку з порушенням присяги судді» 
(№3581 -29). 
Колеги, будь ласка, зайдіть в зал. Я дуже прошу всіх зайти в зал 
і приготуватись до голосування.  
Проект постанови №3581 -29. Хто підтриму є даний проект поста -
нови, прошу проголосувати.  
Колего, ну, не виходіть із залу. Зайдіть в зал.  
«За» – 215. 
Колеги, що відбувається? (Шум у залі) . 
Я поставлю на голосування ще два проекти постанов, а потім дам 
по хвилині на обговорення.  
Ставлю на голосу вання пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про звільнення Коваль Світлани Миколаївни з посади 
судді апеляційного суду міста Києва у зв’язку з порушенням присяги 
судді» ( №3581 -30). Прошу проголосувати.   
«За» – 206. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про звільнення Приндюк Марії Василівни з посади судді 
апеляційного суду міста Києва у зв’язку з порушенням присяги судді» 
(№3581 -31). Прошу проголосувати.  
«За» – 215. 66 Отже, щодо п’яти останніх проектів постанов ми не набрали 
необхідної кількості голосів. Давайте це обговоримо. Якщо є мотиви 
щодо неголосування, будь ласка, оголо сіть їх.  
Прошу записатися на виступи від фракцій для обговорення.  
Ігор Гринів, «Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
ГРИНІВ  І.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний 
багатомандатний виборчи й округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Я вітаю всіх депутатів з прийняттям позитивних рішень, які ми про -
вели. Наразі закликаю всіх ще раз повернутися до залу і прийняти 
решту рішень. Насамперед я закликаю депутатів фракції «Блок Петра 
Порошенка» поверну тись у зал і проголосувати за ці питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, пане Ігор е. 
Від «Народного фронту» слово має Вікторія Сюмар.  
 
СЮМАР  В.П.  Шановні колеги, 16  вересня 16  років тому був 
вбитий Георгій Гонгадзе. Суддя Марія Приндюк відпустила Пукача, 
безпосе реднього вбивцю Гонгадзе, якого потім нарешті знайшли. 
Справу затягнуто і до кінця не розкрито, немає покараних. Ця суддя 
судила євромайданівців, виконувала всі політичні замовлення, які ро -
била влада. Вона звільнила свого часу Мельника, ректора Націо -
наль ної податкової академії. І знаєте чому? Виявляється її чоловік 
працює в КМДА. І ми розуміємо, що в цьому залі, напевно, є люди, які 
зацікавлені в тому, щоб зберегти її на посаді. Давайте чесно про це 
говорити. Ті колеги, насамперед з коаліції, хто не голос уватиме за 
звільнення Марії Приндюк та інших резонансних суддів, отримають 
оцінки. Де пан Каплін, який тут критикує всіх і вся? Де ще дуже 
багато моїх колег з коаліції?  
Сьогодні необхідно провести результативне голосування. Ми 
маємо не виходити з цього за лу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Президент України Петро 
Порошенко звернувся з вимогою провести позачергове засідання 67 парламенту задля звільнення суддів. І мене дивує позиція наших 
шановних колег з фракції шано вного Петра Порошенка – протягом 
останніх 5  хвилин, мінімум, 15  карток депутатів від БПП зникли і пе -
рестали голосувати. Тоді давайте скажемо всій країні, що ви розводите 
людей, влаштовуючи цирк. З одного боку, Президент вимагає скли -
кання позачергового за сідання, з іншого, депутати президентської 
фракції не голосують, покриваючи суддів, які судили «по бєспрєдєлу» 
людей, садили в тюрми.  
Колега Сюмар навела як приклад суддю Марію Приндюк, яка 
випустила вбивцю Гонгадзе. Є маса інших прикладів, за які ці судд і 
мають сидіти у тюрмі, а ви своїм неголосуванням сьогодні їх покри -
ваєте. Це означає, що ви несете відповідальність за суддівську коруп -
цію, «бєспрєдєл», безвідповідальність суддів, за те, що люди, українці, 
не можуть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фракція «Батьківщина» п ередає слово Воло -
димиру Парасюку. Будь ласка.  
 
ПАРАСЮК  В.З. Дякую, що надали слово. Одразу конкретно. 
Голова фракції «Блок Петра Порошенка» закликає всіх зібратися 
і  проголосувати. Пане голово фракції, оберніться. Позаду вас сидить 
депутат Немировський,  який голосує вибірково: «за», «за», «за», «від -
сутній», «відсутній», «відсутній».  
Пане Немировський, вийди сюди і поясни, чому в твоїх резуль -
татах голосування щодо деяких проектів постанов стоїть позиція «від -
сутній». Як відповідальний народний депутат п оясни, чому ти не голо -
суєш за проекти постанов №3581 -2, №3581 -16, а за проект постанови 
№3581 -13 проголосував. Ти що, випаровуєшся в цьому залі , а потім 
знову з’являєшся ? Перестаньте розводити! І запам’ятайте: вся відпові -
дальність лежить на вас і на Президенту. Ви зараз його ганьбите.  
Більше того, він сам себе ганьбить, бо довів до такої ситуації  – 
покриває злочинців, які вбивали наших хлопців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якщо буде необхідність, я дам слово для 
репліки.  
Олег Березюк передає слово Єгору Соболєву.  
 68 СОБОЛЄВ  Є.В. Звертаюсь до колег, які  не можуть зайти в зал 
або не голосують: насправді сьогодні немає нікого між вами і україн -
ським народом. Дуже багато людей зараз дивляться за цим голосу -
ванням. Не  слухайте, якщо хтось наказує, не слухайте, якщо хтось 
намагається робити з вами те, що зроб или з тими суддями, – здадуть.  
Сьогодні звільнений Татьков. Це був оплот корупції Януковича, 
голова Вищого господарського суду. Вас так само здадуть. Не беріть 
такий гріх. Це була зима, це були побиті люди. Ми не голосуємо за 
Київський апеляційний суд? Та м знали, що відбувається. Було дуже 
багато людей, багато камер  ЗМІ, багато іноземних послів, але вони 
все одно залишали в зимовому Лук’янівському СІЗО побитих дідусів, 
побитих хлопців. Не беріть цей гріх на душу! Проголосуйте!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я дуже прошу всіх зайти в зал. Ми 
маємо шанс вийти на позитивне голосування.  
Я даю хвилину голові комітету Князевичу. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я хотів би дещо спростувати звинувачення. 
На  жаль, знову -таки ми не читаємо проекти постанов, а говоримо 
огульно.  
Щойно найбільше крику було довкола судді Нікітіної, за яку 
не  проголосували. За що ми її караємо. За те, що 29  січня 2007  року 
у справі за позовом громадянина такого -то до підприємства такого -то 
про визнання права власності на нежитлове приміщення (підвалу ) 
в  розмірі 12  квадратних метрів і таке інше. Друзі, ну, давайте хоча б 
читати матеріали, а потім говорити такі речі!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я хочу сказати, що наразі йдеться про 
звільнення суддів: Бартащук, Бець, Приндюк, Коваль, Єфімова.  
Пташник. Будь лас ка, 1  хвилина.  
Прошу всіх зайти в зал, будемо голосувати.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Дякую. Шановні колеги, я хочу звернути 
вашу увагу на те, що судді: Приндюк, Коваль, Бець, Єфімова, Барта -
щук є  суддями апеляційного суду міста Києва, які переглядали справи 
майданівці в і не помітили там чисельних порушень. Я аналізувала 
рішення Вищої ради юстиції, зокрема щодо пані Єфімової, яка на 69 питання, як вона не помітила ідентичних пояснень беркутівців, які 
писалися під копірку, сказала, що беркутівці і правоохоронці між 
собою сп ілкуються, можуть абзацами запам’ятовувати тексти.  
Друзі, будь ласка, давайте зосередимося і проголосуємо. Це апе -
ляційний суд міста Києва. У вас є ще якісь питання щодо цих суддів?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішень.  
Я ще раз ст авлю на голосування проект постанови №3581 -27 
щодо звільнення судді Бартащук Людмили Вікторівни з посади судді. 
Хто підтримує даний проект постанови, прошу проголосувати. 
Голосуємо! (Шум у залі).   
«За» – 217 (У залі скандують: «Ганьба! Ганьба! Ганьба!»).   
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 90, «Народний фронт» – 55, «Опози -
ційний блок» – 0, «Самопоміч» – 23, «Батьківщина» – 14, Радикальної 
партії – 16, «Партія «Відродження» – 1, «Воля народу» – 2. 
Колеги, нам бракує кількох голосі в.  
Давайте спробуємо проголосувати за звільнення Беця Олек -
сандра Вадимовича з посади судді. Це проект постанови №3581 -28. 
Я ставлю її на голосування. Прошу проголосувати.  
«За» – 219. 
Колеги, шість голосів. Я вважаю, ми можемо добрати шість 
голосів (Шум у залі).  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Оголосіть скільки не голосувало.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це видно на табло! Пане Юрію, перестаньте 
пробувати керувати Головою Верховної Ради! Займайтесь, будь ласка, 
депутатською діяльністю і трохи зтиште емоції. Добре?  
Колеги, шість голосів.  Ми цілком можемо на них вийти.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №3581 -29 щодо звільнення Єфімової Ольги Іванівни з по -
сади судді. Прошу проголосувати.  
«За» – 218. 
Так само не вистачає п’яти голосів. Ми ще повернемось.  70 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №3581 -30 щодо звільнення Коваль Світлани Миколаївни 
з посади судді.  
Колеги, прошу заходити в зал. Нам бракує кількох голосів. 
Кожен, хто не голосує або не є в залі, кидає тінь на весь парламент .  
Отже, прошу проголосувати.  
«За» – 218. 
Та сама історія. Потім я поставлю ще раз. Піду по колу.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №3581 -31 щодо звільнення Приндюк Марії Василівни 
з посади судді, про яку казала Вікторія Сю мар. 
Колеги, прошу приготуватися до голосування. Логвинський, 
чому ви ходите по залу? (Шум у залі).  Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про звільнення Приндюк Марії Василівни з посади судді 
апеляційного суду міста Києв а у зв’язку з порушенням присяги судді» 
(№3581 -31). Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 222. 
Колеги, я прошу зайти в зал і зайняти робочі місця. Колеги, не 
можна виходити.  
Юліє Володимирівно, я поставлю, а потім – дам вам слово.  
Колеги, так виглядає, що ми зараз проголосуємо. Колеги, прошу 
зайти в зал і приготуватися до голосування. Ще раз наголошую, це 
питання, про яке казала Вікторія Сюмар і щодо якого була спільна 
позиція всіх фракцій.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про п рийняття проекту 
Постанови «Про звільнення Приндюк Марії Василівни з посади судді 
апеляційного суду міста Києва у зв’язку з порушенням присяги судді» 
(№3581 -31). Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 224. 
Колеги, лише два голоси (Шум у залі).  
Колеги, зараз я поставлю ще раз. Я бачу, депутат вийшов із залу. 
Зайдіть, будь ласка. Ви підтримуєте, щоб я ще раз поставив?  
Володимире, ви голосуєте? Ви на місці? Добре.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про звільн ення Приндюк Марії Василівни з посади судді 71 апеляційного суду міста Києва у зв’язку з порушенням присяги судді» 
(№3581 -31). Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
Коле ги, бракує двох голосів.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Вітаю з прийняттям рішення. Це було важливе рішення.  
У нас є ще чотири проекти постанов щодо «майданівських» 
суддів.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №3581 -27 що до звільнення Бартащук Людмили Вікторівни 
з посади судді. Хто підтримує даний проект постанови, прошу прого -
лосувати. Ця суддя чинила злочини проти Майдану.  
«За» – 222. 
Не вистачає двох голосів. Чотирьох голосів. Я ще раз поставлю. 
Деякі депутати ходять по  залу, не голосують. Колеги, я дуже прошу 
(Шум у залі).  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту постанови №3581 -27 щодо звільнення судді Бартащук Люд -
мили Вікторівни з посади судді.  
Колеги, всі на місцях? Прошу голосувати.  
«За» – 220. 
Не вистачає шести голосів.  
Колеги, лишилося чотири проекти постанов. Давайте обміняє -
мося думками, але прохання не займатися політичними звинува -
ченнями. Наше спільне бажання – вийти на рішення, а не робити 
конфлікт у залі. У нас є кілька хвилин, щоб за кликати народних 
депутатів зайти в зал. Бракує буквально п’яти голосів.  
Зараз я дам головам фракцій по хвилині, бо вони вимагають.  
Хто від «Блоку Петра Порошенка»? Князевич? Ігор Гринів?  
Ігор Гринів. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ГРИНІВ  І.О. На сьогодні ми звіл ьнили вже понад 20  суддів. 
Нашу позицію щодо суддів, які не мали відношення до Майдану, 
голова комітету достатньо чітко пояснив. За суддів, яких за часів 
Портнова і   Януковича звільняли за 200  гривень, ми дійсно голосів не 
даємо. Щодо суддів, які приймали рішення стосовно Майдану, ми 
голосуємо «за».  72 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, після того, як виступлять від фракцій, я ще раз поставлю 
на голосування ці чотири проекти постанов. Це буде востаннє. А тим 
часом я прошу зібрати депутатів у залі.  
Від «Народного фрон ту» слово має Максим Бурбак. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний  виборчий окр уг №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги, я звертаюся до всіх у цьому 
залі: ми повинні проголосувати всі проекти постанов щодо звільнення 
найодіозніших суддів часів Майдану. Це наш обов’язок. Я закликаю 
всіх повернут ися до сесійної зали і проголосувати за ці проекти 
постанов.  
Хотів би згадати тих депутатів, які, виступаючи на трибуні, рвуть 
на собі сорочку за простих людей: Капліна, Лещенка, Найєма. Де 
вони? Де ті люди, які розказують нам, що вони головні в боротьбі за 
Майдан, за ідеали Майдану? Їх зараз у залі немає. Робіть висновки!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Я звертаюся до шановного 
колеги, лідера фракції «Блок Петра Порошенка» пана Гриніва. Ви 
кажете, що ваша фракція  не голосує за звільнення тих суддів, які не 
так розглянули справи (штраф 200  гривень). Скажіть, а чому ви не 
голосуєте за звільнення суддів апеляційного суду міста Києва: 
Бартащук, Беця, Єфімової? Ці судді розглядали майданівські справи, 
залишали в  силі р ішення районних судів, утримували в тюрмах людей 
«по бєспрєдєлу». Чому не голосуєте за звільнення Демидовської 
з посади судді Солом’янського районного суду міста Києва, яка поса -
дила людину в тюрму без розгляду її справи, бо потерпілий був 
у лікарні (так й ого побили на Майдані)? Його навіть до суду не при -
возили, з лікарні відвезли прямо в Лук’янівське СІЗО. І це рішення 
приймала суддя Демидовська. Чому ви за неї не голосуєте?  73 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз я дам слово Гриніву для репліки, потім – Юлія Воло -
димир івна. Будь ласка.  
 
ГРИНІВ  І.О. Не називаючи прізвищ, оголошу лише цифри: 
«Самопоміч» – 26, голосує – 23; «Батьківщина» – 21, голосує – 14; 
Радикальна партія – 21, голосує – 17; «Народний фронт» – 81, 
голосує  – 58. Якби хоча б третина ваших депутатів прогол осувала… 
Нічого переводити на «Блок Петра Порошенка». Це за меншою мірою 
нечесно. Президент скликав це засідання саме для цього.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юлія Володимирівна Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Дорогі друзі! Сьогодні позачергове засі -
дання скликано для розгляду питання про звільнення з посад суддів, 
які  працювали проти Майдану і не покарані за це. Частина депутатів 
знаходиться у відрядженні. Але найголовніше – подивіться, скільки 
в  залі присутніх, а скільки голосує. Депутати єдиної фракції  – «Блок 
Петра Порошенка», я переконана, за командою Президента країни 
знаходяться в залі, але із них 16 – не голосують.  
Крім того, Березенко, Герасимов, Матвієнко, Кононенко – най-
ближчі люди Президента – просто серед голосування покинули зал 
і  демонстра тивно не голосують за звільнення суддів, які працювали 
проти Майдану, проти патріотів України.  
Про що ви говорите? Вимога проста: всі, хто є в залі, натисніть 
кнопку! Назвіть поіменно депутатів Порошенка, які знаходяться в залі 
і не голосують.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, я бачу в зал підходять депу -
тати. Ми маємо шанс вийти на рішення.  
Слово має заступник Голови Верховної Ради Оксана Сироїд. 
Вона виступає від «Самопомочі». Будь ласка.  
 
СИРОЇД  О.І. Шановні колеги, кілька речей. Щойно називали 
як фракція «Самопоміч» голосує. Доповідаю, що із трьох депутатів, 
які не голосують, двоє – у відрядженні, одна – із травмою вдома.  74 Але в мене запитання до голови фракції «Блок Петра Поро -
шенка»: чому члени вашої фракції присутні в залі, але не голосують, 
витягають к артки? Чому це робить голова Комітету з питань право -
суддя і правової політики? Тут вже йдеться не про тих суддів, які 
засуджували за 200  гривень, а про суддів (Бартащук, Бець, Єфімова), 
які причетні до розслідування справ, пов’язаних з Революцією Гід -
ност і. Подивіться на результати голосування. Я їх перевірила. Чому ви 
покриваєте звіль нення цих суддів? Це є судді апеляційного суду міста 
Києва. Їхні справи розглядала тимчасова спеціальна комісія, громад -
ськість. Сумнівів у  тому, що вони причетні до тих зло чинів, немає. 
Чому ви їх покриваєте? Чому покриває їх комітет?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми завершили виступити.  
Ще Долженков, фракція «Опозиційний блок». Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Уважаемый председательствующий! Ува -
жаемые коллеги! Я еще раз хот ел бы акцентировать на позиции 
«Оппозиционного блока». Мы не принимаем участие в этом заполи -
тизированном процессе по нескольким причинам.  
Изначально это выглядело следующим образом. Президент ини -
циировал судебную реформу. Мы как фракция ее поддержали, д ля 
того  чтобы действительно сформировалась независимая ветвь, госу -
дарственная ветвь судебной власти. Сейчас Президент, наверное, не 
доверяет этой судебной реформе, и пытается переложить процесс 
решения кадровых вопросов по некоторым судьям на Верховную Р аду 
Украины в последний день, потому что завтра эта реформа (изменения 
в Конституцию) вступит в действие.  
Более того, основание – «нарушение судьей присяги», как уже 
было сказано, является исключительно оценочным. Тем более сейчас 
все высказывания всех пре дставителей фракций чрезмерно заполи -
тизированы. Все эти материалы будут задокументированы и исполь -
зованы этими людьми при обжаловании решений Верховной Рады 
Украины в ЕСПЧ, что было неоднократно, в частности имело место по 
делу «Волков против Украины».  75 Поэтому лучше вообще не принимать решение. Завтра вступят 
в  действие изменения в Конституцию. Будет соответствующая про -
цедура проверок, в том числе и этих судей. Более того, в Переходных 
положениях Конституции Украины сказано, что все судьи подлежат 
прове рке на предмет компетентности, добродетельности и еще одного 
субъективного критерия. То есть все механизмы для рассмотрения 
этих вопросов есть. Сейчас в этом зале мы чрезмерно политизируем 
эти вопросы, не вдаваясь в их суть, исходя из политических лозунгов , 
принимаем какие -либо решения.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Підійшло ще кілька депутатів. Через дві хвилини ми перейдемо 
до  прийняття рішення. Я прошу протягом цих двох хвилин всіх, хто 
є в кулуарах, запросити в зал.  
Чумак. Будь ласка. Потім – заключ не слово Князевич.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую, Андрію Володимировичу. Я нарешті дочекався слова.  Ви 
знаєте, сьогодні ми стоїмо на порозі величезної ганьби українського 
парламентаризму. Коли хоче наш парламент, міняє Регламент, коли не 
хоче – не міняє, може маніпулювати ним скільки завгодно.  
Я хотів би наголосити, що ми не можемо прийняти рішення щод о 
цих чотирьох найодіозніших суддів, тому що саме представники 
фракції «Блок Петра Порошенка», які постійно виходять і заходять із 
зали, не голосують. Я не хочу звертатися до пана Гриніва, бо наразі, на 
жаль, не пан Гринів є керівником фракції, а сам Петро  Порошенко.  
Тому я хочу звернутися до Петра Олексійовича, який напевно 
дивиться все це по телевізору. В останніх голосуваннях не брали 
участі Березенко, Кононенко, Грановський, Загорій та інші. Петре 
Олексійо вичу, номери телефонів цих людей у вас є. Я ва с дуже прошу 
пере дзвонити їм і сказати, щоб вони зайшли в зал і проголосували.  
 76 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я дам слово Ігорю Гриніву для репліки, 
потім  – Князевич.  
Пане Ігоре, є необхідність в репліці? Будь ласка.  
 
ГРИНІВ  І.О. Я не маю необхідності коментувати виступ и депу -
татів фракції. Думаю, я буду коментувати після того, якщо вони, 
наприклад, будуть виключені з фракції і чому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне слово скаже Руслан Князевич. Будь ласка.  
Прошу максимально всіх запросити в зал.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я не хочу к оментувати виступ пані Сироїд. 
Останніх десять голосувань я голосував «за». А свою позицію щодо 
окремих суддів я публічно озвучував кілька разів під час їх обго -
ворення в сесійній залі. Щодо інших голосувань, де я є в залі, 
подивіться, я  голосую.  
Стосовно того, в який спосіб ми маємо зараз діяти. Ми повинні 
ще раз спробувати проголосувати, а далі визначатися, як діяти. Нічого 
страшного не буде, якщо ряд подань щодо звільнення суддів ми 
передамо Вищій раді юстиції, в тому числі й щодо судді Кузьменка, 
якого зняв пан Ляшко, покрив, і він досі працює в суді. Чомусь він про 
нього не згадує. Але подання щодо нього ми спокійно передамо ВРЮ, 
бо розуміємо, що немає голосів у залі для його звільнення. Цілу низку 
подань щодо інших суддів, у тому числі й тих, які є в і ншому проекті 
постанови про звільнення суддів, яку ви, пане Голово, чомусь не 
оголосили. А там ще є кілька десятків суддів, яких пропонується звіль -
нити не у зв’язку з порушенням прися ги, а з інших різних підстав. 
У нас іншого варіанту немає, як також пере дати ці подання Вищій раді 
юстиції на розгляд. Просто треба діяти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Було названо прізвище Ляшка. Ви знаєте, 
згадуючи прізвище, ви тим самим викликаєте необхідність у репліці.  
Ляшко. Будь ласка, 30  секунд для репліки.  
 77 ЛЯШКО  О.В.  Радикальна пар тія. Думаю, для кожного в залі 
зрозуміло, чому наші шановні колеги з фракції шановного Президента 
Петра Порошенка не голосують за звільнення ганебних суддів, які 
судили майданівців, порушували закон, присягу. Вони не голосують за 
звільнення суддів апеляцій ного суду за однієї причини: ці судді так 
само служать нинішній владі, як служили попередній. Вони влашто -
вують нинішню владу. Ці судді як за часів Януковича виконували 
найганебніші замовлення, так і сьогодні продовжують виконувати ці 
замовлення. Подивітьс я, кого немає в залі – «цвіту» президентської 
фракції: Березенка, Кононенка, Грановського, інших дуже достойних 
колег депутатів.  
Фракція Радикальної партії пропонує розірвати це порочне коло 
і голосувати!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу всіх зайняти робочі місця, пере ходимо 
до голосування. Всіх, хто є біля президії, прошу пройти в зал.  
Колеги, я вже не буду ставити десятки разів на голосування. 
По  одному разу я поставлю на голосування ті чотири проекти поста -
нов, і на тому наш порядок денний буде вичерпаний. Я прошу всіх 
зайти в зал і зайняти робочі місця. Всі зайняли робочі місця? Можемо 
голосувати?  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про звільнення Бартащук Людмили Вікторівни з посади 
судді апеляційного суду міста Києва у зв’язку з порушенням присяги 
судді» (№3581 -27). Прошу голосувати. Це той випадок, коли були 
вчинені злочини проти майданівців. Прошу уважно голосувати, від -
повідально.  
«За» – 222. 
Колеги, не вистачає чотирьох голосів. Хто не встиг? Не встиг 
Бриченко. Хто ще не вс тиг? Прошу тих, хто не встиг, зайняти робочі 
місця.  
Я прошу депутатів, які стоять у проходах сесійного залу, зайняти 
робочі місця. Нам бракує чотирьох голосів. Сидорович, пане Руслане, 
займіть своє місце.  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію про прийн яття 
проекту Постанови «Про звільненн я Бартащук Людмили Вікторівни 
з посади судді апеляційного суду міста Києва у зв’язку з порушенням 78 присяги судді» (№3581 -27). Прошу голосувати. Колеги, уважно всі 
голосуємо.  
«За» – 222. 
Чотири голоси! Колеги, ми маємо ш анс вийти на чотири голоси?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про звільнення Беця Олександра Вадимовича з посади 
судді апеляційного суду міста Києва у зв’язку з порушенням присяги 
судді» (№3581 -28). Він також вчиняв злочини  проти Майдану. Прошу 
голосувати.  
«За» – 220. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про звільнення Єфімової Ольги Іванівни з посади судді 
апеляційного суду міста Києва у зв’язку з порушенням присяги судді» 
(№3581 -29). Також вчи няла злочини проти Майдану. Прошу прого -
лосувати.  
«За» – 220. 
Колеги, якщо ми не змобілізуємося і не зможемо проголосувати, 
на нас ляже ганьба. Я прошу всіх зайти в зал.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про звільнення Кова ль Світлани Миколаївни з посади 
судді апеляційного суду міста Києва у зв’язку з порушенням присяги 
судді» (№3581 -30). Прошу проголосувати. Прошу підтримати, колеги.  
«За» – 219. 
Колеги, я пройшов всі кола (Шум у залі).  Колеги, зараз ми 
можемо два голоси до брати, закликавши депутатів. Я даю ще хвилину 
часу, щоб  зайшли депутати. Для голосування нам бракує буквально 
кількох голосів. Я зараз поставлю ще раз на голосування, але це буде 
востаннє, і я закрию засідання.  
Колеги, прошу заходити в зал. Для прийняття рішення нам 
бракує п’яти голосів. Прошу запросити депутатів в зал. Зараз я ще раз 
поставлю на голосування ці проекти постанов. Хочу повідомити: якщо 
не буде достатньої кількості голосів, я оголошу перерву, щоб з голо -
вами фракцій зібратися і провести відпо відні консультації. Бо, я вва -
жаю, є неприйнятним неприйняття рішення парламентом щодо суддів, 
які вчиняли злочини проти Майдану. Ми будемо шукати голоси, щоб 
прийняти рішення. Я прошу всіх голів фракцій змобілізувати депу -
татів.  79 Ось підійшли ще депутати (Шум у залі) . Зараз буде ще один блок 
голосувань. Я прошу всіх зайняти робочі місця і змобілізуватися. 
Переходимо до прийняття рішення.  
Колеги, я ще раз поставлю на голосування проекти постанов, 
щодо яких була повна єдність залу. Просто бракувало п’яти депу татів.  
Леоніде Ємець, звільніть трибуну Верховної Ради України і зай -
міть своє робоче місце. Єгоре Соболєв, припиніть блокувати трибуну, 
повертаємося до голосування.  
Колеги, ми зараз вийдемо на результат. Я прошу зайняти робочі 
місця. Увага! Готові?  
Ставл ю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про звільнення Бартащук Людмили Вікторівни з посади 
судді апеляційного суду міста Києва у зв’язку з порушенням присяги 
судді» (№3581 -27). Колеги, уважно.  
Я дочекаюсь поки всі дійдуть до своїх міс ць. А куди Крулько 
пішов? Іване Крулько, ви з карткою?  
Отже, прошу голосувати щодо проекту постанови №3581 -27. 
Голосуємо!  
«За» – 219. 
Мушак не встиг. Я зараз поставлю ще раз. Я бачу, ви не встигли. 
Колеги, всі на місцях?  
Ставлю на голосування пропозицію пр о прийняття проекту 
постанови №3581 -27 щодо звільнення Бартащук Людмили Вікторівни 
з посади судді. Будь ласка, голосуємо!  
«За» – 222. 
Колеги, бракує чотирьох голосів. Я прошу зайти в зал і приго -
туватись до голосування. Зараз ми вийдемо на результат.  
Колег и, ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Постанови «Про звільнення Бартащук Людмили Вікторівни 
з посади судді апеляційного суду міста Києва у зв’язку з порушенням 
присяги судді» (№3581 -27). Я прошу всіх дисципліновано… Ну, 
біжіть скоріше. Прошу всіх проголосувати. Кожен голос на вагу 
золота. Прошу проголосувати.  
«За» – 225. 
Один голос. Колеги, один голос. Я бачу, що не встиг.  
Колеги, сідаємо на свої робо чі місця. Ми вже маємо голоси в  за-
лі. Семенченко повертається і голосує. Кожен голос м ає вагу. Увага!  80 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про звільнення Бартащук Людмили Вікторівни з посади 
судді апеляційного суду міста Києва у зв’язку з порушенням присяги 
судді» (№3581 -27). Прошу проголосувати. Голосуємо!  
«За» – 223. 
Не встигли. Я бачу, не встигли. Артур повідомляє, що він не 
встиг проголосувати. Давайте ще раз.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про звільнення Бартащук Людмили Вікторівни з посади 
судді апеляційного суду міста К иєва у зв’язку з порушенням присяги 
судді» (№3581 -27). Я прошу всіх проголосувати. Прошу підтримати. 
Колеги, будь ласка, уважніше. Всі голосуємо! Семенченко встигає, він 
голосує. Прошу підтримати.  
«За» – 224. 
Два голоси, колеги (Шум у залі) . Не спрацювала картка.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №3581 -28 щодо звільнення Беця Олександра Вадимовича, 
який вчиняв злочини проти Майдану, з посади судді. Прош у прого -
лосувати. Голосуємо!  
«За» – 226. 
Рішення прийнято  . 
Я повертаюсь до голосування пропозиції про прийняття проекту 
постанови №3581 -27 щодо звільнення Бартащук Людмили Вікторівни 
з посади судді. Прошу проголосувати. Голосуємо!  
«За» – 221. 
Зараз я ставитиму на голосування проект постанови №3581 -29, 
щодо якої є спільна позиція фракцій, комітету. Прошу максимальної 
концентрації.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №3581 -29 щодо звільнення Єфімової Ольги Іванівни з по -
сади судді апеляційного суду міста Києва у зв’язку з порушенням 
присяги судді. Прошу проголосувати. Колеги, будь ласка, не відходьте 
від своїх робочих місць. Голосуємо!  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Наступний проект постанови №3581 -30 щодо звільнення Коваль 
Світлани Миколаївни, яка вчиняла злочини проти Майдану. Я прошу 81 всіх сконцентруватись і бути ув ажними, бо ми голосуємо голос 
в голос.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнятт я проекту 
постанови №3581 -30 щодо звільнення Коваль Світлани Миколаївни 
з посади судді. Прошу проголосувати. Колеги, уважно!  
«За» – 220. 
Шість голосів не вистачає. Бачу, що не встигли. Я ще раз 
поставлю, але це востаннє. Колеги, прошу приготуватись. Прошу 
зайти в зал. Колеги, прошу не виходити, а заходити!  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №3581 -30 щодо звільнення Коваль Світлани Миколаївни 
з   посади судді. Прошу проголосувати. Прошу підтримати, колеги. 
Голосуємо!  
«За» – 219. 
Колеги, нам бракує шести голосів. Це багато. Я ще раз поставлю, 
але востаннє.  
Колеги, це останній проект постанови. Звертаюсь до секре -
таріату: ми всі проекти проголосували, а деякі вже відправили, так? 
Проект №3581 -30 щодо Коваль Світлани Миколаївни ос танній. Ми 
зараз знову проведемо голосування (Шум у залі) .  
Колеги, обговорень уже не буде. Голоси або є, або їх немає. Ми 
не можемо їх взяти з неба. Тому прошу приготуватись до голосування. 
Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №3581 -30 щодо звільнення Коваль Світлани Миколаївни 
з посади судді апеляційного суду міста Києва у зв’язку з порушенням 
присяги судді. Колеги, прошу підтримати, прошу проголосувати. 
Голосуємо!  
«За» – 220. 
Бракує шести голосів. Я хочу звернутись… К олеги, не шуміть. 
Я  хочу звернутися до всіх і сказати: це наш обов’язок. І якщо хтось 
думає, що його неголосування приведе до завершення засідання, то 
він помиляється. Ми будемо чекати депутатів, будемо їх збирати. Під 
час моєї розмови з Президентом Украї ни він дуже аргументовано 
просив, щоб усіх суддів, які вчиняли злочини проти Майдану, 
сьогодні звіль нили. Це наша спільна позиція, хоча ініціатива була 82 його. Ми будемо голосувати, допоки не наберемо тих шести голосів. 
Отака історія (Шум у залі) . 
А зараз, поки чекаємо депутатів, я знову за нашою доброю тради -
цією надаватиму слово всім головам фракцій (Шум у залі) . Перерви 
не буде. Будемо чекати голосів.  
Слово від «Блоку Петра Порошенка» має… (Шум у залі) . Колеги, 
не розходьтеся, зараз буде голосування. Зара з буде голосування! (Шум 
у залі) . Через 5  хвилин буде голосування, колеги.  
Увага! Я прошу всіх… Я знаю, хто має вийти на кілька хвилин. 
Зараз 13.43, о 13.55 переходимо до голосування. О 13.55 переходимо 
до голосування!  
Пане Чубаров, запрошую вас до слова . 
Колеги, це не перерва, а виступи від фракцій. Перерви я не 
оголошував. Зараз, протягом 10  хвилин, будуть виступи від фракцій. 
За 10 хвилин буде ще одне голосування.  
Будь ласка, пане Чубаров, виступайте.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради У країни  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон на трибуні.  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Я прошу ввімкнути мікрофон для виступаючих 
з трибуни.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань   прав людини, національних меншин і міжнаціональни х відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні ко леги! Сьогодні, в ці хвилини, 
у   Москві відбувається засідання Верховного суду Росії – країни -
агресора щодо заборони Меджлісу кримськотатарського народу.  Нами 
очікується схвалення попередніх незаконних судів російської окупа -
ційної влади. Скажу чесно, ми дискутували перед тим, як подавати 
апеляційну скаргу до Верховного суду Росії – країни -агресора, країни, 
що окупувала нашу  землю. Ми це не визнаємо. Але м и погодилися 
із   закликами наших партнерів, зокрема західних, щоб ще раз 83 продемонструвати неможливість будь -якого діалогу з Росією, хоча б 
у сфері свободи і  життя людей.  
Для чого я про це кажу? Для того, що нам в сесійному залі 
треба   очищувати країну зсер едини, треба разом протидіяти агресору. 
Декілька днів тому ми прийняли постанову Верховної Ради щодо 
невизнання легітимності новообраної Державної думи. Багато хто, на 
жаль, за це не голосував. Ми не називали прізвища, ми не звинува -
чували. Я хотів би, щоб  і зараз, через 5  хвилин, не звинувачували один 
одного, а разом проголосували за ті п роекти постанов, які внесені, 
з тим щоб очистити судову сферу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Олег Ляшко, Радикальна партія.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна па ртія. Більшої ганьби в цьому 
парламенті не було. Події, які зараз відбуваються, мабуть, можна 
порів няти з подіями 16  січня, коли за таким самим «бєспрєдєлом» 
приймалися закони.  
Я звертаюсь до шановних колег із фракції «Блок Петра 
Порошенка». Це ж як треба  не любити і зневажати українців, власного 
Президента, самих себе, український парламент, щоб так його при -
нижувати! Вся країна бачить, як ви свої картки то вставляєте, то 
забираєте – були голоси, а тепер немає. На всю країну транслюється як 
ми по 20 -30 разів голосуємо. Це приниження кожного українця, який 
ходив на вибори, обираючи ті чи інші політичні сили, розраховував, 
що політики будуть відповідальними, чесними, захищатимуть україн -
ців. А  ви захищаєте мафію і корупцію! .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народ ний депутат Сергій Соболєв, «Батьківщина».  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги! Які судді залишилися? Якщо 
подивитися на проекти постанов, всі судді проходять в трійках, які 
причетні до тих найстрашніших, найкривавіших подій біля стадіону 
«Динамо». Ви всі пам’ята єте ті події, коли почали стріляти, з’явилися 
перші жертви. Отих побитих, поранених доставляли в суди, і ці судді 84 ухвалювали рішення. Одного такого суддю ми звільнили, двоє інших 
із цих трійок залишаються.  
У мене є пропозиція: зараз перерватися на 15  хвили н, всім 
депутатам, які тоді служили Януковичу, стояли на Майдані, пройти до 
стадіону «Динамо» і подивитися на ту землю, яка була окровавлена, 
а  потім Порошенко має загнати свою фракцію в зал, щоб проголосу -
вати. Це вже крик совісті! Як можна так робити! С пеціально скликали 
позачергове засідання, а ключові лідери фракції БПП ховаються від 
відповідальності…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте завершити.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Судді вам ні в чому не допоможуть в Київ -
ському апеляційному суді, бо це ганьба, коли їх же рішеннями будуть 
відстоювати ваші підприємства, з аводи, фабрики. Подумайте, що 
є вагою такого голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Олег Березюк, «Самопоміч».  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Є два феномени. З одного боку, – патологічна 
залежність влади одна від одної, зале жність від клану олігархів, 
звичайнісіньких бандитів на бюджеті народу. Сьогодні це є ілюстрація 
патологічної залежності, яка 25  років проникала в українську політику 
і українську владу. Але, з іншого, сьогодні в залі відбувається без 
пере більшення епічна битва. Вперше за 25  років бачимо, як вона 
триває з частковою перемогою. Не треба їх заганяти в зал. Вони в залі. 
Вони мають в залі голоси, але патологічна залежність і страх перед 
олігархом просто їх паралізує.  
Хлопці, проголосуйте, виконайте свій функціон альний обов’язок 
перед своїми дітьми. Не перед тими, кого ви зневажаєте сьогодні, 
а перед своїми дітьми і майбутніми. Ви їх не вивезете з країни. Цього 
може не статися.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Вікторія Сюмар, «Народний фронт».  85 СЮМАР  В.П.  Сього дні Майдан згадували дуже багато разів. 
Згадували моїх колег, яких в тих судах судили, людей, побитих, 
повністю обморожених. І дійсно тоді, замість того, щоб виносити 
справедливі рішення, ці суди фактично кидали їх за ґрати. Згадувати 
весь цей жах ми можем о дуже багато. Але сьогодні для кожного з нас 
прийняти рішення є справою честі. Тут так багато говорили про те, 
як  ми кілька місяців стояли на Майдані. Тому сьогодні ми не повинні 
розійтися. Ми маємо показати, що спроможні постояти до вечора, 
можливо, до 24 години, спроможні набрати номери телефонів своїх 
колег, запросити їх прийти сюди і просто натиснути на кнопку. Це 
значно простіше, ніж те, що ми демонстрували там. Тоді народ бачив 
те все на Майдані, був там разом з нами. Сьогодні тут, у цьому залі, 
ми не маємо права просто зрадити засуджених людей і наш україн -
ський народ, який демонстрував героїзм на Майдані. Ми сьогодні не 
маємо права не прийти в цей зал, не натиснути кнопку і не виконати 
волю народу – покарати тих, хто судив майданівців, виносив рішен ня 
проти людей.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Німченко, «Опозиційний блок».  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Уважаемые коллеги! Это только часть 
айсберга тех проблем, которые возникли вследствие узурпирования 
судебной власти. У нас, по сути, конституционный и политич еский 
кризисы, и  это надо признать. Мы о чем здесь говорим? Что это за 
нападки? Разве это элементы парламентаризма, когда обвиняют фрак -
цию, фракции, членов фракций? Это недопустимо!  
Поэтому я хотел бы напомнить, что у нас еще впереди назна -
чение 700  судей, сотни судей, которых с подачи некоторых пред -
ставителей, моего «попередника» выступающего… Сказали их не 
увольнять, они четыре года уже как пенсионного возраста, их не могут 
уволить. Это что такое? Это есть инквизиция тихо плавающая. Это 
недопустимо на  сегодняшний день, друзья. Надо признать, что мы 
искусственно создали проблему судебной власти, тем самым, по сути, 
лишили народ доступа к правосудию, предусмотренного статьей  55 
Конституции Украины. Это наша вина. Мы не можем работать, это 
надо признать. «Бер и шинель, пошли домой».  
Спасибо.  86 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ще є ті, які бажають виступити від фракцій? Немає. Тоді я прошу 
закликати депутатів до зали. А тим часом, можливо, хтось із депутатів 
хотів би висловитися?  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, всі голови фракцій виступили.  
Прошу всіх запросити в зал. Зараз 13.55. Як я й казав, пере -
ходимо до прийняття рішень. Ми маємо прийняти рішення стосовно 
Коваль Світлани Миколаївни і Бартащук Людмили Вікторівни.  
Прошу всіх за ходити в зал. Ми почекаємо одну, дві, три хвилини. 
Ми почекаємо.  
Поки збираються депутати, давайте подумки перенесемося в той 
час, січень -лютий, коли ми були на Майдані, з боями привозили на 
Майдан їжу, дрова, щоб обігріти людей вночі. І якби хтось тоді ск азав, 
що Майдан переможе і у Верховній Раді України буде більшість 
(300 голосів) європейських українських сил, але вона не буде здатна 
прийняти рішення щодо суддів, які вчиняли злочини проти Майдану, 
я думаю, ніхто не повірив би в таке.  
Шановні колеги, го лови фракцій, які були на Майдані, присутні 
в  залі, депутати, які були на Майдані, також присутні. Зараз кожен 
депутат має змогу підняти трубку, подзвонити до свого колеги і спи -
тати, чому він не в залі, чому не голосує. Це випробування нашого 
парламенту на здатність відповідати тим ідеалам і критеріям, які були 
на Майдані.  
Я прошу всіх заходити в зал і займати робочі місця. Почекаємо  
(Шум у залі) . Ми ночами стояли на барикадах і нічого з нами не 
ставалось. Ми почекаємо, поки всі зберуться в залі. Прошу т их, які 
знаходяться в кулуарах, зайти в зал.  
Колеги, готові? Прошу заходити в зал і приготуватись до прий -
няття рішень.  
Колеги, повідомляю, в нас є чотири проекти постанов, які не 
набрали голосів, щодо звільнення: Макухи Андрія Анатолійовича, 
Марцинкевич а Віталія Анатолійовича, Демидовської Алли Ігорівни, 
Пойди Сергія Миколайовича з посади судді.  87 Неодноразово згадувалося прізвище Березенка. Думаю, буде 
справедливо дати йому слово для репліки. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЕНКО  С.І., член Комітету Верховної Ради Укра їни 
з  питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №205, 
Чернігівська область, партія «Блок Петра Порошенка «Солідар -
ність») . Шановні колеги! Сьогодні неодноразово згадували моє 
прізвище. Я хотів би звернутися до лідера і депутатів фракції «Бать -
ківщина», які дозволяли собі ці вислови на мою адресу.  
З самого ранку я голосую за звільнення ганебних суддів, при -
четних до тих подій, які відбувалися на Майдані. Дійсно, протягом 
30 хвилин мене не було в залі. Щойно я повернувся, і віддам свій 
голос за з вільнення цих суддів.  
Звертаюсь до керівника фракції «Батьківщина»: де був ваш голос, 
коли ми тут голосували проект постанови про невизнання легі -
тимності виборів до Держдуми Російської Федерації, проведених на 
Кримському півострові, який є українським. Ва шого голосу не було 
 .  
Тому, будь ласка, слідкуйте за роботою вашої фракції, а БПП 
проголосує за звільнення цих ганебних суддів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, заходимо в зал.  
Юлія Тимошенко. Будь ласка, ваша репліка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шано вні друзі! Стосовно голосування 
щодо проекту постанови про нелегітимність проведення виборів до 
Держдуми, хочу сказати, що позиція нашої фракції дуже чітка – ми їх 
не визнаємо, і ми за це голосували. Це перше.  
Друге. Я дуже рада, що спрацювало моє наголош ення на пріз -
вищах людей, наближених до Президента України Порошенка, які не 
голосували за звільнення суддів, що приймали рішення проти майда -
нівців. Спрацювало! І якщо ці депутати зараз прийшли в зал, це 
означає, що, можливо, Порошенко зважив усі свої реп утаційні ризики 
і дав команду своїм депутатам повернутися в зал і проголосувати за 
цих суддів.  88 Пане спікере, ваше рішення не розходитися, поки не будуть 
проголосовані всі проекти постанов, було правильним. Це означає, що 
Президенту треба обирати: або втра чати підтримку людей, або загнати 
своїх депутатів у зал.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я дам слово всім, хто 
попросить. Колеги, перед нами стоїть ціль – проголосувати. Але чим 
більше буде в нас конфліктів між собою, тим менше шансів прого -
лосувати. Тому я д уже прошу всіх, хто бере слово в обговоренні, не 
вносити в зал конфліктність. Нам бракує кількох голосів. Думаю, буде 
правильно закликати колег в зал, і не вносити конфліктність поміж 
фракціями, депутатами, що може призвести до провалу голосування.  
Прошу заходити в зал. Зараз я проведу рейтингове голосування, 
щоб знати, скільки нас є.  
Прошу заходити в зал, зайняти свої робочі місця і приготуватись 
до рейтингового голосування. Депутати підходять. Ми ще чекаємо 
пару секунд.  
Колеги, прошу взяти участь у рей тинговому голосуванні. 
Голосуємо!  
«За» – 205. 
Бачу, не всі встигли.  
Будь ласка, покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 75, «Народний фронт» – 53, «Опози -
ційний блок» – 0, «Самопоміч» – 23, «Батьківщина» – 15, Радикальної 
партії – 19, «Пар тія «Відродження» – 2, «Воля народу» – 2.  
Зараз ви можете подивитись, кого немає. Мені сказали, що 
в їдальні є значна кількість депутатів. Я прошу секретаріат повідомити 
всім про те, що зараз відбудеться прийняття рішення. Прошу голів 
фракцій подивитись, кого немає, і запросити їх в зал.  
Заходять люди, підтягуються. Вони проголосують «за». Ще 
чекаємо.  
Поки заходять, Лапін має бажання виступити. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосу ддя (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 89 Шановні колеги! Я є одним із рядових бійців самооборони Майдану. 
Я  знаю, що в парламент прийшло досить багато людей завдяки 
Майдану. Досить піаритися на крові! Я  дуже прошу перестати звину -
вачувати один одного, казати, хто більше революціонер, хто менше.  
Я дуже прошу представників всіх фракцій покликати своїх 
депутатів. Також прошу позафракційних зайти в зал. Давайте ми 
прий мемо ті рішення, поставимо крапку в цьом у питанні хоча б на 
сьогодні. Давайте перестанемо думати, що нас роз’єднує. Давайте 
подумаємо про те, що нас об’єднує.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Колеги, я ще раз зараз проведу рейтингове голосування, хоча 
воно й не є популярним. Бачу, пі дійшло ще кілька депутатів з «Народ -
ного фронту», «Блоку Петра Порошенка».  
Колеги, прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні. 
Голосуємо! Будь ласка.  
«За» – 213. 
Вже бракує менше.  
Хто не встиг? Сидорович? Не спрацювала картка? Давайте тоді… 
Підійшло ще  кілька депутатів. Нам бракує буквально кількох голосів. 
Колеги, я прошу приготуватися до голосування.  
Отже, нагадую, ми розглядаємо питання щодо звільнення суддів, 
які звинувачуються у вчиненні злочинів проти Майдану.  
Розглядається проект Постанови «Про  звільнення Коваль 
Світлани Миколаївни з посади судді апеляційного суду міста Києва 
у зв’язку з порушенням присяги» (№3581 -30). 
Прошу всіх зайти в зал і зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
поста нови №3581 -30. Прошу голосувати.  
«За» – 218. 
Бракує восьми голосів. Ми цілковито можемо. Зайшов ще один 
депутат.  
Колеги, будь ласка, запросіть депутатів в зал. Прошу займати 
робочі місця і приготуватися до голосування. Колеги, два -три голо -
сування і ми можемо закрити наше зас ідання. Треба просто зібратися 90 і дисципліновано взяти участь у голосуванні. Попередньо не спрацю -
вала картка? Руслане, цього разу будьте уважніші.  
Колеги, готові? Всі є на робочих місцях?  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Постан ови «Про звільнен ня Коваль Світлани Миколаївни 
з посади судді апеляційного суду міста Києва у зв’язку з порушенням 
присяги судді» (№3581 -30). Прошу проголосувати. Будьте уважними, 
щоб картки спрацювали. Голосуємо!  
«За» – 219. 
Сім голосів. Сім голосів. Прош у запросити депутатів в зал. 
Колеги, прошу запросити депутатів в зал. Прошу закликати депутатів 
в зал. Мені повідомили, що частина депутатів знаходиться в кулуарах. 
Я прошу їх покликати. Колеги, ще раз наголошую, я ставитиму ці 
проекти постанов на голосува ння ще раз і ще раз. Усі мають доступ 
до  голосування. Ці проекти постанов є принциповими для Верховної 
Ради України, для всіх тих, хто прийшов в парламент, апелюючи до 
цінностей і гасел Майдану.  
Тому я прошу зараз обдзвонювати колег, тих депутатів, яких 
немає поряд з вами справа, зліва, закликати їх прийти в зал.  
Прошу приготуватися до голосування. Я наголошую, Регламент 
мені дозволяє не повертатися, а ставити на голосування стільки разів, 
скільки треба.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийняття  проекту 
Постанову «Про звільнення Коваль Світлани Миколаївни з посади 
судді апеляційного суду міста Києва у зв’язку з порушенням присяги 
судді» (№3581 -30). Прошу проголосувати. Голосуємо!  
«За» – 217. 
Будь ласка, по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенк а» – 81, «Народний фронт» – 58, «Опози -
ційний блок» – 0, «Самопоміч» – 22, «Батьківщина» – 17, Радикальної 
партії – 19, «Партія «Відродження» – 1, «Воля народу» – 2. 
У нас було від «Відродження» і «Волі народу» більше голосів. 
Колеги, 7 -8 голосів! Давайте ще раз.  
Слово має Березенко, «Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЕНКО  С.І. Пане Голово, зараз 14.16. Я просив би, 
щоб  наше зібрання не втратило форми легітимності, поставити на 91 голосування пропозицію про продовження роботи засідання на 20, 30, 
40 хвилин – на скільки нам треба, щоб ми могли продовжувати голо -
сувати. Інакше це буде оскаржено тими суддями в тому самому суді. 
Давайте витримаємо процедуру.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу повідомити, що позачергове засідання не має такого 
формату, як зви чайне засідання. Ми працюємо допоки не вичерпаємо 
весь порядок денний.  
Колеги, я прошу дати відповідь на запитання: чи можемо ми 
дочекатись депутатів?  
Олег Ляшко. Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановний Андрію Володи -
мирович у, коли ви по 100  разів закликаєте, просите депутатів прийти 
в зал, ви принижуєте не лише себе, а вони своєю неявкою не лише вас, 
а весь український парламент і, головне, – українців.  
Колеги, я спеціально називаю прізвища Березенка і Кононенка, 
щоб потім в они взяли слово для репліки і відповіли… Колеги, нас 
просто тут тримають за дурнів. Ці двоє прийшли, а десять інших 
депутатів від БПП зникли, здавши картки. Десять хвилин тому в залі 
був колега Давиденко із мого Бахмацького округу на Чернігівщині. 
Валерію,  вернись до залу. Із Бахмача також є хлопці, яких вбито на 
Майдані, поховані в Бахмацькому районі. Сьогодні ви, не голосуючи 
за звільнення суддів, покриваєте цих вбивць. Прийдіть всі сюди в зал 
і  голосуйте. Не треба тримати українців і своїх колег по парл аменту 
за дурнів. Молодий ще, щоб дурить нас.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Було назване прізвище Березенка.  
Будь ласка, дайте 1  хвилину Березенку для репліки.  
 
БЕРЕЗЕНКО  С.І. Важко коментувати людину, яка працює 
в  парламенті виключно задля власного піару, а не заради ефе ктивної 
роботи парламенту. Хочу сказати, що сьогодні, дійсно, багато 
депу татів є у відрядженнях або з технічних причин не можуть бути 
присутніми на позачерговому засіданні. Наша фракція мобілізується 92 максимально. Давайте підтягнемо «хвости» не лише БПП, а й «Бать -
ківщини», Ра дикальної партії, інших фракцій, і зробимо голосування 
результа тивним. Тим паче, потен ціал є. Я закликаю всіх колег 
з «Блоку Петра Порошенка», інших фракцій зайти в зал і проголосу -
вати за цих декілька проектів постанов.  
Звертаюсь до п ана Олега. Немає пані Корчинської, яку я дуже 
поважаю, пані Кошелєвої, видатного депутата. Можливо, ви знайдете 
якийсь спосіб все -таки запросити їх в зал для підтримки цього голосу -
вання, необхідного для нашої держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто виступить в ід «Народного фронту»?  
Максим Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги, я звертаюся до всіх відпо -
відальних і державницьких депутатів: поверніться в зал. Я пам’ятаю, 
як було тяжко 20  лютого, але всі були в залі…  
Пане Голово, я звертаюся до вас: тод і всі були в залі, допоки 
не  були проголосовані всі закони і вичерпаний порядок денний. Ми 
будемо знаходитися в залі, допоки всі проекти постанов не будуть 
проголосовані. На вимогу Президента ви скликали позачергове засі -
дання, ми з’їхалися з усієї Україн и на це засідання, бо відповідаль -
ність кожного депутата – бути в залі і голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Батьківщини» слово має Іван Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». У чому найголовніша 
проблема сьогоднішнього дня? У  тому, що це засідання скликано для 
того, щоб виставити дурнями народних депутатів України. Бо спо -
чатку Президент нібито показує, що він хоче, щоб зібрався парламент, 
а потім починається гра у фракції, яка носить ім’я Президента 
України.  93 У залі було голосу вання, де було 235  голосів, а зараз – 215. Ска -
жіть, будь ласка, де ділося 20  голосів? Дуже легко проаналізувати – 
20 голосів зникло у фракції БПП. Де вони? Депутати за командою 
фракції БПП пішли, щоб зірвати голосування.  
Ви звертаєте увагу на «Батьківщину ». У нас голосує 17  депутатів. 
Ми найменша фракція у парламенті.  
Пане Сергію, за командою голоси зникли з вашої фракції. Тому 
зрив голосування щодо суддів, які садили майданівців, лежить персо -
нально на Президенті України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Самопомочі» с лово має Олег Березюк. 
Будь ласка.  
Я прошу говорити про те, чи є потенціал дотягнути голоси.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Щойно одна із наших колег, яка повертається із 
відрядження, приземлилася в аеропорту, буде їхати сюди, і у нас буде 
ще один голос. Це добре.  
Ми пі дтримуємо колег. На Майдані був такий принцип: коли вже 
не моглося – стояти (!). Сьогодні м и маємо просто стояти, сидіти 
в  залі, поки не з’являться хлопці і дівчата з БПП і не проголосують. 
Це є наш обов’язок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, щойно підійшли ще кілька  депутатів. 
Можливо, ми вже маємо певну кількість депутатів. Я прошу всіх 
зайняти робочі місця.  
Я ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про звільнення Коваль Світлани Миколаївни з посади 
судді апеляційного суду міста Києва у зв ’язку з порушенням присяги 
судді» (№3581 -30). Хто підтримує дане рішення, прошу проголосу -
вати. Голосуємо!  
«За» – 221. 
П’ять голосів, колеги. П’ять! За скільки часу добереться ваша 
колега з аеропорту?  
Будь ласка, по фракціях і групах.  94 «Блок Петра Порошенк а» – 83… (Шум у залі) . «Народний 
фронт»   – 58, «Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 23, «Батьків -
щина» – 17, Радикальної партії – 20, «Партія «Відродження» – 1, 
«Воля народу» – 2.  
Колеги, 5  голосів (Шум у залі). Мені кажуть, що не голосують 
дев’ять депут атів, які є в залі: сім – із «Блоку Петра Порошенка» 
і два – із «Народного фронту». Давайте закличемо їх проголосувати.  
Колеги, прошу всіх, хто є в залі, взяти участь у голосуванні. 
Мушак голосує. Всі на місцях?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийня ття проекту 
постанову №3581 -30. 
Колеги, слідкуйте уважно за картками. Секундочку, Ледовських 
підходить. Всі.  
Прошу голосувати за прийняття проекту постанови №3581 -30. 
Голосуємо! Прошу всіх, хто є в залі, проголосувати.  
«За» – 225. 
Один голос, колеги. Один  голос!  
Колеги, всіх прошу приготуватися до голосування. Ми прово -
димо три голосування, і я закриваю засідання. Треба тільки макси -
мально змобілізуватися і бути уважними. Прошу бути відповідаль -
ними і уваж ними, бо голосування знакові для нашого парламенту.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №3581 -30 щодо звільнення Коваль Світлани Миколаївни 
з  посади судді. Хто підтримує даний проект постанови, прошу про -
голосувати. Підтримує кожен, будь ласка!  
«За» – 223. 
Це означає, що в зал і є голоси. Я ще раз поставлю на голо -
сування. Прошу зайти в зал. Три голоси. Ми зараз вийдемо на голосу -
вання.  
Юліє Володимирівно, боюсь, ми як ввійдемо в обговорення, 
втратимо й ці голоси. Я потім дам вам слово.  
Колеги, не всі були уважні. Ми всі бачимо, що голоси в залі є. 
Прошу зайняти свої робочі місця. Не всі встигли підійти до робочих 
місць, не всі усвідомили, що ми голосуємо за тих суддів, які засуджу -
вали звичайних громадян, що їхали на Майдан, за їхню громадянську 
позицію. Колеги, на нас лежить від повідальність за тих, хто обирав 
нас. Не всі це збагнули відразу.  95 Ставлю ще раз на голосування пропозицію про прийняття 
проекту постанови про звільнення Коваль Світлани Миколаївни з по -
сади судді апеляційного суду міста Києва за порушення присяги судді. 
Прошу проголосувати. Прошу всіх уважно голосувати. Кожен голос 
має вагу. Прошу проголосувати. Колеги, голосуємо всі гуртом, злаго -
джено голосуємо!  
«За» – 225. 
Один голос. Хтось один безвідповідальний не встиг. Колеги, 
будь ласка, не виходьте із залу. Не вихо дьте із залу. Зараз вся Україна 
дивиться на нас. Вся Україна бачить: хто є в залі, а хто вийшов із залу. 
Я дуже прошу всіх зайняти робочі місця, слідкувати за тим, щоб ніхто 
не виходив із залу.  
Колеги, я ставлю ще раз на голосування пропозицію про прий -
няття проекту постанови №3581 -30 про звільнення Коваль Світлани 
Миколаївни з посади судді апеляційного суду.  
Я почекаю. Прошу колег повернутися на місця. Колеги, прошу 
припинити суперечки і повернутися на робочі місця. Не створюйте 
конфліктної ситуації. Кол его, ваша схильність до конфліктної ситуації 
погано закінчується.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №3581 -30. Пані Кужель, поверніться на робоче місце. 
Прошу проголосувати. Голосуємо!  
«За» – 225. 
Я бачу, що не встиг, бачу. Б удь ласка, лишайтеся всі на місцях.  
Колеги, прошу проголосувати за прийняття проекту постанови 
№3581 -30. Будь ласка, прошу голосувати злагоджено і відповідально. 
Голосуємо!  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 87, «Народний фронт» – 61, «Опози -
ційний блок» – 0, «Самопоміч» – 22, «Батьківщина» – 17, Радикальної 
партії – 20, «Партія «Відродження» – 1, «Воля народу» – 2.  
Колеги, не  розходьтесь, я ставитиму по черзі інші проекти 
постанов.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №3581 -27 щодо звільнення Бартащук Людмили Вікторівни 96 з по сади судді за вчинення злочинів проти Майдану. Прошу про -
голосувати. Прошу голосувати. Голосуємо! Голосуємо уважно, не 
відходимо від робочих місць.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №3581 -9 щодо звільнення Макухи Андрія Анатолійовича за 
вчинення злочинів проти Майдану. Прошу проголосувати. Голосуємо!  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про при йняття проекту 
постанови №3581 -13 щодо звільнення Демидовської Алли Ігорівни 
з  посади судді за порушення присяги. Прошу проголосувати. Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати, колеги .  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №3581 -12 щодо звільнення Марцинкевича Віталія Анато -
лійовича з посади судді за пор ушення присяги. Прошу підтримати. 
Прошу проголосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття остан -
нього на сьогодні проекту постанови №3581 -23 щодо звільнення 
Пойди Сергія Миколайовича з посади судді. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати. Останнє голосування! Також «майданівський» 
суддя. Будь ласка, голосуємо всі гуртом.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, ми прийняли всі проекти постанов, які були 
внесені на сьогоднішнє позачергове засідання.  
Шановні колеги, цими днями відбуваються урочистості вшану -
вання трагедії Бабиного Яру. Там загинули: українська поетеса Олена 
Теліга, близько 600  членів ОУН, українських патріотів, єв реї, роми, 
багато представників інших національностей.  97 Колеги, прошу вшанувати пам’ять усіх невинно убієнних у цій 
трагедії хвилиною мовчання.  
(Хвилина мовчання).  
Дякую, колеги.  
Ми прийняли сьогодні важливі відповідальні рішення. ійне. Ми звільнили 29  суддів. Я вітаю з цим колег -парла -
ментаріїв, комітети, всіх, хто брав активну участь у роботі.  
Позачергове пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шую закритим. Чергове пленарне засідання відбудеться у вівторок, 
4 жовтня о 10  годин і.  
Дякую, колеги. До зустрічі.  
 
 
 