 
(П’ятниця, )  
 
 
 Година запитань до Уряду  …2 
 
 Заява від фракцій Радикальної партії Олега Ляшка  
  та «Самопоміч»  …29 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …33 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …53 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу захо -
дити до залу, приготуватис я до реєстрації. Через 1 хвилину відбудеться 
реєстрація.  
Готові, колеги? Прошу провести реєстрацію. Прошу зареєстру -
ватис я.  
У залі з ареєстр увалися 335 депутатів. Ранкове пленарне засідання 
Верховної Ради України оголошу ється в ідкритим.  
Сього дні день народження нашого колеги Андрія Валентиновича 
Немировського. Давайте п ривітаємо його . Вітаємо з днем народження ! 
 . 
Хочу повідомити, що в пленарному засіданні Верховної Ради 
України беруть участь члени уряду на чолі з Прем’єр -міністром 
України Володимиром Борисовичем Гройсманом. Давайте п ривітаємо 
Володимира Борисовича .  
Сьогодні згідно з Регламент ом і план ом нашої роботи відбудеться 
«година запитань до Уряду». Порядок проведення « години запитань 
до   Уряду» визна чений частиною чет вертою статті  229 Регламенту. 
Нагадую, що в перші півгодини будуть доповіді віце -прем’єр -міністра 
В’ячеслава Анатолійовича Кириленка і віце -прем’єр -міністра Іванни 
Орестівни Климпуш -Цинцадзе , а потім півгодини – запитання від депу -
татів. Приймається така ф орма роботи? Можемо розпочинати «годину 
запитань до Уряду», колеги?  
Тоді я запрошую до трибуни віце -прем’єр -міністра України 
В’ячеслава Анатолійовича Кириленка. Будь ласка, пане В’ячеславе.  
 
КИРИЛЕНКО  В.А. , віце-прем’єр -міністр України.  Шановний 
пане Голово ! Шановні народні депутати! Шановні виборці! До мене 3 є  запитання від фракції «Народний фронт» щодо захисту інформацій -
ного простору. Я не буд у зачитувати все запитання , бо воно розлоге, 
але повідомлю тільки суть : «Час від часу в інфор маційному просторі 
з’явля ються повідомлення про поширення на території України росій -
ських книжок та друкованих видань, що містять антиукраїнську пропа -
ганду. З огляду на це просимо дати відповідь на запитання, як их крок ів 
вживає уряд для захисту українськ ого ринку від російської друкованої 
продукції антиукраїнського змісту, яка є одним з інструментів росій -
ської інформаційної агресії проти України і загрожує національній 
безпеці ?».  
Дякую за запитання  і доповідаю. Ми  разом з вами починаючи 
з  2014  року, тобто минуло го скликанн я і вже цього скликання обме -
жили інформаційні можливості країни -агресора в нашому інформа -
ційному просторі. Ви пам’ятаєте, що у 2014 році значна кількість 
російських каналів підпала під заборону ретрансляції. Після того парла -
мент прийняв  рішення про захист інформпростору, агресивна анти -
українська кіно - та телепродукція , виготовлена після 1  січня 2014  року , 
підпала під заборону, і взагалі вся продукція з країни -агресора, яка 
пропагує їхні силові структури і розпалює ненависть та міжнаціональну 
ворожнечу.  
Значна частина діячів мистецтва і культури, а також з інших сфер 
з Російської Федерації, які активно посідають позицію невизнання дер -
жавного суверенітету та територіальної цілісності України, також 
потрапили під режим санкцій, а відповідно твори і продукція, пов’язан і 
з ними, потрапляють під суттєві обмеження в Україні.  
Ці рішення парламенту та уряду значною мірою захистили теле - 
і  радіопростір України. Але залишилася прогалина в друкованій про -
дукції, як у друкованих засобах масової інформації, так і в книжковій 
продукції.  
І, напевно , останньою краплею, яка переповнила чашу, було 
поширення прямо в центрі Києва навесні цього року на найбільшому 
книжковому ярмарку «Книжков ий арсенал» книги путінського про -
пагандиста, а по суті путінського Геббельса, інакше його назвати не 
можна, Дугіна. Це «фашиствующий » публіцист, який взагалі не визнає 
існування українського народу  і у свої х творах прямо закликає вбивати 
українців. Його книга, дуже  гарно виготовлена, у хоро шій обкладинці , 
поширювалас я цілком легально на території України . Її можна було 
купити прямо на найпрестижнішому книжковому ярмарку.  4 З’ясувалося  (хоча  це було  відомо і до того ), що такого роду 
продукція безперешкодно, без жодних обмежень надходить на тери -
торію України. І такі випадки непоодинокі.  
Ми знали про цю проблему, але шукали її розв’язання . Ми з ібрали 
велику групу видавців, авторів, письменників, публіцистів і пройшли 
декілька етапів. Перший етап, який розглядався, – ліцензування для 
російсько ї книги, відхилили, бо дуже багато регуляторних ускладнень. 
Другий етап , пов’язаний із запровадженням загороджувальних мит, 
також відхилили з огляду на деякі між народні зобов’язання України. 
І  ось третій етап, на якому ми вирішили зупинитися як на результ а-
тивному рішенні, – запровадження дозвільної системи, але для книж -
кової продукції винятково походженням із країни -агресора. Це рішення 
було обговорен о на всіх урядових рівнях, відбулася громадська диску -
сія, потім було проведено засідання Кабінету Мініст рів, на якому члени 
уряду одностайно підтримали законопроект. Тепер він зареєстрований 
уже у Верховній Раді України . Це проект Закону «П ро внесення змін до 
деяких законів України щодо обмеження доступу на український ринок 
іноземної друкованої продукції ан тиукраїнського змісту»  (№5114 ).  
До речі, з приводу стану книжкового ринку на цю тему. Офіційна 
статистика, і це дуже цікаво, показує стабільне падіння імпорту росій -
ських книжок в Україну. У 2012  році було  імпортовано на 33  мільйони 
доларів , у 2013  році – на 23 мільйони , у 2014  році ( початок російської 
агресії ) – на 12  мільйонів доларів , у 2015  році – вже на 3,7 мільйона 
доларів. За вісім місяців цього року, за оцінками Асоціації видавців та 
книгорозповсюджувачів , не більш ніж на 2  мільйони доларів завезено 
книжок в Україну з Росії, це офіційно. Проте  велика проблема полягає  
в тому, що книжки завоз яться вчорну, але в же менше, бо митні органи 
і Служба безпеки в иявля ють такі факти і припиня ють їх. А о сь коли 
приватні особи , по суті, всіру , здійснюючи насправді підприємницьку 
діяльність, завозять по півтонни книжок в одному мікроавтобусі  і цей 
сірий імпорт продовжує процвітати, саме тут ховається антиукраїнська 
продукція, яка розпалює міжнаціональну ворожнечу, не визнає права 
на існування України, паплюжит ь наших бійців і добровольців і  таке 
інше . 
За опитуваннями одного авторитетного інтернет -поширювача 
книжок, даним якого є всі підстави довіряти, якщо взяти структ уру 
споживання, то дотепер до 70  відсотків книжок, які поширюються 5 в  Україні, поход ять з Росії за факт ом, а не за офіційн ою статисти кою 
завезення. При цьому 1243  видавництва минулого року здійснювали 
діяльність на території України, і з них лише 300 – українських, тобто 
грубо кажучи, 25 відсотків. На одну українську книгу пропонується 
трохи більше 2,5 російські книжки . Ось такий фактичний стан книжко -
вого ринку і п ропозиції на ньому.  
Це відбувається також і тому, що кожен  підприємець може 
покласти у валізу 50  кілограмів книжок з Росії, сісти в мікроавтобус  
(а  там таких 10  підприємців ) і завезти півтонни  в тому числі анти -
українських книжок  на Петрівку чи на ринок Барабашова до Харкова. 
Особливо на півдні та на сході спроби агентури поширювати анти -
українську продукцію найбільші. Тобто фактичн ий стан  книжково го 
ринку свідчить , що ми повинні ввести регуляторні обмеження і за -
провадити прозорі регуляторні процедури дл я захисту українського 
книжкового ринку.  
У який спосіб це пропонується зробити? Зрозуміло, що  це має 
бути  дозвільний принцип, як я вже повідомив, але цей принцип 
стосується тільки книжок походженням з  Росії та тих, які завозяться 
з тимчасово окупованої території. До того ж це стосується юридичних 
осіб і фізичних осіб – суб’єктів підприємницької діяльності  і не сто-
сується приват них осіб, які завозять книжки. Але ми зменшуємо 
обмеження і кажемо : якщо ти везеш книжк и з Росії  для себе , то в такому 
разі 10 примірників достатньо . Якщо ти везеш 50  кілограмів і твій това-
риш ще 50  кілограмів, а подруга ще 50  кілограмів, то це вже явно для 
підприємницької діяльності. Тобто оцей сірий імпорт, сіре завезення 
у разі прийняття даного законопроект у ми обмежимо.  
При Держкомтелерадіо як центральному органі виконавчої влади, 
який відповідає за книговидання і книгорозповсюдження, буде ство -
рено громадську експертну раду , до складу якої входитимуть видавці, 
автор и, критик и, психолог и, спеціаліст и всіх профілів . Вона буде за 
заявками імпортерів перевіряти всю продукцію походженням із Росій -
ської Федерації. Але при цьому імпортер повинен надати підтвер -
дження авторського права, якого часто  немає , на книжки  з Росії , які 
поширюються в нас, а також надати основний короткий виклад змісту 
цієї книжки. Десять днів за закон ом визначено для громадськ ої експерт -
ної ради, щоб надати дозвіл або обґрунтовано відмовити у наданні 
дозволу. Тобто щоб не було якогось там свавілля , що заявки на дозвіл  6 лежатимуть місяцями, тижнями, роками, ми пропонуємо строго обме -
жити це строком десять днів. При цьому ми приблизно знаємо, 
а  головне, експерти знають перелік авторів , видавництв і видавців, 
які  спеціалізуються на антиукраїнських виданнях і які намагают ься 
закинути свою продукцію  в Україну. Тому з огляду на це та нормальна 
література, яка може імпортуватися з Російської Федерації  (ну, якщо 
така є взагалі ), припустимо , наукова, науково -технічна, художня, аж 
ніяк не постраждає і на неї  будуть отримувати до зволи в установленому 
порядку.  
Разом з тим таким підходом ми також будемо стимулювати і наші 
видавництва , і наших видавців, бо не секрет, що дуже багато перекладів 
здійсню ються із західних іноземних мов у Росії, і потім останні твори 
завозяться до України  у перекладі, наприклад , з англійської, францу -
зької, німецької на російську мову і пропону ються нашим споживач ам.  
Такі підходи, які ми пропонуємо в цьому законопроекті, також 
стимулюватимуть працювати наши х видавців напряму з авторами 
з  західного світу, здійснювати переклади. А ви ухвалили закон про 
створення Інституту книги, який має належне бюджетне фінансування, 
який ось -ось запускається, одним з основних завдань якого є якраз 
фінансування останніх сучасних перекладів з іноземних мов н а україн -
ську  мову  і з української на мови західного світу, на мови цивілізованих 
народів. Тобто ці обмеження, які для  антиукраїнської літератури будуть 
запроваджені, також стимулюватимуть і виробництво видань нашими 
видавця ми, поширення нових книг і розши рення асортименту та 
пропозиції.  
Безум овно, що ті, які не будуть дотримуватися у випадку прий -
няття цього законопроекту норм, які пропонуються, потрапляти муть  
під штрафні санкції. Але законопроект  передбачає перехідний період 
у  три місяці, щоб ті книгоро зповсюджувачі, які зараз мають  у своєму 
асортименті книги  антиукраїнськ ої спрямован ості (бо такі є і дотепер) , 
ще раз інвентаризували свій асортимент  і вилуч или з продажу всі ті 
видання, в  яких  є бодай  найменший натяк на антиукраїнський зміст, 
антиукраїнсь ку спрямованість чи розпалювання міжнаціональної 
ворожнечі.  
Я хочу сказати, що законопроект  №5114 , який скерований на 
захист українського книжкового ринку, затверджений рішенням Кабі -
нету Міністрів України, тобто це консолідована позиція українського 
уряд у. Але перед тим законопроект і взагалі ця ідея пройшли 7 багаторівневі обговорення на всіх необхідних рівнях серед видавців, 
видавництв, авторів, книжкових критиків, і цей підхід має підтримку 
громадськості. Зокрема, н ещодавно відбувся Л ьвівський форум видав -
ців, де ц я тема жваво обговорювалася.  
Зрозуміло , що є й противники, які вважають, що цю лавину 
книжок, серед яких є й путінська антиукраїнська пропаганда, зупиняти 
не потрібно. Нехай, мовляв, і надалі імпортують, що хо чуть. Але біль -
шість видавців, причому різного профілю, різної спрямованості, які 
спеціалізуються в тому числі  й на росі йськомовній книжці в Україні, 
в  один голос заявляють, що така урядова ініціатива потребує під -
тримки.  
Тому я пропоную якнайшвидш е розглянути цей законопроект 
у парла менті. Він уже зареєстрований і розписаний на комітет Вікторії 
Сюмар.  Ми готові до всіх необхідних обговорень і дискусій на засіданні 
профільного комітету. І я вважаю, що немає жодних підстав не думати, 
що вже до кінця 2016  року український парламент може прийняти  цей 
законопроект  і зробити дуже вагомий крок, аби захистити український 
книжковий ринок від продукції антиукраїнського змісту, а по суті, від 
путінської пропаганди, яка буйним цвітом до сі квітне на деяких книж -
кових розкладках і базарах, яка продо вжує промивати мізки українцям 
з тим, щоб напруга на сході і на півдні продовжувала мати місце, і щоб 
знову с іяти в душах і серцях українців недові ру, ненависть, розбрат 
і творити свою чорну справу.  
Українська влада, якщо вона україн ська, а зараз саме так а влада 
в  Україні, повинна виконувати свою роботу. І серед першочергових 
завдань, які стоять перед урядом, – забезпечення гуманітарної безпеки. 
Тому що всі питання, зокрема ті,  які ми нещодавно розглядали , – щодо 
квот и для українськомовної пісні на радіо,  щодо захист у телепростору , 
а тепер і щодо захист у книжкового ринку , – це не окремо взяті питання 
мови, книжкового ринку чи радіо , а це питання національної безпеки 
України, невід’ємною складовою якої є питання гуманітарної безпеки. 
І саме неувага до цих п итань всі минулі роки нашої новітньої незалеж -
ності спричинил а те, що частина людей піддалися під вплив ворожої 
антиукраїнської путінської пропаганди.  
Висновки зроблен о. Допускати цього надалі неможливо . Ми бу -
демо й далі вдаватися до всіх необхідних заходів , або захистити україн -
ський гуманітарний простір.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Дякую, В’ячеслав е Анатолійович у.  
Хочу сказати, що наступного тижня серед тих блоків  законо -
проект ів, які ми запланували, а це, нагадую, блоки щодо екології, 
підприємництв а, ЖКГ, також буде блок  щодо  культур и. І я дуже прошу, 
щоб ви спільно з комітетом підготували ці законопроекти, які є преро -
гативними і важливими, щоб ми могли їх розглянути і прийняти щодо 
них рішення. Дякую дуже вам.  
Зараз до слова запрошується віце -прем’єр з питань європейської 
та євроатлантичної інтеграції України Іванна Орестівна Климпуш -
Цинцадзе. Пані Іванн о, будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., віце-прем’єр -міністр з питань 
європейської та євроатлантичної інтеграції України. Дякую. Ша -
новний пане Голово ! Шановні народні депутати ! Мені надзвичайно 
приємно сьогодні мати можливість звернутися до вас і поспілкуватися 
з вами щодо  наших євроінтеграційних устремлінь.  
Саме зараз для нас настає етап, коли ми маємо і можемо під бити 
перші підсумки виконання Україною Угоди про асоціацію. Хочу нага -
дати, що це не просто міжнародний дого вір, а це той символ змін, 
який  дає нам трамплін для інтеграції України до всіх чотирьох свобод 
Європейського Союзу: свободи руху людей, руху капіта лу, товарів 
і послуг.  
Український народ і точно багато хто з вас дуже серйозно боро -
лися за те, щоб у нас була можливість цього вибору. І тому я хотіла б 
підкреслити, що метою угоди є відкриття цих зазначених чотирьох 
свобод. Але це все виражено в документ і, на більш  ніж 3 тисяч ах сто-
рінок  якого понад 300 актів права Європейського Союзу, які ми маємо 
впровадити в життя у більш ніж 25  сферах правовідносин.  
Угода з Україною є точно наймасштабнішою з усіх аналогічних 
угод, коли -небудь підписаних Європейським Союзом. Це одночасно 
для нас є і викликом, і серйозною платформою для можливостей, щоб 
Україна могла вийти на ринки Європейського Союзу, для нашого 
внутрі шнього підвищення якості послуг через гармонізацію відпо -
відних стандартів, для підвищення якості товарів і для створення 
здорового конкурентного середовища.  9 1 листопада 2016  року спливає два роки з початку тимчасового 
застосування Угоди про асоціацію, і в ідповідно спливає час на впро -
вадження в українське законодавство і практику 48  актів права ЄС, 
тобто 48  директив і регламентів та двох  конвенцій.  
Уряд зі свого боку максимально мобілізував всі свої ресурси для 
того, щоб ми виконали ці зобов’язання. Сподів аємося, що ми зможемо 
з вашою допомогою гідно представити свій прогрес у грудні цього року 
на черговому засіданні Ради асоціації Україна – ЄС. До першої декади 
жовтня уряд планує розглянути, схвалити і направити на розгляд Вер -
ховної Ради додаткові необхід ні нормативно -правові акти, спрямовані 
на виконання зобов’язань щодо наближення законодавства України та 
ЄС відповідно до вимог про асоціацію.  
Але разом з тим  хочу зазначити, що ми зі стурбованістю можемо 
констатувати, що значна частина євроінтеграційних проектів, законо -
давчих актів перебуває на розгляді у Верховній Раді. А саме на даний 
момент на розгляді у Верховній Раді перебува ють 56 законопроектів, 
прийняття яких гарантувал о б нам виконання зобов’язань і наближення 
до права Європейського Союзу.  
Найбл ижчими днями я планую звернутися до Голови Верховної 
Ради з офіційним листом, в якому буде визначено чіткий перелік 
законодавчих актів, які нам необхідно ухвалити до сплину дворічного 
терміну виконання і застосування угоди.  
Ми започаткували регулярний секторальний діалог офісу віце -
прем’єр -міністра з європейської і євроатлантичної інтеграції з заступ -
никами міністрів з питань європейської інтеграції щодо виконання 
угоди.  Буквально вчора відбулася чер гова нарада в такому форма ті. 
І одне з доручень, яке отримали заступники міністрів, це забезпечення 
максимальної взаємодії з Верховною Радою, з профільними комітетами 
для того, щоб просувати відповідні законопроекти.  
Я також прошу, закликаю членів комітетів Верховної Ради до 
констр уктивного діалогу і до пошуку реальних рішень. Особливо 
хотілося б звернутися до комітетів Верховної Ради з питань екологічної 
політики, природокористування і ліквідації наслідків Чорнобильської 
катастрофи, з питань охорони здоров’я і з питань транспорту. На роз -
гляді цих комітетів перебуває основна частина відповідних законо -
давчих актів , які нам важливо прийняти до 1  листопада 2016  року.  10 Я щиро вітаю всіх нас з учорашнім прийняттям  закону України 
про Національну комісію з питань р егулювання у сфері енерге тики 
і  комунальних послуг  і переконана, що це є нашою можливістю до 
євроінтеграційного поступу . Крім виконання міжнародних зобов’язань, 
це відкриє можливість для отримання Україною наступного траншу 
макрофінансової допомоги з боку Європейського Союзу.  
Ми також серйозно розраховуємо на адвокацію і просування роз -
гляду відповідних законодавчих ініціатив і з боку Комітету Верховної 
Ради з питань європейської інтеграції.  
На сьогодні в цілому сформувалася нагальна потреба у чіткій 
регламентації взаємоді ї парлам енту та уряду саме в контексті вико -
нання угоди. З боку уряду ми в цьому напрям і зробили низку кроків, 
щоб забезпечити системність роботи щодо виконання угоди, невід’єм -
ність цього процесу від галузевих реформ, інституційну спроможність 
щодо моніторингу та  контролю цього процесу.  
Урядом уже прийнят о рішення про суттєве збільшення штату 
Урядового офісу з європейської євроатлантичної інтеграції. Під моїм 
головуванням створюється група з підтримки реформ щодо  євроінте -
граційно го напряму. Триває процес формуван ня електронної системи 
моніторингу виконання угоди, і ми до кінця року зможемо представити 
її на розгляд громадськості, на ваш розгляд, шановні колеги парла -
ментарі ї. Ця система моніторингу дасть можливість уряд у, міністер -
ствам і центральним органам виконавчої влади відслідковувати поступ 
у виконанні наших зобов’язань, а також для вас та громадянського 
суспільства стане чітким індикатором того, де, в якій галузі ми знахо -
димося зараз щодо  виконання своїх зобов’язань відпові дно до Угоди 
про асоціацію.  
Водночас багато стратегічних питань на сьогодні залиша ються 
відкритими. Зокрема питання парламентського механізму виконання 
угоди. Тому я ще раз закликаю Комітет з питань європейської інтеграції 
до того, щоб ми найближчим часом  виробили цей механізм разом, 
а в разі необхідності оперативно встановили відповідні правові засади 
для такої роботи за підтримки всього парламенту України .  
Я розумію, що вимоги актів права Європейського Союзу подекуди 
можуть бути контраверсійними і непри таманними українській прак -
тиці, а подекуди, можливо, і не зовсім своєчасними. Але я впевнена 11 в можливості віднайдення консенсусу, віднайдення компромісів з будь -
яких питань шляхом діалогу та консу льтацій. Заступники міністрів 
з  європейської інтеграції та  Урядовий офіс з питань європейської та 
євроатлантичної інтеграції є тим інституційним ресурсом, який може 
забезпечити експертну підтримку з точки зору права ЄС у процесі 
розгляду Верховною Радою проектів законодавчих актів. Нагадаю, що 
ми є в діалозі з на шими партнерами  і разом з вами представляємо 
Україну, а не окремі органи або окремі політичні сили. Тому пере -
конана, що , мобілізувавши спільні зусилля, ми можемо досягнути 
серйозних і показових результатів.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступн ик Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна пані віце -прем’єр е. Шановні 
колеги, приготуйтеся, будь ласка, зараз будуть запитан ня до членів 
уряду. Я прошу депутатів займати місця.  
Шановні колеги, я бачу, що всі вже бажають з аписатися на запи -
тання . Будь ласка, запишіться на запитання до нашого шановного 
уряду.  
Депутати, які знаходяться поблизу ложі  уряду, я прошу вас усе-
таки не в індивідуальному порядку записуватис я на запитання, а повер -
нутися на свої робочі місця.  
Пані К ошелєва , Радикальн а парті я, передає слово  Олег у Ляшку . 
Будь ласка , ваше запитання . 
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . У мене запи-
тання до Прем’єр -міністра України Володимира Гройсмана.  
Шановний пане Прем’єр -міністр е! 20 вересня голова «Укрзаліз -
ниці » Балчун зробив заяву про те, що вчергове збирається під вищити  
тарифи на залізничні перевезення. Хочу нагадати, що впродовж  остан -
нього року двічі під вищували ся тарифи на вантажні перевезення заліз -
ницею. Водночас ми знаємо, що Мінінфраструктури видало наказ, за 
яким зробили майже 50  відсотків знижки на транзитні вантажі, у тому 12 числі для росіян. У мене запитання. Чому для національно го виробник а 
тарифи на грузові вантажні перевезення під вищую ть, а для росіян 
знижують? Чому національний вироб ник дискримінується порівняно 
з транзистерами?  
Крім того, треба розуміти, що будь -яке підвищення тарифів 
лягатим е у кінцевому підсумку на витрати споживачів, на збільшення 
цін. Я вимагаю від вас – руки геть від національного…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Шановний Олегу 
Валерійовичу, дякую за ваше запитання. Що стосується національного 
виробника. Хочу наголосити , що для уряду надзвичайно важливим 
пріоритетом є створ ення абсолютно нормальн их конкурентних  умов, 
в  яких національний виробник, який формує національний продукт, 
мав би можливості робити це конкуренто на внутрішньому ринку і на 
зовнішніх ринках. Тому ми  працюємо над тим, щоб сформувати абсо -
лютно правильний підхід щодо не тільки тарифів на перевезення для 
національного виробника залізницею, а й щодо портов их збор ів, 
і  рентн их платежі в. Ми маємо подивитис я по всі х сфера х, по всі х 
сектора х економіки, де м и знаходимося сьогодні по відношенню до 
наших конкурентів у світі.  
Ось нещодавно у мене була зустріч з українськ ими металургами. 
Ви знаєте, є питання, які потрібно вирішити на рівні уряду і , можливо , 
на рівні парламенту, тому ми будемо звертатис я до парла менту з тим, 
щоб створити нормальні умови . Це і тариф и на перевезення залізницею, 
і портові збори, і рентні платежі, і можливість незалежного постачання 
виробникам енергоресурсів. Всі ці питання дадуть можливість націо -
нальному виробнику стати конкурентоздатним. Тому це один з наших 
пріоритетів. Я думаю, що ми найближчим часом вийдемо на відповідні 
рішення.  
Що стосується транзитних платежів, я згоден з тим, що треба 
подивитися на те, яким чином ми зараз виглядаємо по ві дношенню до 
інших країн, але, безумовно, надавати будь -які переваги для країни -
агресора неприпустим о.  
Я передам слово міністру інфраструктури, він прокоментує 
рішення міністерства.  
Дякую.  
 13 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Німченко Василь Іванович передає слово Шурмі. Увімкніть мікро -
фон, будь ласка, з місця.  
 
ОМЕЛЯН  В.В., міністр інфраструктури України.  Дякую. 
Вельмишановний Оле гу Валерійовичу, я хотів вам коротко доповісти, 
що насправді єдине завдання, я ке стоїть перед паном Балчуном як 
керівником «Укрзалізниці», це очищення від корупції і ефективність 
роботи самої «Укрзалізниці». Про підвищення тарифів мова точно не 
йде. Я думаю, що насправді це були просто труднощі перекладу.  
Щодо ситуації з 50 -відсотк овою знижкою на портові збори. 
Україна зараз є вкрай неконкурентною. Кожного року ми втрачаємо 
транзит на 50  відсотків і більше. Саме тому урядом було прийнято 
рішення ще в минулому році, а в цьому році дію його продовжен о, про 
встановлення 50 -відсокової знижки на транзит для всіх, для того, щоб 
повернути інвестиції в інфраструктурну галузь України. Наша держава 
зараз послідовно здійснює кроки шовков им шлях ом у напрямі транзиту 
вантажів з ЄС до Кита ю, до країн Перської зато ки. Без конкурентної 
ціни ми нічого не зможемо зробити.  
Водночас задля захисту національного товаровиробника ми 
спільно з Міжнародною фінансовою корпорацією і Світовим банком 
розробляємо нову методику нарахування портових тарифів і зборів, 
щоб українські порти були конкурентоздатні на Чорноморському 
басейні. Це передбачає рівень конс танти або менше. Таким чином, 
я  думаю, що до кінця року ми цю ситуацію врегулюємо, і жодні 
інтереси не будуть зач еплені.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Тепер увімкніть  мікроф он Шурми для запитання, будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . У мене запитання до 14 Володимира Борисовича.  На минулій з устрічі для вас була повною 
несподіванкою інформація про те, що в Україну не поставлен о ліки 
в  повному об сязі, якими мали б лікуватися хворі у 2015  році. Закін -
чується 2016  рік, ліків у повному об сязі нема є. Але я навіть не про те. 
Ви дали доручення  (це свідчить про те, що ви цього не знали ) виправити 
ситуацію. На сьогодні  реакції – нуль.  
Моє запитання таке. А чи ви знаєте, що на 2016  рік не закуплено 
жодного медикамент у, міністерство не провело жодного тендеру. Рік 
закінчується, а ліків не закупили. Я не кажу про те , що вже повинна 
бути готовність до 2017  року.  
У мене до вас є прохання. Дайте чергове доручення міністерств у 
виправити ситуацію, але одночасно дайте доручен ня відповідним служ -
бам, силовикам, нехай п еревірять, хто винний у підриві національної 
безпеки.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваше запитання. Хотів би 
наголосити , що питання закупівлі ліків є одним з наших пріоритетів. 
Насправді, на минулому тижні спільно з профільним комітетом нам 
вдалос я розблокувати постачання ліків для онкохворих, і процес 
достав ки ліків  розпочався .  
Що стосується врегулювання пит ання закупівлі цих ліків, то 
ви  знаєте, що є ряд постанов Кабміну, які ми прийняли, у тому числі 
й  зовсім  нещодавно, щоб розблокувати цей процес. Так, у 2015  році 
було відставання в закупівл ях. Наше завдання сьогодні – реалізувати 
план закупівель на цей рік і закласти необхідний ресурс на наступний.  
Хочу наголосити , що для уряду це є пріоритет ом. У проекті Зак ону 
«Про Державний бюджет України на 2017  рік» відображено закупівл ю 
ліків на 5,9  мільярд а гривень. Це означає, що ми будемо наближатис я, 
у тому числі використовуючи кошти донорів, до цієї цифри – 5,9 міль-
ярда. Сподіваюся, парламент це підтримає. І через міжнародні ефек -
тивні закупівлі, які дозволяють економити, а не фінансувати фарма -
цевтичну мафію із року в рік, намагатимемося дати можливість 
закупити більше якісних ліків, ніж це було будь -коли.  
Тому ми цим питанням займаємося. Якщо у вас є практичні 
поради, яким чином це пришвидшити, будь ласка , озвучте . Але хочу 
сказати, що це питання не є поза увагою  роботи уряду і міністерства. 
І міністерство, і виконуючий обов’язки міністра докладають достатньо 15 зусиль, щоб розблокувати цей процес і забезпечити ліками  в тих 
обсягах, які були заплановані на 2016  рік.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Найєм Мустафа  передає слово для виступу Тетяні Ричковій. Будь 
ласка, пані Тетян о. 
 
РИЧКОВА  Т.Б., народний депутат України (одномандатний 
виборчий округ №27, Дніпропетровська область, самовисуванець).  
Добр ий день, шановні  колеги ! У ме не запитання до Уляни Супрун. 
У  місті  Дніпро є заклад – медична академія. При ній 23  роки існує 
медичний ліцей. Цей ліцей має статус асоційованої школи ЮНЕСКО . 
Це експеримент альний заклад. З 1  вересня 2015  року не підписан о 
догов ору між медичною академією і цим ліцеєм. Діти з 1  жовтня більше 
не будуть навчатис я, а там навчаються діти з області, зараз вони не 
живуть  у гуртожитках. Є загроза, що ц ей заклад переста не існувати.  
У мене запитання: коли буде підписаний цей договір ? Назвіть, 
будь ласка, дату.  
 
СУПРУН  У., виконувач обов’язків міністра охорони здоров’я 
України. Дякую за запитання.  Це питання у нас під контрол ем. Ми 
просили  продовжити на місяць  переговори , щоб до поча тку навчаль -
ного процес у студенти вже могли навча тися . Ми продовжили на місяць, 
щоб ліцей з університетом далі вели переговори, щоб разом прийти до 
якогось висновку. Але, як бачимо, до кінця цього місяця це питання  
знову не вирішен о. Ми будемо працювати, щоб ліцей мав право  на 
існування.  
Це право  університету  вирішувати , чи будуть вони далі надавати 
приміщення. Ми з ними розмовляємо, проводимо переговори, спілкує -
мося з адміністрацією міста Дніпр о і будемо далі співпрацювати з ними.  
Але як м іністерств о ми не можемо наказувати університету  вирішити 
питання з  оренд ою. М и можемо лише їм радити. І з цього приводу ми 
з ними спілкуєм ося.  
Ми за питаємо, чи мож ливо продовжити переговори наступн ого 
місяц я, щоб розв’язати  проблему, але це пита ння у нас під контрол ем.  
Дякую за запитання.  16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Пташник Вікторія Юріївна.  Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добрий 
день, шановні колеги! У мене запитання до міністра екології, яке 
стосується діяльності Національного природного парку «Білобережжя 
Святослава». Частина  території цього парку  розміщена на Кінбурнській 
косі, що територ іально заходиться в межах Очаківського та Березан -
ського районів Миколаївської області.  
Це абсолютно унікальний парк за своєю флорою і фауною, який 
було створено сім років тому. Але, на превеликий жаль, до цього  часу  
керівництво парку не спромоглося чітко  визначити його меж і. І відпо -
відно це призводить до того, що на територі ї парку поступово захоп -
люють окрем і маєтки, на яких буду ють свої будинки судді, прокурори, 
народні депутати.  
У мене є фото з кадастрової карти, де видно, що навіть територія 
острівц я вже поділена на відповідні шматочки земель.  
Тому я звертаюся до міністра екології з тим, щоб вирішити цю 
ситуацію, нарешті встановити межі цього національного парку.  
Прошу вважати це й виступ моїм депутатським запитом і повідо -
мити мене про його виконання і…  
 
СЕМЕРАК  О.М. , міністр екології та природних ресурсів 
України.  Дякую, пані Вікторі є. Насправді, надзвичайно важлива 
проблема, яка стосується, на жаль, не тільки цього парку, корені цієї 
проблеми знаходяться, на жаль, у законодавстві.  
Проблема  існує по багатьох парках, Міністерство екології і при -
родних ресурсів цим займається. Впродовж цього літа я робив декілька 
виїздів до Карпат, де вирішував саме питання встановлення меж 
карпатських парків.  
На жаль, склалас я така ситуація, коли під час про цесу прохо -
дження землевпорядної документації органи місцевого самоврядування 
видають земельні ділянки іншим особам. І пройшовши всі кола 
погодження, ми повинні піти на друге коло. Тому я дуже просив би вас 
як члена парламенту разом з фахівцями міністерств а долучитися до 17 роботи над зміною законодавст ва, яку ми зараз ведемо , і презентувати 
спільно парламенту проект закон у, який гарантував би під час прохо -
дження погоджень меж національних парків, щоб ці території були 
зарезервовані, і органи місцевого самовр ядування на прилеглих суміж -
них територіях не могли видавати земельні ділянки іншим юридичним 
чи фізичним особам. Це дало б нам можливість зберегти національні 
парки. Не тільки той, про який ви говорите, а всі.  
Дуже дякую за співпрацю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Береза Борислав передає слово Богдану. Увімкн іть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
БОГДАН  Р.Д., народний депутат України  (одномандатний 
виборчий округ №151, Полтавська область, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Добр ий день! Володимир е 
Борисович у, це звернення до вас і до міністра екології. Богдан, фракція 
«Батьківщина», 151  округ, обраний від Полтавщини.  
Питання полягає в такому. До вас як до Прем’єр -міністра питання, 
пов’язане з діяльністю чи бездіяльністю губерна тора з двох питань. 
До міністра екології – з тих же питань, тільки професійних.  
Два райони – Сенча і Білики. У Сенчі видобувають нафт у і газ, 
у  Біликах є свинокомплекс. Там катастрофічна екологічна ситуація. 
Люди, які стоять зараз під стінами Верховної Ради, делеговані сюди  
з тим, щоб ми дослухалися до їх ніх проблем. Навіть при інспектуванні 
вами доріг був відсутній губернатор Полтавщини . Я дуже вас прошу , 
будь ласка, зверніть на це увагу. Можливо, це пов’язан о з його саботу -
ванням у зв’язку з тим, що він … 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Будь ласка, сформу -
люйте чіткіше , у чому проблем а, і я дам доручення відповідному 
міністру або віце -прем’єру спільно з вами і з головою адміністрації 
визначити, що ми можемо зробити, чим допомогти людям. Домови -
лися? Тільки єдине, що ми з вами опрацюємо, подивимося на ситуацію 
відкрито. Дякую за запитання.  
 18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Біловол передає слово Віктору Остап -
чуку . Будь ласка.  
 
ОСТАПЧУК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №177, Харківська 
область, самовисуванець) . Уважаемые коллеги! У меня вопрос к ми -
нистру спорта Жданову Игорю Александровичу , и, наверно е, не как 
народного депутата, а больше как президента Федерации синхронного 
плавания Украины.  
Мы все видели, как выступи ли на олимпиаде наши девочки . Им д о 
победы, до пьедестала не хватило всего полбала при шкале 200  балов. 
Вопрос простой . Я понимаю, что все призеры получили свои премиаль -
ные. Я хотел  бы от вас , Игорь Александрович, услышать относительно 
вот эти х наши х спор тсмен ов. Они то же герои  этой  олимпиады, заняли 
четверт ое мест о. А будут ли они как -то отмечены? Поверьте, мы все 
понимаем, что синхронное плавание – это субъективный вид спорта, 
здесь многое зависит от разных субъективных причин. Я просто хочу 
сказать, что мы к четвертому месту шли почти 20  лет. Поэтому 
хотелось бы…  
 
ЖДАНОВ  І.О., міністр молоді і спорту України.  Дякую за запи -
тання. Дійсно, у нас дуже багато спортсменів, які виступали на олім-
піаді, зайняли четверте, п’яте, шосте місця , зупинилися буквально за 
крок до олімпійських нагород, у тому числі й у синхронному плаванні. 
Я вам дуже вдячний як президенту федера ції за те, що підтримуєте цей 
вид спорту в Україні, розвиваєте його. Я вдячний  також синхроністкам 
за їх виступ. Ми бачили, як їх засудили, двічі витягнули японок.  
Міністерством підготовлен о відповідн ий проект п останов и Кабі -
нету Міністрів України про преміювання і виплату невеликих призових 
тим спортсменам, які зайняли четверте -шосте місця. Зараз він знахо -
диться в зацікавлених органах виконавчої влади. Я думаю, що ми таким 
чином відзначимо наших спортсменів. Вдячний вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мепарішвілі Хвича Нодарович. Будь ласка. Увімкніть  мікрофон.  
 19 МЕПАРІШВІЛІ  Х.Н. , народний депутат України  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Добр ый день! Передаю слово госпо же Виктории 
Сюмар. 
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Добрий день ! Пане Прем’єре Володимир е Борисович у, до 
вас  пита ння від «Народного фронту».  Ви знаєте, що попередній уряд 
Арсенія Яценюка арештував 1,5 мільярда коштів колишнього Прези -
дента Віктора Януковича. Ці кошти, очевидно, отримані корупційним 
шляхом  і не доведені  ніякими деклараціями Януковича і його родини. 
Це досить серйозна сума – близько  40 мільярдів гривень . Наша фракція 
пропонує їх дуже чітко й конкретно передати до державн ого бюджет у, 
аби уряд України прозоро міг розподілити їх на потреби армії, а також 
на соціальні видатки. Але сьогодні ми не бачимо ні особливих зусиль 
уряду, даруйте, ні особливих зусиль цієї зали з приводу того, щоб 
вкрадені Януковичем гроші змогли нарешті працювати на українську 
армію і на український народ. Замість цього ми чуємо про якіс ь 
корупціогенні ризики…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте, щоб завершити, 
30 секунд.  
 
СЮМАР  В.П.  Ніби ці кошти хтось збирається вкрасти чи що сь 
подібне.  
Чи бачи те ви в тому проекті закону, включення якого до порядку 
денного вчора бу ло провален о, корупційні ризики і які? Скажіть, будь 
ласка. Чи потрібні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, будь ласка, 30  секунд.  
 
СЮМАР  В.П.  Чи потрібні українському уряду і українському 
народу ці кошти? І дайте політичну оцінку, чому Верховна Рада 
України сьогодні гальмує це питання. Там  є корупційні ризики ? Дуже 20 чітко вкажіть на них, або все ж таки це лобізм інтересів Януковича 
з тим, щоб ці гроші повернути його родині.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Вікторі є Петрівн о, дякую за ваше запитання.  
Хотів би одразу сказати, що уряд і я особисто неодно разово 
висловлювали свою позицію щодо коштів, які були вкрадені в україн -
ського народу в розмірі 1,5  мільярда доларів. Наголошую , що уряд 
абсолютно чітко висловив свою позицію, внісши до українського 
парламенту проект закону щодо спецконфіскації . Ми це зробили 
у вівторок.  
Вважаю, що невключення до порядк у денн ого цього  питання 
можна  виправити абсолютно спокійно. Я звертаюс я вкотре до україн -
ського парламенту з тим, щоб цей проект закон у був включений до  
порядк у денн ого і  проголосований задля того, щоб к ошти, вкрадені 
в українського народу, були повернені до національн ого бюджет у.  
Більше того, уряд ні в якому разі не може одноосібно розпоряджа -
тися цими ресурсами . Ці кошти будуть публічно зараховані на рахунки 
держави, а далі український парламент прийме  рішення  про пріоритет -
ність. Уряд висловлював свої позиції, я теж, що питання і розвитку 
національної економіки, і безпек и, і оборон и, і соціальн их стандарт ів 
входять до пріоритет у використання цих ресурсів, які належать україн -
ському народу.  
Тому я вважа ю, що корупційні ризики якраз є там, де говорять про 
те, що б не приймати ц ього  закон опроект у. Нам треба повернути ці 
ресурси, зробити це в законодавчий спосіб, відповідно до практики 
європейських країн . І я не бачу жодних порушень у тому, що ми внесли 
прое кт закону.  
Я просив би в котре народних депутатів України : зберіться, 
проведіть робочу нараду, знайдіть ті компромісні речі, які дадуть змогу  
відновити справедливість. Вважаю, що це завдання – пріоритет номер 
один. Тому дуже про шу всіх над цим питання попрацювати для того, 
щоб на наступному пленарному тижні – або у вівторок, або у четвер  – 
проголосувати остаточно за цей закон опроект  і дати можливість право -
охоронній системі відновити справедливість по відношенню до україн -
ського нар оду.  
Уряд підтримував і буде підтримувати це питання.  
Дякую.  21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шипко Андрій Федорович. Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
ШИПКО  А.Ф. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, Дніпр опетров -
ська область, самовисуванець) . Дніпропетровщина, Нікопольський 
район, місто Покров.  Шановний Володимир е Борисович у! Питання до 
вас. Через високі тарифи та низький рівень платоспроможності насе -
лення , зношеність теплових мереж, низьку якість послуг у малих містах 
люди масово переходять на індивідуальне опалення. Наведу приклад. 
Місто Покров, 42  тисячі населення. Більше 70  відсотків населення вже 
перейшли на індивідуальне опалення. Залишається 4800  приміщень, які 
треба реконструювати. З них 2700 – це квартири учасників АТО, чорно -
бильців та малозабезпечених верств населення, багатодітн их сімей, 
інвалід ів. Цим  громадянам потрібна підтримка держави. Місцеві бю -
джети не мають таких коштів. Якщо зараз уряд не прийме вольов ого 
рішення, то взимку більше 3  тисяч людей залишаться мерзнути у своїх 
квартирах.  
Я порушував  це питання перед віце -прем’єром Зубко м, але жод -
них кроків не зроблено. Вони рекоме ндують людям брати кредити. 
Які  кредити можуть брати малозабезпечені верстви населення? Воло -
димир е Борисович у, візьміть під особист ий контроль  питання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд .  
 
ШИПКО  А.Ф.  Володимир е Борисович у, ви – людина відпові -
дальна, візьміть це питання під особистий контроль. Інакше 3  тисячі 
мешканців будуть мерзнути взимку. І це не тільки про блема міста 
Покрова, а й інших малих міст нашої держави.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Я опрацюю це 
питання, дам відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кишкар Павло Миколайович.  Будь ласка.  
 22 КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Передаю слово Кривенку 
Вікторові.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . На -
родний Рух України. Шановний Прем’єр -міністр е, декілька запитань. 
Перше . Щодо «Південмаш у». Наш бюджетний комітет звернувся до ва с 
з проханням протягом тижня визначити джерело для підтримки цього 
заводу, щоб ми його не втратили, на енергоресурси і  заробітну плату. 
Ми поважаємо працю шахтарів. Але просимо також, щоб ми не втра-
тили  ракетно -космічн ої галуз і. Це закон опроект №5030 . 
Друге питання. Прошу вас створити антирейдерську групу , тому 
що в нас захоплю ють земл ю. Наприклад, у селі Кодаки, мешканці якого 
приходили під Верховну Раду. Захоплюють підприємства. Вчора 
в  Дніпрі захопили підприємство. У Броварах такі проблеми є.  
Третє.  Аеропорт  «Узин» . Сім років Фонд держмайна не передає 
аеропорт . Я був там – повна руїна. Є інвестори, готові вкласти понад  
мілья рд доларів. Виграли конкурс , відбулося 70 судів, сім років не 
підписують жодного документ а, і ми просто втрачаємо можливість 
зробити там нормальний хаб.  
І останнє  – компанія « ABBYY ».  
Я прошу головуючого додати  5 секунд .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд , щоб завершити.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Компанія « ABBYY  Україна», 200  айтішніків, 
яких ми три роки дуримо. Попросили зробити без грошей програмний 
комплекс, і три роки, як не передбачаємо опла ти цієї заборгованості. 
Ми сьогодні домовилися з міністром фіна нсів провести нараду. Про -
хання до вас дати  доручення Міністерству економіки, Міністерству 
фінансів знайти механізми, тому що ми втрачаємо обличчя. І це 
підтримка нашої ІТ -галузі.  
Дякую. Прошу дати відповід ь.  23 ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Щодо першо го запитанн я. Дійсно , ми 
порушували це питання, і Перший віце -прем’єр -міністр сьогодні ним 
займається. Я не зовсім підтримую підхід, коли треба одним окремим 
законом підтримувати одне окреме підприємство. Нам треба знайти 
системне рішення для того, щоб не треба було при ймати закон щодо  
кожно го підприємств а. І це дуже важлив е питання. Тому, я думаю, що 
спільно ми зможемо напрацювати кроки, які дадуть  нам змогу зрозу -
міти реальний стан справ і що робити далі.  
Що стосується антирейдерства. Уряд постійно цим займається . 
І  зараз міністр юстиції поінформує про ті, навіть недавні рішення, які 
ми прийняли щодо ефективної боротьби з рейдерськими захопленнями. 
Вважаю, що це той самий бандитизм, про який я казав , коли я був на 
одному з телеканалів . Там мова йшла про зміну голови с ільської ради . 
Є рішення сільської ради про те, що б обрати секретарем ради іншу 
людину і так е інше. Приходять спортсмени і починають поводити себе 
просто як дикуни  (ну, ми розуміємо, а -ля «тітушки» ), намагаються 
силою захоплювати якісь речі . Це абсолютно н еприпустимо.  
Вважаю, що в таких випадках  Національна поліція і весь силовий 
блок повинні дуже швидко і якісно реагувати. Вони мають розуміти, що 
порушувати закон – це дуже боляче, бо правоохоронна система дуже 
серйозно на це питання реагує. Я також сказав  про те, що спортсмени 
мають займатис я спортом, а не повертатис я у дикі 90 -ті, коли відбу -
вався  розгул о сь таких речей і таких виявів.  
Тому наше спільне завдання сьогодні – посилити відповідальність 
за певні правопорушення, які дадуть можливість правоохор онній 
системі дуже швидко реагувати. Бо починається накопичення людей, 
захоплюють підприємства або ще якісь речі. Пішов на захоплення під -
приємства – відразу в тюрму , чи з одного боку, чи з іншого, і  тільки тоді 
правоохоронна система буде ефективною. Іншог о варіант а я просто не 
бачу. Потрібна буде ваша підтримка.  
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. , міністр юстиції України.  Андрію  Володи -
мирович у Парубій, дозвольте прокоментувати щодо  антирейдерсько го 
проекту закону?  24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, закінч іть відповідь, а потім я пере -
дам слово Семенченкові.  
Будь ласка, пане Павл е.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д.  Шановні народні депутати ! Дійсно, проблемі  
рейдерства в Україні вже 20 років. Протягом літа депутати й експерти 
спільно з Міністерством юстиці ї та урядом розробили закон опроект 
№5067 , який передбачає введення реальної відповідальності за рейдер -
ство. Володимир  Борисович  правильно сказав,  що зараз спортсмени 
і нечисті на руку ділки використовують ситуацію , що немає нормальної 
відповідальності , і приходять на підприє мства. І Національна поліція 
це фактично констатує тільки як хуліганство згідно з законодавств ом. 
Ми пропонуємо ввести жорстку кримінальну відповідал ьність і спец -
конфіскацію всього майна осіб, які будуть причетні до рейдерства. Цей 
законопроект уже в парламенті. І наскільки нам відомо, вже активі -
зувалис я певні сили і рейдерські групи, щоб усе зробити, аби він не 
потрапив до сесійної зали.  
Я принагід но звертаюся зараз до керівництва Верховної Ради . 
Прошу вас на наступному пленарному  тижні розглянути цей проект  
закон у про спецконфіскацію, тому що ми бачимо і по цьому, і по 
іншому законопроекту , що є шалений спротив тих сил, які хочуть, щоб 
залишилося в се по -старому , щоб працювали старі схеми . Необхідно, 
щоб ми його проголосували в цілому і закрили ці можливості для 
рейдерів і бандитів.  
Що ми робимо зі свого боку ? Тільки з початку року український 
уряд не дав вкрасти рейдерам  майна наших підприємств на 100 міль-
ярдів. Ми закрили можливість використання фіктивних рішень суду 
при реєстрації і перереєстрації бізнесу. Але без реальної кримінальної 
відповідальності всіх фігурантів таких справ ми не зможемо побороти 
повністю  це явище . Тому я прошу всіх проголо сувати на наступному 
пленарному  тижні за проект з акон у про конфіскацію і антирейдерський 
закон опроект .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Семенченко Семен Ігор ович. Це буде вже останнє запитання. 
І потім – Ірина Геращенко. Будь ласка.  25 СЕМЕНЧЕНКО  С.І., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки і оборони 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Передаю слово Алене Бабак.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Володимир е 
Борисович у, фракція «Об’єднання «Самопоміч» сьогодні п ередала вам 
звернення щодо факторів створення фінансової кризи у сфері тепло -
енергетики та заходів щодо її подолання. Ми дуже очікуємо на те, що 
уряд буде готовий відреагувати на це звернення, тому що під загрозою 
початок опалювального сезону, а також необ хідно негайно прийняти 
рішення на рівні бюджету.  
Що мається на увазі ? До 1  жовтня теплоенергетичні підприємства 
мають укласти два договори  – на поста чання газу для населення і на 
поста чання  газу для бюджетних організацій. Газ д ля бюджетних орга -
нізацій сь огодні продається на 700  гривень дорожче, ніж для населення. 
Не працює та система, про яку говорили, що має діяти єдина ціна. 
У тарифах теплоенерго на теплову енергію для б юджетни х організаці й 
НКРЕКП не передбачено це збільшення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
БАБАК  А.В.  Справа в тому, що підприємства не можуть укладати 
таки х договорів,  знаючи, що з кожної гігакалорії , проданої бюджету , 
вони будуть втрачати гроші. Для населенн я також є  надзвичайно велика 
проблема з і штрафними санкціями з а пільги і субсидії.  
Володимир е Борисович у, «Об’єднання «Самопоміч» готове пра -
цювати з вашим урядом для того, щоб ці питання врегулювати, бо буде 
біда з фінансами на…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання.  Ми займаємося цим 
питанням і підготовкою до зим и. Я хотів би, щоб мене почули всі на 
місцях : сьогодні жодних об’єктивних причин для зриву опалювального 26 сезону немає. За підготовку до опалювального сезону несуть відпові -
дальність мери міст, голови адміністрацій. І якщо хтось не здатний 
якісно і вчасно п ідготувати, не зважаючи на проблеми, які є , свої міста , 
райони  чи області до опалювального сезону, він просто буде покараний 
за це. Тому що об’єктивних причин для непідготовки немає. І не треба 
списувати на проблеми . Є проблеми, які треба розв’язувати , але я вва -
жаю, що не треба говорити, що буде зрив опалювального сезону.  
Ми знаємо про проблеми, які народжені не сьогодні . Це хронічн і 
проблем и всього комунального комплексу теплоенергетики. І ми зараз 
працюємо над тим, щоб ці питання вирішити  системно. Потрібн а буде 
в тому числі й підтримка депутатського корпусу , щоб роз робити 
систему, яка не дасть можливості заганяти в борги комунальні під -
приємства, а з іншого боку, дасть змогу підвищити їхню відповідаль -
ність за розрахунки . Тому що  і до теп локомуненерго є питання щодо 
отримання платежів від населення, щодо перерахунків коштів. Ми це 
знаємо і можемо довести. Є питання щ одо їх роботи, щодо модерні -
зації   і понаднормативних втрат . Вони повинні врешті -решт розробити 
середньострокову програму і п рипинити вит ік тепла, щоб гріли повітря 
і так е інше.   
Тобто це комплекс питань. Уряд абсолютно відкритий, будемо 
працювати з усіма фракціями, з вашою фракцією, з вами особисто, щоб 
вирішити питання.  
Що стосується єдиної ціни. Я кажу  про єдину ціну для нас елення, 
а не про якісь пільгові куби, на яких заробляли мільярди, не про якусь 
різницю в цінах, що списували на населення, а потім продавали комер -
ційним організаціям. Оце надважливе питання, яке ми вирішили.  
Що стосується пільг і субсидій . Вони будуть вча сно нада ні, щодо 
них будуть проведені взаєморозрахунки, і проблем не буде.  
Дуже дякую вам за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час для запитань завершився.  
Матвієнков, останнє запитання, б уквально 30  секунд . Будь ласка . 
І потім – Ірина Геращенко.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 27 Донецька область, самовисуванець) . Спасибо. У меня вопрос к Мини -
стерству социальной политики. 24  июня этого г ода было принято 
постановление №461, согласно котором у убрали ряд профессий из 
списка №1, в частности  ремонтники металлургических предприятий, 
ремонтники горно -металлургического комплекса.  
Первый вопрос. Почему  это сделали  таким крамольным методом ? 
Сегодня люд ей, которые всю жизнь отработали  и пришли оформлять 
себе пенсии, просто оттуда отправляют. Распр остраня йте эти действия 
на вновь принимаемых на работу .  
И второй вопрос. Какие деньги вы нашли, ссылаясь на то, что 
в  Пенсионном фонде нет денег, если с 2012  года список №1 и список  
№2 оплачивает работодатель ? Он проводит аттестацию рабочего места. 
Это деньги работодателя. Кого мы обманываем ? Я не понимаю, перед 
кем вы отчитываетесь ? Перед Международным валютным фондом? 
Люди работали н а таких серьезных работах, дышали  гарью, а вы их 
оставили практически без льг от! Это ненормальное явление, которое 
может привести к социальному взрыву !  
Владимир Борисович, я убедительно прошу вас как Премьер -
министра, вмешайтесь в эту ситуацию, отмените это никому не 
нужное…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України.  Шановний на -
родний депутат е Матвієнков ! Дійсно, за достроковий вихід на пенсію 
платять підприємства Пенсійному фонду. На сьогодні  загальна забор -
гованість підприємств перед Пенсійним фондом за тих людей, які 
достроково вийшли на пенсію, становить 8 мільярдів гривень. І це , 
справді,  створює серйозні проблеми, у тому числі для Пенсійного 
фонду.  Це перше.  
Друге. Що стосується змін до списк у №1 і списк у №2, то вони 
були внесені  відповідно  до чинн ого законодавств а України. І я не можу 
погодитис я з тим, що це було зроблено у кримінальний спосіб . Якщо 
у вас інша позиція, ви можете звернутися до правоохоронних органів.  
Третє. Із цих списків були вилучені  багато спеціальностей. А за 
умова ми пенсійного забезпечення право на достроковий вихід на пен -
сію мають особи, які не менше 80  відсотків свого робочого часу 
працюють у шкідливих умовах. Я не можу зрозуміти, яким чином 28 директор шахти чи інші керівні працівники, які були в цьому списку, 
виконували цю умову. Так, можливо, були допущен і певні перегини 
і перекоси, про які ви говорите. І ми з Федерацією профспілок України 
створюємо робочу групу для вивчення ситуації, щоб виправити по -
милки . І якщо у вас є бажання долучитися до цієї роботи, ми вас 
запрошуємо і готові вислухати ваші пропозиції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І останнє запитання . Перш ий заступник 
Голови Верховної Ради України Геращенко Ірин а. Будь ласка .  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую, пане Андрію. У мене запитання до 
віце-прем’єра з питань європейської  та євроатлантичної інтеграції. 
Вчора надійшла інформація  з Нідерландів, що парламент цієї країни 
прийняв звернення до уряду Нідерландів з проханням до 1  листопада 
визначитися з позицією нідерландського уряду і цієї країни щодо 
референдуму з приводу  ратифікації Угоди про асоціацію між Україн ою 
та ЄС попри те, що  цей референдум мав рекомендаційний характер. 
Ми  почули заяви Прем’єра цієї країни, що вони будуть враховувати 
його результати.  
Яка позиція і тактика уряду України щодо  того, що ми вимагаємо 
повн ої ратифікаці ї Угод и про асоціацію  без змін, не враховуючи 
результат ів референдуму?  
Дякую.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. Дякую за запитання. Насамперед  
я хотіла б сказати, що прикро чути таку позицію Прем’єр -міністра 
Нідерландів, яку він озвучив учора . Це означає, що на даний момент 
уряд Нідерландів не готовий взяти відповідальність за своє попереднє 
рішення, яке було прийнято у липні 2015  року разом з парламентом цієї 
країни , коли були повністю закінчені ратифікаційні процедури в Нідер -
ландах щодо  Угоди про асоціацію. А зараз береться до уваги дорадчий 
референдум, по  суті, думка 20  відсотків населення Нідерландів, які 
впливають на те, що Україна може стати заручником такого голосу -
вання.  
Ми продовжуємо працювати з усіма країнами  – членами 
Європейського Союзу, з керівництвом цих країн  з приводу того, що 29 ми вважаємо не прийнятн ою таку позицію Нідерландів . Нам необхідно 
отримати ратифікацію від Нідерландів, можливо, із зазначенням особ -
ливої позиції щодо  того, що двосторонні норми, які стосуються ви -
ключно окремих країн -членів в Угоді про асоціацію, можливо, не 
будуть зас тосовуватися Нідерландами. Але, насправді, ратифікація 
Угоди про асоціацію в інтересах як українського народу, так і голланд -
ського . Тому продовжуємо працювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, «годин у запитань до Уряду» завершен о. Давайте 
подя куємо за участь в засіданні уряд у і Прем’єр -міністру особисто 
і надамо йому заключне слово.  
Володимир Борисович Гройсман . Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Вельмишановний пане Голово ! Ша-
новні колеги народні депутати ! Хочу вам подякувати за ваші запитання . 
Ми їх всі зафі ксували, беремо в роботу. Все, що можливо швидко 
вирішити, ми обов’язково зробимо. Дуже дякую і бажаю успіхів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Бажаю у спіху вам, плідної роботи.  
 
––––––––––––––  
 
А до нас у президію надійшла заява двох фракцій  – Радикальної 
партії  і «Самопом іч» – про оголошення перерви, але вони згодні зам і-
нити її виступом з трибуни. З апрошую до слова Віктора Галасюка. Будь 
ласка, пане Віктор е. 
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики т а підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Дякую. Шановний пане Голово ! Ш ановний пане Прем’єр -міністр е 
Володимире Борисовичу, я прошу вашої уваги. Надзвичайно важливе 
питання. Це просто шокуюча інфор мація. На сьогодні в Україні 
478 тисяч громадян з інвалідністю першої , другої , третьої  груп , пенсіо -
нери, які не мають належного трудового стажу, жінк и, які достроково 30 вийшли на пенсію, живуть на пенсію та соціальну допомогу менше 
1 тисячі гривень  при тому , що офіційний прожитковий рівень стано -
вить 1 тисячу 130  гривень, а реальний прожитковий мінімум, за дан ими 
Мінсоцполітики, – 2 тисячі 269  гривень.  
Більше того, Володимир е Борисович у, на сьогодні ц і люди не 
отримують індексаці ї. Постановою попереднього Кабінету Міністрів  
встановлен о фіксован у суму – 949 гривень. Як людина в Україні може 
прожити на 949  гривень?  
Тому фракція Радикальної партії наполягає на невідкладному 
прийнятті законопроекту №4998  щодо захисту конституційних прав 
громад, забезпечення мінімальних, принаймні життєвих потреб. Про-
симо уряд внести  зміни до постанови Кабінету Міністрів, відновити 
індексацію соціальних мінімальних доходів громадян. Для того щоб це 
зробит и, безумовно, потрібно додатково передбач ити фінансування 
в бюджеті. Ми хочемо знати , чи воно вже передбачено. Якщо ні, треба 
це терміново зробити, адже не може бути жодної дискусії, чи викону -
вати конституційні зобов’язання держави перед людьми з інвалідн істю, 
перед пенсіонерами, перед жінками, які вийшли раніше на пенсію, 
бо не могли знайти робот и. 
Для того щоб були кошти в бюджеті, ми запропонували конкретні 
промислові законопроекти  – про експортно -кредитне агентство, про 
індустріальні парки, про розвито к деревообробної промисловості, про 
розвиток металургії. Є дохідна база, але не може бути жодної дискусії , 
розв’язувати цю проблему чи ні.  
Тому я від фракції Радикальної партії звертаюся до вас з прохан -
ням, з пропозицією, з наполяганням невідкладно виріши ти це питання. 
Ми в парламенті зробимо те, що залежить від нас.  
Ми також  пропонуємо невідкладно прийняти такі соціальні 
законопроекти, які потребують мінімального фінансування, але дадуть 
можливість літнім людям більш -менш нормально жити , – щодо забез -
печення безплатними базовими лікарськими засобами громадян похи -
лого віку №4491 , щодо проведення безплатного щорічного медичного 
обстеження громадян похилого віку  №4329 . Це копійки порівнян о 
з  тим, що в бюджеті закладається на ті статті, де можна зекономити, 
можна оптимізувати. Бюджет має виконувати дві функції  – економіч -
ного розвитку країни і соціального за хисту населення. Це принципова 
позиція фракції Радикальної партії. Почуйте, будь ласка.  
Дякую.  31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Не можемо ми зупинити дискусі ї. І я надаю слово для репліки 
Володимиру Борисовичу Гройсману. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запит ання. Я хочу зі всією 
відповідальністю заявити про те, що питання підвищення соціальних 
стандартів, як і питання розвитку національної економіки, яке дасть 
можливість підвищити ці стандарти, є основним пріоритетом діяль -
ності уряду.  
У нас є, за велик им ра хунком , два завдання  – забезпечити еконо -
мічне зростання і це економічне зростання інвестувати в якість життя 
українців. Я згоден з тим, що 949  гривень – це абсолютно низька сума, 
яка призначена не сьогодні, не вчора, навіть не позавчора. Але я хо -
тів би наголосити , що дуже важливо не тільки писати проекти закон ів, 
а й робити соціально -економічн і розрахунк и і в таких проектах закон ів 
враховувати джерело, тобто суму коштів, яка необхідна для того, щоб 
провести ці виплати . Тоді це відрізняти ме нас від популістів і робити ме 
справжніми державними діячами, які пропонують не просто пусті 
слова, а рішення, які дадуть можливість це зробити.  
Тому повторюю ще раз. Питання підвищення соцстандартів, 
мінімальн ої заробітн ої плат и і заробітн ої плат и в цілому  – це пр іоритет 
нашої діяльності. У проекті бюджету на 2017  рік ми передбачили так е 
зростання. Що стосується соціальних стандартів, то передбачили на 
рівні 10  відсотків . Я розумію, що ц ього недостатньо, але це співвід -
ношення до зрост ання національної економіки . З одного боку, ми 
визначи ли пріоритизацію щодо інвестицій у розвиток інфраструктури 
і  національної економіки, а з іншого боку, визначили пріоритет – 
заробітна плата вчител ів, лікар ів, забезпечення ліками українців. Ми 
обов’язково знайдемо рішення щодо міні мальних соціальних стандар -
тів, про які було сказано , і запропонуємо українському парламенту.  
Тому я дуже просив  би: зробіть свою справу, прийміть рішення 
про спецконфіскацію.  Ми можемо взяти 40 мільярдів і зробити це 
одразу. Прийміть рішення, які дадуть нам змогу наповнювати бюджет, 
не посилюючи  тиск у на український бізнес . Ми будемо мати джерела 
і будемо це робити обов’язково. Жодних питань.  
Я просив би керівництво Верховної Ради України : будь ласка, 
коли народні депутати вносять проекти  закон ів, особливо соціального 32 характеру … В и ж розумієте, що є народні депутати (це не стосується 
пана Галасюка ), які вносять проекти законів , що не мають під собою 
жодного розрахунку . Я таких  проектів законів можу написати 100 
в день, у яких мова йтиме про те, щоб усім дати все , і це коштувати ме 
сотні мільярдів. Я закликаю до відповідальної позиції. У закон і має 
бути розрахунок : з такого джерела забираємо, до такого спрямовуємо . 
Тоді це буде наша з вами політика, а все інше – пустослів’я .  
У мене прохання до керівни цтва парламенту. Коли такі проекти 
закон ів вносять , нехай народн і депутат и, як передбачено Регламентом, 
роблять у сі розрахунки, показу ють джерел а погашення, і тоді ми 
будемо розуміти.  
Перед тим як ви пішли на перерву в роботі , було  зареєстрован о 
ряд так званих «соціальних ініціатив» на додаткових 59 мільярдів гри -
вень. То в мене питання: де у бюджеті взяти цих 59  мільярдів ? А в тому 
проекті закон у жодного слова про це не було сказано . Ви знаєте, я хо -
тів би, щоб усі ставилися до цього абсолютно відпов ідально.  
Що стосується закону про закупівл ю ліків. Найближчим часом 
уряд прийме всі необхідні постанови, які дадуть можливість з 1  січня 
2017  року забезпечити публічну, відкриту систему реімбурсації. Мова 
йде про забезпечення лік ами за рецептами безкоштов но, на рівні 
мінімальних цін, які будуть на той момент для генериків.  
Крім того, з 1  січня ми впроваджуємо систему реального рефе -
рентного ціноутворення. Про що йде  мова ? Про те, що ліки в трьох , 
п’яти , семи  країнах, які розташовані навколо України, коштую ть на 
сьогодні дешевше. Тому ми наші ціни всередині країни прив’яжемо до 
цін у цих країнах і отримаємо референт за діюч ою речовиною , що дасть 
можливість знизити ціни на ліки . І це буде. Я розумію, що нам  проти -
стояти муть,  особливо ті, які заробля ють на цих речах, але нам до цього 
абсолютно байдуже. Ми робимо свою справу, і люди будуть відчувати, 
що ситуація змінюється.  
Дякую і закликаю до відповідальної політики. До побачення .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую Прем’єр -міністру.  
 
––––––––––––––  
 33 Шановні колеги, згідно з Регламент ом Верховної Ради в п’ятницю 
ми маємо 30  хвилин для оголошення депутатських запитів. Їх накопи -
чилас я велика кількість. Для оголошення  депутатських запитів запро -
шую до слова Першого заступника Голови Верховної Ради Україн и 
Ірину Геращенко. Будь ласка, пані Ірин о. 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Андрію.  
Шановні колеги, на сьогодні зареєстровано 268  запитів. Споді-
ваюс я, я встигну всі зачитати.  
Спочатку оголошу запит народного депутата України Юрія -
Богдана Шухевича, який потребує вашої підтримки і голосування, тому 
прошу не розходитися.  
Юрія -Богдана Шухевича – до Президента України щодо зняття 
грифу «опублікуванню не підлягає» та скасування всіх засекречених 
нормативно -правових актів Президента України, якими встановлені 
незаконні пенсійні привілеї для кол ишніх народних депутатів УРСР 
і СРСР, колишніх перших секретарів обкомів Компартії України тощо 
та членів їх сімей, котрим обчислюють пенсії, виходячи з посадового 
окладу міністра Кабінету Міністрів України , та припинення виплати 
пенсій цим особам.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку цього запиту . 
Прошу голосувати.  
«За» – 92. 
На жаль, не вистачає голосів для того, щоб направити цей запит.  
Переходжу до оголошення  запитів народних депутатів до інших 
органів влади.  
Віктора Развадовського – до гол ови Житомирської обласної ради,  
тимчасово виконуючого обов’язки голови Житомирської обласної дер -
жавної адміністрації щодо ремонту дороги Гринівці  – Любар та від -
криття автобусного маршруту з районного центру Любар до села 
Гринівці Любарського району Житомирської області.  
Віктора Развад овського – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючого обов’язки голови Житомирської обласної державної адмі -
ністрації щодо виділення коштів на придбання синтетичного покриття 34 для спортивного майданчика на території Печанівської загальноосвіт -
ньої ш коли І -ІІІ ступенів Романівського району Житомирської області.  
Оксани Юринець – до Прем’єр -міністра України щодо нагальної 
необхідності виділення коштів для здійснення ремонту Національного 
академічного українського драматичного театру імені Марії Занько -
вецької.  
Оксани Юринець – до тимчасово виконуючого обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо ситуації з вакцинаці єю населення 
в Україні.  
Євгена Балицького – до Міністерства внутрішніх справ України, 
Директора Національного антикорупційного бюро Украї ни, Голови 
СБУ, Генерального прокурора України щодо розслідування фактів 
причетності до посягання на територіальну цілісність України (сепа -
ратизму) Мелітопольського міського голови та невиконання рішення 
суду окремими посадовими особами Мелітопольської мі ської ради 
Запорізької області.  
Станіслава Березкіна – до Генерального прокурора України щодо 
перевірки законності зміни засновників приватного сільськогосподар -
ського підприємства імені Димитрова в селі Добре та селянського 
фермерського господарства «Рокс ана» в селі Бузникувате Вільшан -
ського району Кіровоградської області.  
Михайла Гаврилюка – до Прем’єр -міністра України, Генерального 
прокурора України щодо критичного стану полігону твердих побу -
тових відходів Києво -Святошинської районної ради та можливого  
бойкотування проведення «Євробачення -2017» громадськістю Київ -
щини.  
Ігоря Артюшенка – до Вищої кваліфікаційної комісії суддів 
України щодо ознак дисциплінарних правопорушень у діях судді 
Токмацького районного суду Запорізької області Гавілей  М.М . 
Тетяни Р ичкової – до міністра освіти і науки України щодо 
забезпечення студентів та викладачів Таврійського національного уні -
верситету імені Вернадського, що відновив свою діяльність у місті 
Києві, навчальн ими приміщеннями та приміщеннями для проживання.  
Ігоря Шурми – до Секретаря Ради національної безпеки і оборони 
України, Голови Служби безпеки України щодо необхідності прове -
дення розслідування стосовно осіб, винних у саботажі та затягуванні 35 державних закупівель ліків та виробів медичного призначення на 
2016 рік. 
Ігоря Шурми – до Директора Національного антикорупційного 
бюро України, Генерального прокурора України щодо перевірки діяль -
ності Центру медичних інновацій « NOVO », що у Львові, на предмет 
відповідності вимогам законодавства.  
Сергія Матвієнкова – до Пр ем’єр -міністра України щодо повер -
нення до переліку виробництв, професій, посад, що дають право на 
пільгову пенсію за спис ком №1, посад  робітників ремонтних служб, 
що здійснюють ремонт обладнання та устаткування на підприємствах 
чорної металургії.  
Юрія Буб лика – до міністра внутрішніх справ України, Голови 
Національного банку України, Ген ерального прокурора України що -
до  протиправної діяльності товариства «Інвестиційно -розрахунковий 
центр» на ринку фінансових послуг, вчинення ним шахрайських дій та 
заволод іння коштами вкладників за поручительства ПАТ «Банк Михай -
лівський», невжиття правоохоронними органами і Національним бан -
ком України заходів для припиненн я таких дій та захисту порушених 
прав громадян.  
Івана Мельничука – до Міністерства охорони здоров’я У країни 
щодо забезпечення належним лікуванням громадянина Петра Полі -
щука.  
Івана Мельничука – до Кабінету Міністрів України, Пенсійного 
фонду України, Міністерства соціальної політики України щодо забез -
печення конституційних прав громадян України на соціал ьний захист.  
Ігоря Луценка – до міністра соц іальної політики України про 
надання копій документів до переліку транспортних засобів, поданих 
до Міністерства соціальної політики України для визнання транспорт -
них засобів гуманітарною допомогою протягом 2015  року та першого 
півріччя 2016  року.  
Ігоря Луценка – до виконуючого обов’язки директора Головного 
сервісного центру Міністерства внутрішніх справ України про надання 
інформації щодо державної реєстрації транспортних засобів, визнаних 
Міністерством соціально ї політики України гуманітарною допомогою 
протягом 2015  року та першого півріччя 2016  року.  36 Михайла Гаврилюка – до голови Києво -Святошинської районної 
державної адміністрації Київської області щодо надання копій доку -
ментів Києво -Святошинської районної дер жавної адміністрації про 
переведення у приватну власність деяких земельних ділянок.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Іонов а та інш і. Усього 
чотири  депутат и) – до міністра з питань тимчасово окупованих тери -
торій та внутрішньо переміщених осіб України, до голови Луганської 
обласної державно ї адміністрації, Донецької обласної державно ї адмі-
ністрації щодо використання та механізмів громадського контролю 
коштів місцевих бюджетів населених пунктів Донецької та Луганської 
областей, на території яких органи д ержавної влади тимчасово не 
здійснюють свої х повноважен ь. 
Сергія Дунаєва – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства , міністра енергетики та вугільної промисловості, прокурора 
Луга нської області, начальника Управління СБУ в Луганській області 
щодо критичної ситуації в комунальному підприємстві «Лисичанськ -
водоканал» Луганськ ої області.  
Сергія Дунаєва – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва т а житлово -комунального госпо -
дарства , міністра енергетики та вугільної промисловості щодо віднов -
лення енергопостачання до комунального підприємства «Лисичанськ -
тепломережа» Луганської області напередодні опалювального сезону.  
Ігоря Гузя – до Прем’єр -мініс тра України щодо необхідності 
внесення змін до Постанови Кабінету Міністрів «Про затвердження 
списків виробництв, робіт, професій, п осад і показників, зайнятість 
в  яких дає право на пенсію за віком на пільгових умовах»  (№461 ) від 
24 червня 2016  року . 
Андрія Деркача – до Прем’єр -міністра України щодо недопу -
щення зменшення повноважень обласних рад у сфері надання дозволів 
на надрокористування.  
Андрія Деркача – до міністра інфраструктури України щодо 
відновлення зупинки «Кролевець» на маршруті поїзд а 061/062 «Мико -
лаїв – Москва».  
Андрія Шиньковича – до міністра освіти і науки України щодо 
необхідності фінансування Веселівської загальноосвітньої школи.  37 Михайла Бондаря – до міністра екології  та природних ресурсів 
України, тимчасово виконуючого обов’язки голови Державного 
агентства водних ресурсів України, голови Державної служби України 
з надзвичайних ситуацій, голови Львівської обласної державної адмі -
ністрації, начальника Державної екологіч ної інспекції у Львівській 
області щодо термінового створення екологічної комісії по вивченню 
екологічної ситуації басейну річки Західний Буг, причин забруднення 
та вирішення  питання приведення стану басейну Західного Бугу у від -
повідність до санітарних но рм. 
Групи народних депутатів (Бондар, Єднак та інш і. Усього дев’ять  
депутатів) – до міністра культури України, голови Державної служби 
України з надзвичайних ситуацій, голови Львівської обласної дер -
жавної адміністрації, президента корпорації «Корпорація б удівельних 
підприємств «Львівінвестбуд» щодо невідкладних заходів із залученн я 
вітчизняних та зарубіжних фахівців для дослідження та вивчення 
проблеми зсуву ґрунту під Підгорецьким монастирем Бродівського 
району Львівської області та вирішення  цього питанн я в найкоротші 
терміни.  
Олега Кулініча – до Кабінету Міністрів України щодо виплати 
підвищення до пенсії дітям війни.  
Олега Кулініча – до Кабінету Міністрів України щодо розв’язання  
проблеми доставки громадянам повідомлень про призначення субсидії.  
Тараса Пастуха – до міністра оборони України щодо передачі 
в  комунальну власність міста Тернополя відомчого гуртожитку Міні -
стерства оборони України, що знаходиться за адресою : місто Терно -
піль, вулиця Лозовецька, 34.  
Василя Яніцького – до міністра юстиції Украї ни щодо відновлення 
роботи державної нотаріальної контори в Дубровицькому районі 
Рівненської області.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, голови 
Центральної виборчої комісії щодо сприяння в реалізації державної 
політики у сфері територіальної  організації влади.  
Максима Курячого – до Генерального прокурора України щодо 
ненадання відповіді.  
Андрія Шиньковича – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо погашення заборгованості та 38 врегулювання конфлікту навколо товариства з обмеженою відповідаль -
ністю «Білогір’я молокопродукт».  
Дмитра Шпенова – до Прем’єр -міністра України щодо недо -
пустимості порушення права на пільгову пенсію для працівників, які 
працюють на шкідливих виробництвах.  
Олега Мусія – до С лужби безпеки України , Генеральної проку -
ратури України щодо геноциду українського населення в окупованих 
районах Донецької та Луганської областей України, здійснюваного 
режимом Захарченка -Плотницького -Путіна.  
Андрія Шипка – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства  щодо уникнення катастрофи з настанням холодів у місті 
Покров Дніпропетровської області.  
Андрія Шипка – до міністра освіти і науки України, голови 
Дніпропетровської обласної ради щодо вирішення питання розта -
шування комунального закладу освіти «Дніпропетровський обласний 
медичний ліцей -інтернат «Дніпро».  
Миколи Скорика – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо розслідування загибелі людей 
у Будинку профспілок 2  травня 2014  року в місті Одесі.  
Юрія Бойка та Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України, 
Глави Адміністрації Президента України щодо  порушення вимог За -
кону України «Про державну службу» головою Романівської районної 
державної адміністрації Жито мирської області.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо ситуації, 
яка склалася навколо будівництва Централізованого сховища відпра -
цьованого ядерного палива (ЦСВЯП).  
Групи народних депутатів (Колєсніков, Павлов, Гальченк о) – до 
міністра вну трішніх справ України, Ген ерального прокурора України, 
начальника головного управління Державної служби України з надзви -
чайних ситуацій у Дніпропетровській області щодо можливих неправо -
мірних дій з боку керівництва головного управління ДСНС України 
в Дніпропетровській області.  
Владислава Бухарєва – до Прем’єр -міністра України щодо звер-
нення депутатів Сумської обласної ради та Сумської міської ради 
з  приводу встановлення економічно обґрунтованих тарифів на жит-
лово -комунальні послуги  для населення.  39 Владислава Бухарєва – до Прем’єр -міністра України щодо  невід -
кладн ого вирішення проблемних питань функціонування державного 
ліцею -інтернату з посиленою військово -фізичною підготовкою «Кадет -
ський корпус» імені Харитоненка в місті Суми.  
Віктора Галасюка – до Першого віце -прем’єр -міністра України – 
міністра економічного розвитку і торгівлі України щодо умов отри -
мання другого траншу мікр офінансової допомоги ЄС.  
Групи народних депутатів (Бриченк о, Кремін ь, Медуниц я) – до 
Прем’єр -міністра України щодо недопущення  втрати державою доходу 
понад 700  млн грн через невчасний продаж цукру -піску.  
Василя Петьовки – до Прем’єр -міністра України щодо поліпшення 
стану перевезень вантажів залізницею.  
Василя Петьовки – до Прем’єр -міністра України щодо усунення 
перепон у проведен ні об’єднання територіальних громад.  
Леоніда Ємця – до голови Державної архітектурно -будівельної 
інспекції України, голови Київської міської державної адміністрації 
щодо грубого порушення власником нежитлового приміщення за адре -
сою: місто Київ, вулиця Іва на Кудрі, 20Б норм чинного законодавства 
України та бездіяльності посадових осіб органів місцевого самовря -
дування та Державної архітектурної будівельної інспекції України 
у захисті житлових прав мешканців будинку.  
Ігоря Гузя – до Генерального прокурора Ук раїни щодо взяття на 
контроль розслідування факту можливих протиправних дій при вико -
нанні угоди в рамках державних закупівель обладнання для будів -
ництва шахти у Волинській області.  
Андрія Лопушанського – до заступника голови Львівської облас -
ної державної адміністрації – керівника апарату, Самбірського міського 
голови Львівської області щодо створення належних умов функціону -
вання історико -етнографічного музею «Бойківщина» у місті Самборі 
Львівської області.  
Андрія Лопушанського – до Прем’єр -міністра України щодо 
фінансування проектів та проведення робіт з розбудови прикордонної 
дорожньої інфраструктури, облаштування пунктів пропуску україн -
сько -польського кордону за кошти кредиту Уряду Республіки Польща 
на умовах пов’язаної допомоги.  
Сергія Вл асенка – до Прем’єр -міністра України щодо негайного 
оприлюднення меморандуму про співпрацю України із Міжнародним 40 валютним фондом з метою ознайомлення громадян України з таємними 
домовленостями та умовами, на яких український уряд домовився про 
отримання У країною третього кредитного траншу фінансової допомоги 
у рамках програми розширеного фінансування.  
Сергія Власенка – до тимчасово виконуючого обов’язки голови 
Служби зовнішньої розвідки України, Голови Служби безпеки України 
щодо надання інформації.  
Олексі я Ленського – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
заходів реагування для збереження міжнародного контролю якості 
дорожніх робіт та забезпечення українців дорожнім покриттям належ -
ної якості й недопущення оборудок з нецільовим використанням 
коштів держа вного бюджету України.  
Олексія Ленського  – до міністра внутрішніх справ України, голови 
Державної фіскальної служби України щодо вжиття заходів реагування 
на протиправну діяльність адміністрації Лук’янівського ринку, яка 
порушує законодавство України, нефі ксовано та необґрунтовано зби -
рає кошти за торгові місця з підприємців в обхід державного бюджету 
України, а також вдається до фізичної розправи по відношенню до 
підприємців.  
Олександра Супруненка – до Прем’єр -міністра України щодо 
ситуації, яка склалася у  поточному році з безкоштовною реабілітацією 
дітей -сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування, дітей -інвалі -
дів та дітей з малозабезпечених і багатодітних сімей, хворих на дитячий 
церебральний параліч.  
Олександра Супруненка – до Київського міського  голови щодо 
проведення капітального ремонту доріг у Дарницькому районі міста 
Києва.  
Віктора Вовка – до Першого віце -прем’єр -міністра України – міні-
стра економічного розвитку і торгівлі України щодо  надання інформа -
ції про вплив Угоди про вільну торгівлю між Канадою та Україною на 
економічні, фінансові та зовнішньоторговельні показники України.  
Ольги Богомолець – до Прем’єр -міністра України щодо недопу -
щення зменшення належного фінансування закладів охорони здоров’я 
МОЗ України, що виконують загальнодержав ні функції.  
Ольги Богомолець – до Кабінету Міністрів України щодо  
необхідн ості невідкладного запровадження референтних цін та цін 41 у референтних країнах на лікарські засоби як одного з головних кроків 
у процесі реформування медичної системи України.  
Юрія Ти мошенка – до голови Коломийської міської ради Івано -
Франківської області щодо забезпечення членів сімей загиблих учас -
ників АТО передбаченими законом пільгами.  
Олександра Нечаєва – до Прем’єр -міністра України щодо переви -
щення повноважень Миколаївським міс ьким головою О.Сєнкевичем.  
Олександра Нечаєва – до Прем’ єр-міністра України щодо фактів 
бездіяльності працівників Національної поліції у Миколаївській облас -
ті під час подій 30  серпня 2016  року та 15  вересня 2016  року.  
Олександра Абдулліна – до голови Національної поліції України, 
голови Рівненської обласної державної адміністрації щодо  викори -
стання Дубровицьким відділенням поліції земельної ділянки, яка 
належить церкві, під штрафмайданчик.  
Олександра Абдулліна – до тимчасово виконуючого обов’язки 
міністра охорони здоров’я України, міністра фінансів України щодо  
неприпустим ості знищення шляхом припинення фінансування держав -
ного закладу «Український спеціалізований диспансер радіаційного 
захисту населення Міністерс тва охорони здоров’я України».  
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо  
внесення змін до постанови №106 від 23  липня 1991  року у зв’язку 
з  перейменуванням населених пунктів України, що передбачено Зако -
ном України «Про засудження комуністи чного та націонал -соціаліс -
тичного (нацистського) тоталітарних режимів в Україні та заборону 
пропаганди їхньої символіки».  
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо  
врегулювання питання авансових платежів за постачання бюджетним 
установам пр иродного газу.  
Тетяни Бахтеєвої – до Прем’єр -міністра України щодо закупівель 
високовартісного та високотехнологічного медичного обладнання та 
транспортних засобів закладами охорони здоров’я, підпорядковани ми 
обласним та міським радам.  
Олександра Бригинця – до голови Чернігівської обласної дер -
жавної адміністрації щодо  стану розробки плану заходів із запобігання 
погіршенню стану водойм області.  
Валентина Ничипоренка – до Прем’єр -міністра України щодо 
сприяння виконанню постанов суду стосовно  громадян ки Лабз и С.Ф.  42 Валентина Ничипоренка – до Прем’єр -міністра України щодо 
затягування розслідування фактів захоронення хімічних речовин у селі 
Охматів Жашківського району Черкаської області.  
Олександра Бригинця – до першого заступника начальника 
Служби автомобільних  доріг у Київській області, голови Миронівської 
районної державної адміністрації Київської області щодо критичного 
стану єдиної дороги місцевого значення О -101509 Великий Букрин – 
Маслівка через Пиї, Потік Миронівського району Київської області.  
Василя Яні цького – до Прем’єр -міністра України, міністра фінан -
сів України щодо сприяння у збільшенні видатків на оплату праці на 
2016  рік для реалізації Закону України «Про державну службу» у Рів -
ненській області.  
Сергія Євтушка – до міністра освіти і науки України, міністра 
фінансів України щодо забезпечення виконання статті  57 Закону 
України «Про освіту» у частині державного гарантування надання 
пільгових довготермінових кредитів н а будівництво (реконструкцію) 
і  придбання житла для науково -педагогічних та педагогічних праців -
ників та внесення відповідних змін до проекту Державного бюджету 
України.  
Сергія Євтушка – до міністра екології та природних ресурсів 
України, тимчасово виконуючого обов’язки міністра охорони здоров’я 
України щодо забруднення довкілля т ехнологічними відходами цеху 
гарячого цинкування металевих виробів ТОВ «Завод металевих виро -
бів» міста Сарни та безумовного виконання відповідних вимог статей 
Конституції України щодо гарантування права вільного доступу до 
інформації про стан довкілля та обов’язку держави по забезпеченню 
екологічної безпеки на території України.  
Юрія Бублика – до Прем’єр -міністра України щодо вивільнення 
структурами владних органів приміщень дошкільних навчальних закла -
дів для використання за призначенням з метою забезпече ння належного 
рівня обов’язкової дошкільної освіти.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України щодо фінансу -
вання заміни вікон на енергозберігаючі в обласному дитячому санаторії 
«Пролісок» Ніжинського району Чернігівської області.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України щодо фінан -
сування реконструкції системи водопостачання в селі Калиновиця 
Варвинського району Чернігівської області.  43 Павла Кишкаря – до Генерального прокурора України щодо 
бездіяльності слідчого слідчого відділу Бориспільського відділу поліції 
Головного управління Національної поліції в Київській області у пи -
танні розслідування шахрайських дій під час приватизації землі.  
Владислава Голуба – до міністра внутрішніх справ України, 
Генпрокурора України щодо  стану розслідування кримі нального прова -
дження про розкрадання коштів , виділених для придбання квартир для 
сімей військовослужбовців , загиблих в АТО , та кримінального прова -
дження про розкрадання коштів , виділених на реконструкцію очисних 
споруд в місті Золотоноша Черкаської облас ті. 
Владислава Голуба – до Прем’єр -міністра України, міністра 
інфраструктури України, голови Черкаської обласної державної адмі -
ністрації щодо виділення коштів з Державного бюджету України на 
проведення ремонтних робіт автомобільних доріг загального корист у-
вання Черкаської області.  
Романа Мацоли – до Прем’єр -міністра України щодо  вжиття 
заходів реагування, спрямованих на захист конституційних прав насе -
лення Хмельниччини на безпечне життя і здоров’я, та вжиття заходів 
для ліквідації екологічної небезпеки в ід сміттєзвалища, яке давно 
вичерпало термін експлуатації та негативн о вплив ає на навколишнє 
природне середовище та здоров’ я населення, а також виділення коштів 
на будівництво сміттєпереробного заводу на території Хмельницької 
області.  
Романа Мацоли – до тимчасово виконуючого обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо забезпечення спеціальним лікувальним 
харчуванням дітей, хворих на фенілкетонурію, зокрема в Хмельницькій 
області.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Рахункової 
палати, Мі ністерства фінансів України, Міністерства регіонального 
розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства , Дер -
жавної фінансової інспекції щодо стану використання коштів Держав -
ного фонду регіонального розвитку.  
Якова Безбаха – до Уповнова женого В ерховної Ради України 
з прав людини, Ради суддів України, Генеральної прокуратури України 
щодо  забезпечення неухильного дотримання гарантій діяльності судді.  
Олександра Долженкова – до Кабінету Міністрів України щодо 
відшкодування збитків  та компенсації ва ртості зруйнованого або 44 пошкодженого майна на території проведення антитерористичної 
операції.  
Сергія Рудика – до міністра фінансів України щодо врегулювання 
питання з відшкодуванням різниці в тарифах комунального підприєм -
ства «ВодГео» Смілянської міської  ради Черкаської області.  
Сергія Рудика – до міністра соціальної політики України, міністра 
фінансів України щодо врегулювання питання заборгованості з виплати 
заробітн ої плат и державни м службовц ям Черкаської районної держав -
ної адміністрації.  
Віталія Купр ія – до Прем’єр -міністра України щодо протиправ -
ного блокування міністром енергетики та вугільної промисловості 
України Ігорем Насаликом призначення керівника державного під -
приємства «Національна енергетична компанія «Укренерго», обраного 
на відкритому ко нкурсі.  
Віталія Купрія – до Прем’єр -міністра України щодо розкрадання 
280 мільйонів гривень бюджетних коштів на підприємствах оборон -
ного комплексу, що входять до державного концерну «Укроборон -
пром».  
Олександра Гереги – до Прем’єр -міністра України щодо но вого 
механізму відшкодування витрат на оплату пільгових пенсій.  
Олександра Гереги – до Прем’єр -міністра України щодо відшко -
дування витрат транспортним перевізникам.  
Олександра Вілкула – до Голови Національного банку України, 
міністра фінансів України щодо  забезпечення виконання окремих ста -
тей проекту Закону «Про Держ авний бюджет України на 2017 рік». 
Ганни Гопко – до Київського міського голови щодо  необхідн ості 
розірвання договору оренди з ТОВ «Авеста -Буд», яке цілеспрямовано 
знищує національний природний  парк «Голосіївський», та бездіяль -
ності Київської міської влади, що ігнорує екологічні вимоги та стійкий 
громадський спротив забудові зеленої зони.  
Ярослава Маркевича – до тимчасово виконуючого обов’язки 
начальника Головного управління Національної поліці ї в Харківській 
області, до голови Державного агентства рибного господарства 
України щодо порушення прав громадян України на Червонооскіль -
ському водосховищі.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації, виконуючого обов’язки голо ви Деснянської районної в місті 45 Києві державної адміністрації щодо внесення до Програми соціально -
економічного розвитку міста Києва на 2017  рік питання ремонт у 
асфальт ового покриття на території житлового масиву «Лісовий».  
Групи народних депутатів (Іллєнк о, Головк о та інш і. Усього 
чотири  депутат и) – до Голови Конституційного Суду України щодо 
порушення строків провадженн я за конституційним поданням 57  на-
родних депутатів України про визнання неконституційним Закону 
України «Про засади державної мовної політ ики».  
Юрія -Богдана Шухевича – до міністра культури України щодо  
надання письмової інформації про те, у яких театрах працюють 
українські актори, котрі брали участь у зйомках польського фільму 
«Волинь».  
Івана Рибака – до Прем’єр -міністра України, тимчасово в иконую -
чого обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови Чернівецької 
обласної державної адміністрації, голови Путильської районної дер -
жавної адміністрації Чернівецької області щодо збільшення коштів 
медичної субвенції та її резерву для розв’язання  нагальних проблем 
заходів із охорони здоров’я Путильського району Чернівецької області.  
Івана Рибака – до віце -прем’єр -міністра України Павла Розенка, 
міністра соціальної політики України, голови Чернівецької обласної 
державної адміністрації, голови Вижни цької районної державної адмі -
ністрації Чернівецької області щодо надання допомоги багатодітній 
родині на відновлення житла, яке було знищено внаслідок пожежі.  
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щодо стану 
розробки та затвердження нових норма тивно -правових актів санітар -
ного законодавства України.  
Анатолія Денисенка – до Прем’єр -міністра України щодо дер -
жавної політики у сфері реформування медичної галузі України.  
Віталія Гудзенка – до голови правління публічного акціонерного 
товариства по газопостачанн ю та газифікації «Київоблгаз» щодо гази -
фікації села Людвинівка Білоцерківського району Київської області.  
Віталія Гудзенка – до виконуючого обов’язки голови Державної 
служби України з питань геодезії, картографії та кадастру, Гене -
рального прок урора України щодо встановлення фактів зловживань 
посадовими особами Головного управління Держгеокадастру у Київ -
ській області в питанні виділення земельних ділянок у Білоцерків -
ському, Володарському, Сквирському, Ставищенському, Таращан -
ському та Тетіївському районах учасникам антитерористичної операції.  46 Дмитра Добродомова – до Прем’єр -міністра України, голови 
Львівської обласної державної адміністрації щодо надання державної 
субвенції на розвиток соціально -економічної інфраструктури для міста 
Винн ики Львівської області.  
Дмитра Добродомова – до Прем’єр -міністра України, голови 
Львівської обласної державної адміністрації щодо забезпечення належ -
ного фінансування та функціонування Львівської обласної дитячої 
клінічної лікарні «О хматдит ». 
Групи народни х депутатів (Воропаєв, Папієв та інш і. Усього вісім  
депутатів) – до Генерального прокурора України щодо забезпечення 
повного, об’єктивного та неупередженого розслідування терористич -
ного акту, вчиненого проти телеканалу «Інтер» та його співробітників.  
Дмит ра Лубінця – до Національного агентства України з питань 
державної служби щодо надання копії протоколу Національного 
агентства України з питань державної служби від 13  вересня 2016 року, 
яким оформлено рішення про визнання переможцем конкурсу на замі -
щення  посади голови Волноваської районної державної адміністрації 
Баранника Олександра Леонідовича.  
Антона Кіссе – до голови Вищої ради юстиції, голови Державної 
судової адміністрації України, голови Вищої кваліфікаційної комісії 
суддів України щодо виникнення критичної ситуації зі здійсненням 
правосуддя в окремих судах Одеської області.  
Романа Семенухи – до міністра соціальної політики України щодо 
порядку застосування розміру сукупних доходів при призначенні 
житлових субсидій населенню.  
Романа Семенухи – до за ступника голови Національної поліції 
України – начальника Головного управління Нац іональної поліції 
у  місті Києві щодо незадовільного досудового розслідування кримі -
нального провадження.  
Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра України, міністра еколо -
гії та природних ресурсів України, тимчасово виконуючого обов’язки 
міністра охорони здоров’я України, Київської обласної державної адмі -
ністрації, Фастівського міського голови, начальника комунального 
підприємства Фастівської міської ради «Фастівводоканал» щодо  нена -
лежного стану питної водопровідної води у місті Фастів Київської 
області.  47 Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра України, віце -прем’єр -
міністра України – міністра регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства , Голови СБУ , Київської обласної 
державної адміністрації щодо незаконного відключення жителів міста 
Фастів від постачання електроенергії ПАТ «Київобленерго».  
Тараса Батенка – до Генерального прокурора України з приводу 
перевищення своїх повноважень Національною комісією,  що здійснює 
державне регулювання у сферах енер гетики та комунальних послуг, 
у   частині надання дозволу на встановлення операторам газорозпо -
дільної системи загальнобудинкових лічильників газу всупереч Закону 
України «Про забезпечення комерційного обліку природного газу», що 
призведе до ще більшого зубожіння українців.  
Тараса Батенка – до міністра оборони України, заступника Гене -
рального прокурора України – керівника Спеціалізованої антикоруп -
ційної прокуратури, Військового прокурора Західного регіону Укр аїни, 
заступника Генерального прокурора України – головного військового 
прокурора щодо дотримання чинного законодавства України при укла -
данні договорів купівлі -продажу нерухомого майна між Міністерством 
оборони України та контрагентами для забезпечення житлом військо -
вослужбовців, які захищали незалежність, суверенітет та територіальну 
цілісність України (учасників АТО).  
Михайла Головка – до міністра фінансів України, голови Терно -
пільської обласної державної адміністрації щодо розгляду звернення 
працівн иків Головного управління статистики у Тернопільській 
області.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра інфра -
структури України щодо проведення капітального ремонту автомо -
більної дороги Дубно – Тернопіль (через Кременець).  
Олега Осуховськог о – до Голови Національного банку України, 
директора -розпорядника Фонду гарантування вкладів фізичних осіб, 
Генерального прокурора України щодо вирішення питання повернення 
грошових коштів вкладникам ПАТ «Банк Михайлівський».  
Олега Осуховського – до Генера льного прокурора України щодо 
порушення вимог Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії 
їх соціального захисту» посадовими особами Рівненської міської ради.  
Ярослава Дубневича – до міністра оборони України щодо вру -
чення Бойового Прапора 12 -й окремій бригаді армійської авіації.  48 Ярослава Дубневича – до міністра оборони України щодо 
оформлення житлових приміщень гуртожитку як службового житла 
військових частин Самбірського гарнізону.  
Леоніда Ємця – до міністра внутрішніх справ України, голови 
Державної архітектурно -будівельної інспекції України, голови Київ -
ської міської державної адміністрації щодо  невиконання ухвали суду 
товариством з обмеженою відп овідальністю «БЦ ДІАМАНТ ХОЛ» 
у  спорі стосовно  забудови за адресою: місто Київ, вулиця Круглоуні -
верситетська, 2/1.  
Групи народних депутатів (Опанасенк о, Остріков а та інш і. Усього 
19 депутатів) – до міністра фінансів України щодо врегулювання пи -
тання розміру ліцензії на право оптової торгівлі алкогольними напоями 
для виробників пива.  
Андрія Гальченка  та Костянтина Павлова – до Уповноваженого 
Президента України з мирного врегулювання ситуації в Донецькій та 
Луганській областях щодо звільнення з полону військовополонених.  
Володимира Ар’єва – до тимчасово виконуючого обов’язки міні -
стра охорони здоров’я України щодо необхідності закупівлі Міністер -
ством охорони здоров’я трикамерних кардіостимуляторів за кошти 
державного бюджету.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів, необхідних для розв’язання  екологічних проблем у місті Одес і. 
Юрія Берези – до міністра фінансів України щодо строків виді -
лення коштів на виконання бюджетної програми КПКВК 2301360 
«лікування громадян за кордоном».  
Руслана Демчака – до Прем’єр -міністра України щодо приведення 
Постанови Кабінету Міністрів Укра їни «Про затвердження Порядку 
і  правил проведення обов’язкового авіаційного страхування цивільної 
авіації» (№1535 ) від 12  жовтня 2002  року у відповідність до статті  118 
Повітряного кодексу У країни.  
Руслана Демчака – до тимчасово виконуючого обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо необхідності забезпечити хворих на 
цукровий діабет жителів Іллінецького району Вінницької області пре -
паратом інсуліну.  
Юрія Дерев’янка – до Кабінету Мініст рів України щодо внесення 
змін до проекту Закону України «Про Д ержавний бюджет України на 
2017  рік» (№5000 ) від 15  вересня 2016  року та проекту Закону України 49 «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України» (№5131 ) від 
15 вересня 2016  року, що стосуються фінансування діяльності органів 
місцевого самоврядування, зокрема об’єднаних територіальних громад.  
Юрія Дерев’янка – до прокурора Івано -Франківської області 
щодо  скасування постанови про закриття кримінального провадження 
№12016090190000270 від 22  липня 2016  року та продовження досудо -
вого розслідування за фактом незаконної вирубки дерев на території 
націона льного природного парку «Гуцульщина».  
Віктора Кривенка – до Генерального прокурора України щодо 
безпідставного, штучно створеного боргу на користь товариства з обме -
женою відповідальністю «К онсалтинг -Гамма»  та захисту державного 
інтересу під час процедури банкрутства публічного акціонерного това -
риства «Миколаївський суднобудівний завод «О кеан ». 
Оксани Білозір – до Прем’єр -міністра України, президента 
Академії медичних наук України, тимчасово виконуючого обов’язки 
міністра охорони здоров’я України щодо орга нізації належного медич -
ного обстеження учасників АТО на інфікування гепатитом С та забез -
печення їм необхідного лікування.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства інфраструктури України, 
Міністерства регіонального розвитку, будівництва та житлово -кому -
нального господарства  України, Одеської міської ради, Одеської облас -
ної державної адміністрації щодо  необхідності повторного розгляду та 
вжиття дієвих заходів реагування на колективне звернення мешканців 
будинків по проспекту Маршала Жукова, 19, 21, 23, 3 1, 41, 43, Київ -
ського району міста Одес и, загалом більше сотні домогосподарств, 
щодо комплексного облаштування з питань безпеки, інфраструктури та 
дотримання санітарних норм, а також здійснення інших заходів з благо -
устрою та забезпечення безпеки життєдія льності як дітей, так і мешкан -
ців вказаних будинків у міжквартальному проїзді вздовж лінії трам -
ваю №13 між вулицею Академіка Корольова та проспектом Маршала 
Жукова, де розташовані загальноосвітня школа №63 та дитячий садок 
№211, а також проведення заході в з метою інформування зазначеної 
громади про терміни проведення та закінчення виконання робіт.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України, Міні -
стерства соціальної політики України , Одеської обласної державної 
адміністрації, Одеської міської ради щодо  необхідності всебічного 50 розгляду звернення мешканки Київського району міста Одеси Ката -
шинської Олександри Сергіївн и з приводу недопущення зниження 
рівня соціального забезпечення та об слуговування із побутових питань 
у сфері житлово -комунального господарства  та відновлення громадян -
ських прав.  
Павла Дзюблика – до міністра освіти і науки України щодо виді -
лення додаткового цільового фінансування Житомирському національ -
ному агроекологічн ому університету.  
Павла Дзюблика – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо проведення комплексної перевірки природного заповід -
ника «Древлянський» у Народницько му район і Житомирської області.  
Григорія Тіміша – до Прем’єр -міністра України що до вжиття 
заходів реагування з недопущення призупинення реформи децентра -
лізації в Чернівецькій області.  
Григорія Тіміша – до голови Чернівецької обласної ради, голови 
Чернівецької обласної державної адміністрації щодо виконання пункту 
Плану заходів з реал ізації у 2015 -2017  роках Стратегії розвитку Черні -
вецької області на період до 2020  року про будівництво загальноосвіт -
ньої школи І -ІІІ ступенів у селі Тисовець Сторожинецького району.  
Олександра Домбровського – до Прем’єр -міністра України, віце -
прем’єр -міністра України Павла Розенка, міністра соціальної політики 
України щодо призначення субсидій непрацюючим працездатним 
громадянам, які втратили роботу в поточному році.  
Олександра Домбровського – до міністра юстиц ії України, голови 
Вищого спеціалізованого суду України з розгляду цивільних і кримі -
нальних справ, ректора Національного юридичного університету імені 
Ярослава Мудрого, голови апеляційного суду міста Києва, Голови 
Верховного Суду України, директора Інстит уту держави і права імені 
Корецького Національної академії наук України, Генерального проку -
рора України, ректора Львівського національного університету імені 
Івана Франка, ректора Донецького національного університету, ректора 
Київського національного уні верситету імені Тараса Шевченка, рек -
тора Національного університету «Одеська юридична академія», 
голови апеляційного суду Вінницької області щодо  доцільності вне -
сення змін до Закону України «Про внесення зміни до Кримінального 
кодексу України щодо удоско налення порядку зарахування судом 
строку попереднього ув’язнення у строк покарання» (№838 -VIII). 51 Групи народних депутатів (Дубневич, Молот ок та інш і. Усього 
шість  шановних колег) – до Прем’єр -мініс тра України щодо розв’я -
зання  проблем правового регулювання порядку проведення оцінки 
запасів корисних копалин.  
Віктора Романюка – до Генерального прокурора України щодо 
неправомірног о відшкодування ПДВ на суму 100  мільйонів доларів 
США та сплати хабарів у країнсь ким високопосадовцям на суму 
22 мільйони доларів США.  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України, Першого 
віце-прем’єр -міністра України – міністра економічного розвитку і тор -
гівлі України щодо ситуації, яка склалас я навколо державного кон -
структорського бюро «Південне» імені Янгеля стосовн о непрозорості 
та вибірковості проведення конкурсу на заміщення посади керівника 
державного підприємства, захисту працівників цього державного під -
приємства , кількамісячної заборгованості із заробітної плати,  непри -
пустимості переходу на одноденний робочий тиждень і масового 
звільнення працівників.  
Павла Різаненка – до Голови Національного банку України щодо 
захисту інтересів вкладників банків та відокремлених підрозділів 
банків, що були розташовані на територ ії Автономної Республіки Крим 
і міста Севастополя.  
Павла Різаненка – до Прем’єр -міністра України, міністра екології 
та природних ресурсів України щодо неналежного реагування Дер -
жавною екологічною службою України на депутатський запит про 
проведення переві рки додержання вимог природоохоронного законо -
давства при виконанні будівельних робіт у другому житловому кварталі 
міста Бровари.  
Оксани Білозір – до Прем’єр -міністра України щодо вироблення 
єдиного підходу до встановлення розмірів заробітної плати міністр ам, 
народним депутатам України, суддям, працівникам прокуратури, полі -
ції, державним службовцям, керівникам та працівникам державних 
підприємств, працівникам установ та організацій, які фінансуються 
з державного чи місцевих бюджетів.  
Юрія Павленка – до Секретаря Ради національної безпеки і обо -
рони України щодо накопичення негативних тенденцій у сфері захисту 
прав дитини, що несуть загрозу національній безпеці України.  52 Юрія Павленка – до Секретаря Ради національної безпеки і обо -
рони України щодо  критичн ого стану у сфері інформаційної безпеки 
та свободи слова в Україні.  
Єгора Соболєва – до голови Державної архітектурно -будівельної 
інспекції України, Київського міського голови щодо зупинення будів -
ництва торгово -розважального комплексу на перетині Оболонськ ого 
проспекту та вулиці Героїв Дніпра в Оболонському районі міста Києва.  
Миколи Кучера – до міністра внутрішніх справ України, Гене -
рального прокурора України щодо незаконних дій директора ТОВ 
«Теплик -Агро» Анченка Василя в Теплицькому районі Вінницької 
області.  
Юрія Берези – до тимчасово виконуючого обов’язки началь -
ника  Головного управління Національн ої поліції в Дніпропетровській 
області щодо захисту конституційних прав громадянина України 
Андрія Дяченка.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України щодо 
проекту Закону України «Про Державний бюджет України на 2017  рік» 
в частині збільшення видатків на Наці ональну академію наук України 
і НАМНУ.  
Андрія Білецького та Олега Петренка – до голови Київської 
міської державної адміністрації щодо врахування інт ересів терито -
ріальної громади при проведенні будівельних робіт на території міста 
Києва.  
Роберта Горвата  – до Генерального прокурора України щодо 
виявлення та протидії кримінальним правопорушенням на ґрунті 
расової, національної чи релігійної ворожнечі аб о розбрату.  
Сергія Соболєва – до Прем’єр -міністра України щодо розбло -
кування поста чання  бронематеріалу д ля виготовлення бронежилетів 
та  кулезахисних  шоломів товариством з обмеженою відповідальністю 
«НВП «ТЕМП -3000» та обґрунтованості й законності зміни Київською 
міською митницею ДФС України класифікації відповідного товару.  
Шановні колеги, на цьому завершено оголошення  268 запитів 
народних депутатів У країни.  
Я оголошую перерву на 30  хвилин згідно з Регламент ом. Рівно 
о  12 годині 30 хвилин розпочнеться запис тих, які бажаю ть виступити 
з різних питань , тому що, на жаль, ми не можемо йти за порядк ом 
денн им на сьогодні, у якому стоїть низка законопроекті в у першому 53 читанні, через відсутність колег. Тому о 12  годині 3 0 хвилин ми 
перейдемо  до виступів з різних питань . Всі х, які бажають виступити , 
я прошу рівно о 12  годині 30 хвилин повернутися до сесійної зали, аби 
записатися. Оголошую перерву. Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні кол еги шановні народні депутати, 
я   прошу заходити всіх до сесійної зали, тому що за хвилину ми 
розпочнемо запис для виступів з різних питань . Будь ласка, всі х, які  
бажаю ть скористатися своїм законним правом взяти участ ь у цих 
виступах, я прошу повернутис я до сесійної зали.  Будь ласка, починаємо 
запис.  
Слово для виступу надається представнику фракції «Самопоміч» 
пану Сидоровичу. Передає слово Єгору Соболєву.  
Будь ласка, пане Єгоре.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верхов ної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Я вже ділився з колегами по керівництву комітетами, з лідерами парла -
ментських фракцій, з керівництвом  парламенту. У нас є проблема: після 
літніх канікул наш парламент припинив приймати  антикорупційні 
закони. До цього ми були молодці й створили дуже вимогливе законо -
давство, у тому числі про відкритість декларацій посадовців. Я закли -
каю всіх народних депутатів його ретельно виконати. Будь -яка брехня 
в деклараціях, будь -яке приховування буде об’єктом розслідування 
агентства з питань запобігання корупції і антикорупційного бюро.  
Один з проектів законів, який ніяк не вдається нам не те щ о 
ухвалити, а почати розглядати, – про право антикорупційного бюро 
прослуховувати кор упціонерів. Я не розумію, хто у  Верховній Раді 
проти цього виступає публічно. Але спікер парла менту говорить, що 
немає 226  голосів, немає людей, які готові своїм голосуван ням втілити  
цю ідею в закон і. 
Насправді це дуже важливо, бо антикорупційне бюро, якому 
ми  надали незалежність, великі повноваження, добр у зарплат у, має 
одну проблему  – воно може прослуховувати корупціонерів тільки 54 за  допомогою Служби безпеки. Що таке про слуховування Службою 
безпеки, я думаю, у цьому залі зна ють дуже багато людей. Найбільша 
проблема – ніхто з нас не може гарантувати, що люди, які цим 
займаються, не зливають інформаці ї тим самим корупціонерам.  
Хочу розповісти членам парла менту про страшну н овину, яку 
я дізнався від адвокатів Небесної Сотні. Вони підозрювали, що берку -
тівці, яких мали арештувати за розстріл людей на Майдані, втекли тому, 
що дружина одного з них працює в підрозділі  СБУ , який займається 
прослу ховуванням . Я написав про це депута тське звернення і отримав 
відповідь від тоді виконуючого обов’язки Голови СБУ Малікова про те, 
що так, справді , ця людина працює, але ми не виявили ніяких фактів, 
які свідчили  б, що вона могла поділитися такою інформацією.  
Я буду обговорювати це з Головою СБУ і прошу весь парламент 
набратися мужності і проголосувати за надання антикорупційному 
бюро прав а прослуховувати корупціонерів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
До слова запрошується представник «Народного фронту» пан  
Данілін. Він передає слово Гузю, так? (Шум у залі). Я не чую . 
Я перепрошую, шановні колеги. Слово передається пану Розен -
блату з «Блоку Петра Порошенка».  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одноман -
датний виборчий округ №62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Добр ий день , шановні колеги! Мій виступ 
присвячений понеділковій заяві Генерального прокурора про те, що 
бурштинова мафія кожного дня кладе собі в кишен і мільйон доларів 
наших з вами грошей.  
Ви знаєте, тема бурштину, вже, мабуть, усім проїла мізки, але вона 
до сьогодні  актуальна , тому що ми ніяким чином не можемо законо -
давчо врегулювати цей злочин. Я називаю це злочин ом, тому що коли 
кожного дня  вируб ують сотні гектарів лісу, знищують природн ий шар 
ґрунту , коли ми обкрадаємо нашу землю й Українську державу, це , 
дійсно , злочин.  
Сьогодні я хотів би звернутися передусім до керівників фракцій, 
до керівного складу парламенту . Якщо ми бажаємо і маємо політичну 55 волю законодавчо розв’язати  раз і назавжди цю проблему , то повинні 
включити проект закону на цю тему до першої,  прохідн ої частин и 
порядку денного. Коли він  займає 90 позицію ( вдумайтес я!) в порядку 
денному, то ми ніколи до нього не дійдемо.  
Тому я ще раз хочу звернутися до своїх колег, до всіх тих, хто 
вірить у те, що ми здатні самостійно , без буд-якої допомоги  інших країн 
розв’язувати  свої соціальні проблеми , наповнювати бюджет за рахунок 
власної держави, за рахунок створе ння справжніх робочих місць, 
із закликом, щоб ми всі долучи лися до цього процесу.  
Ще раз хочу подякувати і запросити всіх до співпраці. І на ступ -
ного пленарного тижня цей закон опроект повинен бути у першій 
частині порядку денно го.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую, шановн ий колег о.  
Я запрошую до слова представника «Народного фронту» пана 
Медуницю. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . Добрий день, шановні 
колеги ! Сьогодні під час «години запитань  до Уряду» Прем’єр -міністру 
Гройсману ставили зап итання щодо  рейдерського захоплення одного 
з  підприємств з іноземними інвестиціями в місті Дніпро. На жаль, за 
останні декілька місяців такі рейдерські атак и відбуваються по всій 
Україні. Зловмисники використовують можливості, які в них з’явилис я 
після того, як ми прийняли пакет євроінтеграційних законів і дозволили 
нотаріусам вчиняти реєстраційні дії. Подібна с хема була використана 
в  Дніпрі  та в інших регіонах. Бізнес бу ло переписано на людину, яка 
16 років відсиділа в тюрмі , яка нібито позичила власникам бізнесу 
велику суму грошей. Суддя Індустріального суду міста Дніпро Мороз, 
проти якого вже було кримінальне  провадження, заочно прийняв 
рішення. Приватний нотаріус Верб а, як тільки рішення вступило 
в законну силу, у той же день, 21  вересня, переписав цей бізнес на цю 
особу, яка раніше була судима за важкі злочини. А ця особа момен -
тально продала його третім осо бам, яких тепер уже можна трактувати 
як добропорядних вигодонабувачів, що, звичайно, не так.  56 Зараз група народних депутатів прийняла звернення до Прези -
дента України, до Генерального прокурора, до Міністерства внутрішніх 
справ, до Національного антикорупц ійного бюро  за факт ом здійснення 
цього злочину. Це п ідприємство з іноземними азербайджанськими 
інвестиціями. Вже по дипломатични х канала х азербайджанські дипло -
мати вказали українській стороні на  неприпустимість таких явищ. 
Ми фактично на порозі міжнародно го скандалу.  
Як ми можемо далі розвивати нашу економіку, якщо такі рейдер -
ські захоплення вчиняють щодо  іноземного бізнесу ? Яка грандіозна 
шкода такими явищами надається міжнародному іміджу України, 
бізнес -клімат у в Україні ! Ми вимагаємо, щоб Прем’єр -міністр створив 
міжвідомчу групу за фактам и рейдерства, які почастішали зараз у нашій 
країні , щоб до  цієї груп и ввійшли представники силов их структур. Ми 
вимагаємо також якнайшвидшого розгляду цієї ситуації і повернення 
бізнесу й ого законним власникам.  
Група народних депутатів бере ц ю ситуацію під свій контроль, 
і ми обов’язково зробимо все, щоб таких ситуацій не було, а бізнес бу ло 
повернут о законним власникам.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
До мікрофон а запрошується пре дставник «Народного фронту» 
народний депутат Данілін. Передає слово Гузю. Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, Волинська 
область, політична партія «Народний фронт» ). Добр ий день, шановні 
друз і! У своєму виступі я хочу звернутися до Прем’єр -міністра України 
Володимира Гройсмана з такого приводу. Звертаюс я і до вас, шановні 
колеги , аби ви підтримали законопроект , яким пропонується в разі 
перевиконання митних надходжень фінансувати окремі проекти  в тих 
чи інших областях.  
Чому я вважаю, що цей проект корисний ? Тому що в нас є два 
варіанти: надходження і так ідуть до держбюджету, а буд е переви -
конання, і тоді з гори, з центральних структур будуть перерозподілятис я 
кошти. А так ми точно знаємо, що ресурс спрямовуватиметься на 
розв’язання  проблем у регіон ах. Зокрема , у Волинській області за 2015-
2016 роки фактично профінансували на 75  відсотків вартість ремонту 57 дорог и Львів  – Радехів  – Луцьк, майже повністю зробили нове дорожнє 
покриття. Ця дорога була як під час війни, а для нашої області це 
важливе сполучення зі Львов ом. Я їжджу цією дорогою і бачу резуль -
тат, що вона реально зроблена з нуля, не латали дірок , і в принципі 
люди задоволені. Інше питання, скільк и вона  проіснує, скільки буде 
у належному стані . Це ми по бачимо , але в цілому це великий плюс.  
Вчора я зустрічався з керівником Державної фіскальної служби 
паном Насіровим . Він не заперечує,  аби цей проект продовжувався 
в 2017 році. Тому я дуже прошу і Володими ра Борисовича, і вас , колеги 
депутати, підтрима ти цю пропозицію.  
І наступне. Я особисто звертаюс я до вас, Володимир е Борисович у, 
щоб у 2017  році ми взяли за основу ще одну дорогу, якою українці 
їздять  до Європи, а європейці в’їжджають  до України . Це дорога за 
напрямком Устилуг  – Луцьк  через місто Володимир -Волинський  і далі 
до Рівного та до Києва. Тому я дуже прошу включити  цю дорогу до 
переліку  автомагістралей, на які йтимуть кошти від перевиконання 
надходжень. Це буде справедливо, тому що дорога про лягає через 
українську митницю. Повірте, вона в дуже жахливому стані ! Це, зо-
крема, мій округ . Це важлива магістраль у Волинській області. Інша 
магістраль – через Ягодин – все-таки в кращому вигляді, тому що її 
капітально ремонтували до «Євро -2012 ».  
Прошу  продовжити експеримент у 2017  році і врахувати мою 
пропозицію  щодо дорог и Устилуг  – Володимир -Волинський – Луцьк.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Ольга Бєлькова передає слово своїй колежанці 
пані Богомолець.  
Будь ласка, запрошуємо вас, пані Ольго.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! 
У  своєму виступі хотіла б торкнутис я трьох дуже болісних питань 
медичної галузі. Перше питання – це проект бюджету в частині 
фінансування охорони здоров’я, який, на погляд Комітету з питань 
охорони здоров’я, є абсолютно незадовільним, але, на жаль, він 58 підписаний Міністерством охорони здоров’я. У цьому проекті бюджету 
видатки на лікування хворих на дитячий гемодіаліз пропонується про -
фінансувати лише на 30  відсотків, на лікування онкології в дорослих – 
на 14  відсотків від потреб. Насправді цифри, які називаються, не досто -
вірні, тому що потреба значно вища. Тому хочу сказ ати, що Комітет 
з  питань охорони здоров’я на своєму засіданні одностайно проголосу -
вав за те, щоб визнати проект бюджету в частині фінансування закладів 
охорони здоров’я незадовільним.  
Друге. Критична ситуація склалася внаслідок того, що попередня 
каденц ія, міністр і його заступники не розрахували правильно бюджет 
охорони здоров’я на цей рік. Тому практично всі заклади охорони 
здоров’я в регіонах, а також центральні інституції і науково -дослід -
ницькі інститути залишилися без заробітної плати на два останн і місяці 
цього року. Тобто у листопаді і грудні немає чим людям виплачувати 
заробітну плату. Тому це звернення до Прем’єр -міністра негайно 
втрутитися в цю ситуацію і прийняти відповідні рішення.  
І третє питання, на якому я хотіла б акцентувати вашу увагу,  –
нерозуміння депутатського корпусу, що таке Академія медичних наук. 
Академія медичних наук – це не тільки наукові заклади, це наші головні 
клінічні інституції. І Академія медичних наук , до склад у якої входить  
Інститут раку, Інститут серцево -судинної хірур гії, Інститут  серця 
і  36 клінічних медичних закладів четвертого рівня акредитації , зали -
шена практично без фінансування. Потреба у фінансуванні на медика -
менти становить 2  мільярди, їм виділено на всіх лише 400  мільйонів. 
Тому я звертаюся до всіх депутаті в з проханням підтримати вимоги 
Комітету з питань охорони здоров’я щодо збільшення фінансування 
галузі. Це звернення до Кабінету Міністрів щодо розв’язан ня проблеми 
з заборгованістю із виплати заробітної плати і також окремо щодо 
фінансування Академії меди чних наук, зокрема закладів найвищого 
рівня акредитації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна пані Ольго.  
Народний депутат Лук’янчук передає слово своєму колезі народ -
ному депутату Кишкарю Павлу. А Кишкар передає слово Кривенку. 
Народний депутат Кривенко. Б удь ласка.  
 59 КРИВЕНКО  В.М.  Народний Рух України . Добрий день, пані 
головуюча, колеги! Хотів би свій виступ побудувати на заклику до того, 
щоб ми всі, українські депутати, поважали  основоположні права грома -
дян і  нашу Конституцію.  
Право на мирне зібрання є основою будь -якої держави. А в Одесі 
двічі розганяли антитруханівський майдан, майдан проти громадянина 
іншої держави, який очолює міську владу, не дають встановити мобіль -
ні намети, байдуже, що на них написано – чи це приймальня народного 
депутата, чи це просто намет громадян, які хочуть протестувати. Коли 
на Майдані під час Революції Гідності встановлювали намети народних 
депутатів, то чомусь тоді це всі підтримували. Тепер я інколи чую 
заклики, що встановити намет у центрі міста , попередньо повідомивши, 
це якимось чином незаконно.  
Я хочу подякувати всім колегам депутатам, а їх уже понад сто, які 
підписалися під проектом постанови про дострокові вибори в Херсон -
ській області, а також представникам політичних партій – Юрію Дере -
в’янку з партії «Воля», Олегу Мусію, Дмитру Добродомову з «Громад -
ського контролю», Лозовому, Мусійчуку, Корчинській з Радикальної 
партії, Кишкарю з Народного Руху, які готові встановлювати свої 
намети і вже рухаються в цьому напрямі. І закликаю решту народни х 
депутатів не боятися ставити свої намети і приймати від людей звер -
нення, саджати туди своїх помічників і працювати.  
Тепер щодо економічних питань. Я сьогодні звернувся до Пре -
м’єр -міністра стосовно того, що необхідно провести нараду з Фондом 
державного майна з приводу двох кричущих випадків.  
Перше. Херсонський бавовняний комбінат. Є санатор, замість 
цього Фонд держмайна подає лист до суду, щоб розпочати процедуру 
ліквідації, коли підприємство можна зберегти. Кредитори погоджую -
ться зберегти підприємство , «Укрексімбанк» погоджується. Позиція 
ФДМУ якась дивна.  
Є комплекс в Узині, де сім років тому відбувся конкурс, компанія 
виграла право забудовувати, створювати величезний транспортний хаб, 
інвестиція – понад 1  мільярд доларів. Сім років Фонд держмайна ні чого 
не підписує. Сім років ми бачимо, як постійно викручують руки цим 
інвесторам, 70  судових позовів виграно. Але далі нічого не робиться.  
Друг е. Я звернувся до голови уряду і дякую Першому віце -
прем’єру Кубіву за підтримку збереження «Південмашу». Я осо бисто 60 пропрацював там п’ять років, з них чотири – заступником генерального 
директора і знаю, наскільки це унікальне підприємство. Безумовно, 
його треба кардинально реформувати. Коли у 2009  році я працював 
заступником голови космічного агентства, ми затверд или програму 
реформування «Південмашу» і КБЮ. Потім змінилася влада  – палець 
об палець не вдарили. На сьогодні я вітаю зміну керівництва космічного 
агентства і закликаю підтримати … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 15  секунд, щоб завершити, будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Закликаю підтримати «Південмаш», зберегти 
наше космічне  майбутнє . І прошу уряд підтримати законопроект 
№5030 , яким передбачається допомога «Півде нмашу» на енерго -
ресурси і погашення з аборгованості із заробітної плати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Ігор Луценко від 
«Батьківщини». Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановна депутатська громадо, будь 
ласка, послухайте декілька цифр: 5  мільйонів постраждалих вкладни -
ків, більш ніж 82  банки стали банкрутами, пона д 400  мільярдів гривень 
активів, котрі зараз перетворюються на ніщо. І де реакція правоохо -
ронних органів? Я хочу запитати: де обвинувальне рішення судів проти 
власників банків? Де кримінальні провадження проти керівництва 
НБУ? Де, врешті -решт, активність НАБУ проти співробітників Фонд у 
гарантування вкладів? Нема є нічого! .  
Я хочу звернутися до Юрія Віталійовича Луценка, нині Гене -
рального прокурора України. Пане Луценко, скажіть, будь ласка, а ви, 
дійсно, вважаєте, що, наприклад, пан Лагун, співвласник «Дельта -
банку», ні в чому не винний?  
Я хочу звернутися до Голови Національного антикорупційного 
бюро України Ситника. Пане Ситник,  ви, дійсно, вважаєте, що 61 в   управлінні Національного банку с идять святі і непорочні люді? 
У Фонді гарантування вкладів так само?  
Я хочу анонсувати свою заяву, зокрема, щодо одного кричущого 
випадку. 700  мільйонів гривень нерухомості на Хрещатику було пр о-
грано в суді лише через те, що від Фонду гарантування вкладів не 
з’являлися люди до суду. Ось, будь ласка, склад злочину.  
Я закликаю депутатський корпус: шановні колеги, давайте об’єд -
наємося з постраждалими вкладниками і, врешті -решт, допоможемо їм, 
разом натиснемо на правоохоронні органи, бо тут уже кримінальна 
стадія пішла, щоб добитися обвинувальних висновків проти шахраїв, 
щоб шахраї сіли за ґрати.  
Вважаю, що нам потрібно користуватися нашими повнова -
женнями, щоб допомагати людям. Крім того, нам по трібно внести зміни 
до законодавства. Це, звісно, один з етапів нашої роботи.  
І одна з найважливіших речей – потрібно поверн ути нагляд за 
дотриманням законності суб’єктами публічного права – чиновниками, 
держслужбовцями. Зараз у Фонді гарантування вкладів  відверто 
сміються … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 15  секунд.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В. …вкладникам в обличчя й кажуть: «Так, ми 
приймаємо незаконні рішення, приймаємо незаконні нормативно -пра-
вові акти, але ви нам нічого не зробите. Ідіть судіться». Хіба це є нор -
мою роботи дер жавного механізму? У будь -якій державі є механізм 
контролю за діями подібних осіб. У нас його немає, ми йо го ліквідували 
у 2014  році. Тому це частина нашої законодавчої роботи.  
Шановна правляча верхівко, замовчати цю проблему … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 15  секунд , тому що ще не закінчився 
виступ.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В. Цю проблему замовчати не вдасться. Це соціаль -
ний вибух, котрий може перерости у великий соціальний вибух. Робіть 
висновки!  
Дякую.  
 62 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Народний депутат Ігор Попов , Радикальн а парті я, передає слово 
народному депутатові пану Шухевичу. Будь ласка, пане Шухевич.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідніст ю (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Український народе, склалася ситуація, що на сході нашої 
країни йде війна, є вбиті, є важкопоранені, але їх розділяють на два 
сорти: білих і чорних.  
Про що я хочу сказати ? Учасники бойових дій згідно з постановою 
мають право на певні привілеї, зокрема раніше виходити на пенсію. Але 
коли важкопоранені чи члени родин загиблих приходять до Пенсійного 
фонду, їм кажуть: «Принесіть довідку з військкомату, що ви були на 
війні, що  ви є, дійсно, учасником бойових дій». А військкомат не дає, 
пояснюючи, що в нас АТО, а війни немає.  
Водночас учасники Другої світової війни, а також ті, які за 
постановою Кабінету Міністрів 1994  року прирівняні до них, дістають 
такі права. Ті, які воювал и в Іраку, Мозамбіку, В’єтнамі, Афганістані, 
бозна -де – всі є учасниками бойових дій. А ті, які захищають Україну 
сьогодні, не мають відповідної можл ивості піти раніше на пенсію, 
а також члени сімей, батьки і вдови загиблих.  
Ми звернулися до Прем’єр -мініс тра, бо це ж постанова уряду, про 
яку я згадував, і попросили доповнити її одним рядком: учасники  АТО 
з квітня 2014  року. Нам відмовили, сказали, що це можливо лише шля -
хом прийняття законодавчого акта. Вдумайтеся, у постанові є норма, 
що учасниками бойови х дій вважаються ті, які воювали на території 
України, Литви, Латвії, Естонії з 1944 по 1951  рік з терористичними 
бандами, а це означає, що ті, які воювали з національно -визвольними 
рухами. Війни не було, але вони – учасники бойових дій, водночас як 
захисн ики України не є учасниками бойових дій.  
Я вніс відповідний законопроект, підтриманий соціальним комі -
тетом, ще в жовтні минулого року. Він був прийнятий у першому 
читанні, але до другого його не вносять, а якщо вносять, то тоді, коли 
він не може бути прог олосований: просто не вистачає часу.  63 Я звертаюся до керівництва Верховної Ради і прошу внести його 
якнайшвидше в належний час, для того щоб Верховна Рада могла 
розглянути його, прийняти як закон і…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте, будь ласка, 10  секунд, щоб закінчити.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р. …відновити справедливість . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пане Шухевич.  
До слова запрошується народний депутат Ігор Васюник, якому 
передає слово його колега пан Бондар. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ВАСЮНИК  І.В., перший заступник голови Комітету  Верховної 
Ради України з питань транспорту (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Дякую. 
Добрий день, шановні колеги! Своїм виступом я хотів би привернути 
увагу як політиків, так і владу в цілому до тієї си туації, яка зараз 
є  в  місті Львові. Справа в тому, що в міс ті Львові сміттєвий колапс. 
У всіх мікрорайонах гори сміття, в окремих місцях – повна антисаніта -
рія. Вояжі львівського сміття сотнями кілометрів територією України 
доходять до абсурду. На жаль, це стало наслідком повної безвідпові -
дальності і бездіяльності мера Львова Андрія Садового. На жаль, майже 
мільйонне місто Львів стало заручником десятирічної, я сказав би, 
цинічної , брехливої , корупційної політики мера Садового. На жаль, так 
є. Але львів’ яни не можуть бути заручниками цієї ситуації. Шкода, що 
влада до сьогодні, незважаючи на ту трагічну ситуацію, яка сталася 
в Грибовичах, не розробила ні чіткого плану, ні комплексної програми 
поводження з твердими побутовими відходами, навіть не оголосила 
відкритого прозорого інвестиційного конкурсу.  
Ви знаєте, у мене складається враження, що міська влада і далі 
хоче заробляти на цій чорній сміттєвій касі. Так не може тривати. 
Жодна громада не дає дозволу місту Львову на нову територію під 
сміттєпереробний завод. Чому? Тому що вона не вірить більше меру 
Садовому, тому що набридл и ця цинічна, брехлива гра і політика.  
Я хочу звернутися до Прем’єр -міністра України, який має багато -
річний досвід управління міською господаркою, з проханням створити 
робочу групу, розробити чіткий і дієвий пл ан виходу з цієї кризи, 64 провести публічний прозорий інвестиційний конкурс, тому що місто 
Львів ніколи не проводить прозорих і публічних конкурсів, бо мер 
Садовий проводить тільки конкурси для своїх.  
У цьому залі багато львів’ян, та й взагалі у владі теж багато 
львів’ян. І Львів голосував не тільки за «Самопоміч», а й за «Народний 
фронт», за БПП, за «Батьківщину» і за  багато інших політичних сил. 
Я прошу Прем’єр -міністра взяти це питання на контроль для того, щоб 
вирішити  його . 
Додайте 10  секунд, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 10  секунд.  
 
ВАСЮНИК  І.В. Якщо люди побачать, що є конкретний план дій, 
якщо почують про відкритий прозорий конкурс, який буде оголошений, 
якщо побачать опіку держави, вони підуть назустріч, виді лять ділянку. 
І прийде інвестор, який побудує цей завод.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Від Радикальної партії Ляшка виступатиме народний депутат 
Лінько, якому передає слово пан Силантьєв. Будь ласка.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Рад и України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні українці! Шановні колеги! 
Хотілося б привернути вашу увагу до важливих подій, які сталися на 
цьому тижні, а саме до зустрічі тристоронн ьої групи в Мінську, за 
результатами якої нібито домовилися про перемир’я.  
Насправді за два роки ведення війни з Росією український парла -
мент жодного разу не заслуховував і не приймав ніяких ратифікаційних 
рішень щодо перемовин у Мінську. Тобто всі ці до мовленості, які 
відбуваються, лише підтверджують відомі слова, що всі угоди  з Росією 
не вартують навіть папірця, на яко му вони написані. Ми бачимо, 
що  немає жодного просуванн я в тому, щоб зупинити вогонь і  щоб 
відбулося реальне відведення військ з  окупова них територі й Донецької  
та Луганської област ей. 65 Парламент на цьому тижні прийняв за результатами парламент -
ських слухань план реінтеграції щодо Криму. Насправді нам потрібно 
приймати не план реінтеграції, а план щодо деокупації Криму й окре -
мих районів Дон ецької та Луганської областей. Тому що до ти, 
поки   реінтегрувати, нам потрібно їх зві льнити від російських військ. 
І в цьому плані з цієї найвищої трибуни Української держави має вирі -
шуватися це питання. Тому що український парламент – найвищий 
орган у кр аїні, який на сьогодні усунутий взагалі від вирішення долі 
наших територій і українських громадян на сході і на півдні країни.  
Останні візити міністрів закордонних справ Франції, Німеччини 
показали, що світ дедалі більше втягує нас у путінський план капіту -
ляції під назвою «Мінські домовленості». Ніяких домовленостей щодо 
виведення російських військ не відбувається і не буде, апріорі це 
неможливо. Тому ми повинні зрозуміти, що цей шлях веде нас в нікуди, 
і нам потрібно шукати реальні виходи з цієї кризової ситуації. Для цього 
парламент має прийняти стратегію, і ми повинні на міжнародному рівні 
більш жорстко заявляти про гарантії безпеки щодо Будапештського 
меморандуму.  
Виступи нашого Президента щодо того, ніби світ не склав іспиту 
з безпеки, насправді дуже толерантні. Тому що світ не просто не склав 
іспиту, світ поставив під загрозу взагал і всі безпекові домовленості, 
і  ядерні країни, які гарантували нам безпеку, показали всьому світові, 
що ці гарантії не вартують нічого, і це ставить під загрозу безпеку 
у всьому світі.  
Тому питання України на сьогодні у світі має звучати більш 
серйозно. Для цього український парламент має тут, в Україні, порушу -
вати питання серйозніше, тому що ми бачимо, що чим довше триває ця 
війна, тим менше ми приділяємо цьому уваги і т им менше згадуємо про 
те, що відбувається на сході.  
Єдиний прогрес, який хоча б трохи трапляється під час Мінських 
домовленостей і є результатом перемир’я, це обмін полоненими. Проте 
ми бачимо, що і в цьому є дуже великі проблеми. Більше того, ми 
бачимо, що на окупованих територіях українців затримують і заарешто -
вують терористи і російські війська . Сьогодні ми повісили плакат 
і  закликаємо весь світ і всю Україну звернути увагу й активн іше 
підтримувати молодих хлопців, яких заарештували за те, що вони 
просто підтримували Україну. Я хотів би оголосити їх імена, щоб ці 66 люди були також включені до плану обміну полоненими. Це Коваль -
чук, Балавін, Лазушко, Хмеленко, Солодовніков, Воронов, Коваль.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте, будь ласка, 15  секунд, щоб завершити.  
 
ЛІНЬКО  Д.В. Свободу українським політв’язням, всім заруч -
никам, яких утримують російські війська, окупанти, на території 
окупованих Донецької і Луганської областей і в Криму! Ми маємо 
вимагати звільнення до останнього кожного українського громадянина!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, я собі дозволю маленьку реакцію, тому що тема 
стосується безпосередньо моєї роботи.  
Перше. Користуючись нагодою, хочу звернутися до шановної 
фракції Радикальної партії Ляшка і зауважити таке. Ми створили у Вер-
ховній Раді України спеціальний дискусійний, інформаційний майдан -
чик, де обговорюємо питання реінтеграції Донбасу та інформуємо про 
хід Мінських переговорів. Уже відбул ося три засідання цієї групи. 
Вчора якраз було третє засідання, на якому був присутній представник 
української сторони у безпековій групі Євген Марчук. Єдина фракція, 
яка не делегувала поки що туди своїх представників, це фракція 
Радикальної партії. Мені здається, що насправді це корисний май -
данчик, де можна в тому числі й ставити запитання, і отримува ти 
більше інформації для того, щоб і у вас, можливо, було або менше, або 
більше запитань, які базуються на об’єктивній інформації. Тому запро -
шуємо вас долучитися.  
Друге . Що стосується заручників і дітей, про яких ви сказали. 
Єдине, до чого я хочу вас зак ликат и, щоб ви були дуже делікатні 
у  певних речах, тому що позиція української влади  – ці хлопці ні до 
яких диверсій, ні до яких речей не причетні. Ми взагалі розцінюємо це 
як провокацію і вважаємо за необхідне, щоб ці діти повернулися до 
своїх родин. І я кщо ми в публічній риториці іноді щось таке говоримо, 
що може зашкодити дітям, будь ласка, враховуйте це. Давайте будемо 
максимально делікатними, щоб врятувати дітей.  
Повірте, ми боремося за кожного у країнця, чи це цивільний, чи 
це  військовий, але дуже в ажливою є наша делікатність у публічних 
висловлюваннях. Я вас дуже прошу. Дякую.  67 Наступний промовець народний депутат Корчик. Він передає пану 
Дерев’янкові право виступу.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобі гання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична партія 
«Воля») . Шановна головуюча! Шановні колеги, дорогі українці! Вчора 
у Верховній Раді України відбулася велика зрада очікувань мільйонів 
українців щодо с праведливих тарифів, щодо формування органу – 
регулятора, що встановлює такі справедливі тарифи, адже вчора був 
шанс, дійсно, зробити реформу в цій сфері. Натомість ми отримали 
велику зраду шляхом прийняття законопроекту, який був підтриманий 
більшістю, «О позиційним блоком», всіма фракціями олігархів у парла -
менті, я маю на увазі депутатські групи «Воля народу» і «Відроджен -
ня». Президент отримав контроль за Національною комісією, що 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики  та комунальних 
послуг . Це неконституційний орган, який був створений Президентом 
раніше. Головою комісії є Дмитро Вовк, який працював у корпорації 
«Рошен» Петра Порошенка , членами комісії є Борис Циганенко, який 
працював у бізнесмена Григоришина і в Ахметова в «Київенерго» , 
Воло димир Євдокимов, який є бізнес -партнером і соратником Арсенія 
Яценюка , Юрій Голяк, пов’язаний з олігархом Дмитром Фірташем , 
Вікторія Морозова, пов’язана зі структурами Григоришина. Усі ці 
«милі люди» досі розпоряджалися бюджетом понад 500  мільярдів 
гривень , а в цьому і в наступному ро ках розпо ряджатимуться коштами 
понад 700  мільярдів гривень. Ці люди впливатимуть на кожну пла -
тіжку, шановні українці, яку ви будете отримувати.  
Партія «Воля» як ліберальна партія категорично проти узурпації 
влади Президентом,  а вчора, власне, і відбувалася фактична узурпація, 
тому що контроль за цією комісією тепер буде здійснювати Президент 
разом зі своїми партнерами -олігархами і «Опозиційним блоком». Тому 
Політична партія «Воля» вимагала, щоб ця інституція була макси -
мально незалежною. Ми пропонували, щоб 300  народних депутатів 
голосували за призначення членів цієї комісії, щоб від кожної фракції 
був фаховий представник відповідно до критеріїв, визначених законом. 
На превеликий жаль, парламент цього не підтримав.  68 Я персональн о хочу подякувати кожному зі 100  народних депу -
татів, які підтримали цю пропозицію, адже тільки такий формат, коли 
300 депутатів призначають і 300  депутатів, очевидно, не зможуть зняти 
окремо кожного члена Національної комісії, забезпечує незалежність 
цієї комісії.  
Справа в тому, що на сьогодні немає політичної волі для того, щоб 
тарифи були зменшені, немає політичної волі для того, щоб не оббирати 
українців, український бізнес, і ця політика чинної влади є абсолютно 
руйнівною і нищівною.  
Шановні колеги ! Політична партія «Воля» вимагає, щоб Прези -
дент зараз, якщо він не хоче підтвердити цієї узурпації, підтвердити 
курсу на оббирання українців, наклав вето на цей закон, адже ці норми 
антиконституційні . Не передбачено в Конституції повноважень Прези -
дента при значати членів НКРЕКП…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10  секунд, будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б.  Як і немає повноважень в Апарату Вер -
ховної Ради здійснювати дії, передбачені цим законом. Якщо гарант 
Конституції, дійсно, є гарантом Конституції, а Конституція обов’язков а 
і для Президента, і…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
До слова запрошується народний депутат Галасюк, якому пере -
дають слово його колеги Кириченко та Шухевич. Але якщо ви висту -
патимете не 6  хвилин, а хоча б трохи менше, то встигнуть виступити 
більше ваших колег. Дякую, пане.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановна пані Ірино! Шановні колеги! 
Шановний народе України! Є дві моделі економічної політики. Одна 
модель, яку, на жаль, ми досі бачимо, – наповнювати бюджет за рахунок 
інфляції, за рахунок штучного роздування доходів, тримати курс гривні 
штучно за рахунок кредитів МВФ , жити від траншу до траншу. 
Це просто як склянка горілки для п’яниці.  
Другий варіант економічної політики, який пропонує фракція 
Радикальної партії, – наповнювати бюджет, тримати стабі льність 69 гривні та стабільність цін за рахунок зростання інвестицій, виробництва 
та експорту.  
Бюджет України має відповідати двом головним вимогам. 
Перше  – забезпечувати прискорене економічне зростання, щоб було не 
1-2 відсотки на рік, а мінімум 7 -8 відсот ків. Навіть наші закордонні 
партнери визнають, що це абсолютно можливо за нормальної держав -
ної політики, якщо не крастимуть, якщо ми будемо проводити україн -
ську економічну політику. Це базова засада формування бюджету.  
І друга функція бюджету – забезпеч ення соціального захисту насе -
лення. Це означає забезпечення життєвих стандартів, які дозволяють 
людям нормально жити, нормально харчуватися, лікуватися, навчати 
дітей і не мріяти про еміграцію, про що сьогодні, на жаль, мріють дуже 
багато українців. Це аб солютна ганьба і визнання провалу реформ 
влади.  
Нам кажуть, що це успіх, а ви запитайте в людей на вулиці, який 
це успіх. Тому для того, щоб це виправити, фракція Радикальної партії 
запропонувала антикризовий план розвитку економіки, який містить 
абсолютно чіткі пріоритети, та законопроекти, прийняття яких дасть 
змогу суттєво прискорити розвиток економіки, підвищити соціальні 
стандарти, пенсії та заробітну плату. Причому підвищити їх таким 
чином, щоб їх не зжерла інфляція. Бо  коли зараз уряд каже, що на 
10 відсотків підвищуються соціальні стандарти, інфляцію обіцяють на 
рівні 8  відсотків, а ми розуміємо, що вона не буде 8  відсотків, а буде 
більшою, про це кажуть всі економічні показники. Тоді це мізерне 
підвищення, яке до того ж буде зжерте інфляціє ю.  
Фракція Радикальної партії пропонує конкретні механізми, як 
підвищити добробут громадян, щоб вони це відчули, щоб могли на свої 
доходи купувати більше, ніж купують сьогодні, і дивитися з оптиміз -
мом у майбутнє, а не думати про те, як прогодувати сво ї родин и. 
Для того щоб це практично втілити в життя, ми з Олегом Ляшком, 
з фракцією Радикальної партії запропонували 15  законодавчих ініціа -
тив, які передбачають, зокрема, захист конституційних інтересів людей 
з інвалідністю першої, другої, третьої груп, пенс іонерів, які не мають 
належного трудового стажу, жінок, які достроково вийшли на пенсію. 
На сьогодні 500  тисяч українців живуть на соціа льну допомогу та 
пенсію менше 1  тисячі гривень на місяць. Ви собі уявіть, при реальному 70 прожитковому мінімумі понад 2  тисячі гривень, більшість з них отри -
мують 949  гривень. Сьогодні ми по рушили це питання перед Прем’єр -
міністром, його треба негайно вирішити.  
Ми пропонуємо законопроекти щодо забезпечення безоплатними 
лікарськими засобами людей похилого віку . Базові ліки ми  маємо дати 
пенсіонерам безкоштовно. Це абсолютно реально. Ми показуємо, де 
взяти для цього кошти – треба розвивати власну промисловість, 
економіку.  
Ми пропонуємо пакет промислових законопроектів. Це законо -
проект №2142а  про експортно -кредитне агентство, щоб за рахунок 
коштів Світового банку, за рахунок державних гарантій, за рахунок 
резервів, які ми показуємо в бюджеті, нашим виробникам надавали 
дешевші кредити , тим, хто продає про дукцію на експорт. Так роблять 
всі країни в Європі, окрім України, Молдови та Албанії. Час нам уже 
полишити цей «клуб трьох країн», в яких немає експортно -кредитної 
агенції.  
Ми також пропонуємо законопрое кти про індустріальні парки. 
Це  створення стимулів для залучення інвестицій в Україну, для того 
щоб ми хоч трохи вирівнялися в умовах конкуренції з такими сильними 
країнами, як Польща, Туреччина та інші. Ще 25  років тому ми їх випе -
реджали. Сьогодні ми відстали у 2 -3 рази. Індустріальні парки – це той 
реал ьний механізм, який дасть нам змогу наздогнати ці країни і побуду -
вати гідне життя в нашій державі.  
Це законопроекти про підтримку деревообробної галузі. Я наго -
лошую, що ми не дамо уряду скасувати мораторій на експорт лісу -
кругляку, який ми тут вибороли і який на сьогодні діє, дає плюс до 
бюджету по робочих місцях, по експорту, по виробництву. Так треба 
робити в кожній галузі української промисловості. Зробили та к колись 
із соняшниковою олією  – і зараз  Україна номер один у світі, 55  від-
сотків глобального ринку тримає. І що, уряд хоче тепер віддати цілу 
галузь української промисловості за за кордонний кредит, який через 
10 років повертати? Ми не дамо цього зробити!  
Ми пропонуємо низку важливих галузевих законопроектів. 
Зокрема проект щодо підтримки металургійної галузі №3873 , щоб 
зняти обмеження на металобрухт, щоб без імпортного мита ввозити  
металобрухт в Україну, щоб тут з нього робити метал, виготовляти 
літаки і вагони, верстати і кораблі і продавати до інших країн, а не 71 сировиною торгувати, як сьогодні. Пропонуємо прийняти  законопроект 
про заборону приватизації «Турбоатом а». Такі стратегіч ні підприєм -
ства треба плекати як зіницю ока. Проект щодо реструктуризації 
заборгованості «Південмашу». Прийняти пакет антирейдерських зако -
нопроектів. Запровадити мораторій на продаж сільськогосподарської 
землі. Треба продавати продукти, а не сировину, і не відправляти людей 
емігрантами до інших країн.  
Це принципова позиція фракції Радикальної партії. Ми пропо -
нуємо всім українським силам підтримати таку економічну політику.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний колего.  
До слова запрошується наступний у  списку промовців Ігор 
Васюник. Він використав своє право.  
Ідемо далі. Наступний – пан Шухевич. Він також використав своє 
право. Далі – народний депутат Констанкевич . Я вас запрошую перший 
раз до трибуни з радістю, пані Ірино. Будь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., народний депутат України (одноман -
датний виборчий округ №23, Волинська область, політична партія 
«Українське об’єднання патріотів – УКРОП»).  Добрий день, шановні 
народні депутати! Я, дійсно, вперше виступаю в цій іпостасі. І хочу до 
вас звернутися з по вноваженнями, які мені надали мої колеги з партії 
«Українське об’єднання патріотів», з турботою про критичне стано -
вище, яке склалося в нас з недофінансування медичної галузі і освіти.  
Отже, дві проблеми, які я хочу окреслити у своєму виступі.  
Перше. На с ьогодні на Волині кілька останніх місяців медичні 
працівника не отримують зарплати. Ця  ситуація передусім пов’язана 
з  тим, що медична галузь уже традиційно недофінансовується, незва -
жаючи на те, що медичну галузь змус или піти на великі скорочення 
і ліжко -місць, і працівників, не виплачуються чергові, не виплачуються 
відрядні, взагалі медична галузь стала маргінесною у нашому суспіль -
ному житті.  
Тому ми звертаємося до українського уряду з проханням звернути 
увагу на критичне становище у медичній галузі. Якщ о буде така ситуа -
ція і в 2017  році, ми прогнозуємо соціальну дестабілізацію суспільного 
життя.  72 І друга проблема, яку я хотіла порушити у своєму виступі, пов’я -
зана з освітою, зокрема з Таврійським національним університетом 
імені Вернадського. Цей навчальний заклад у 2014  році переїхав до 
Києва через анексію Криму, але досі не впорядковані ні фінансові, ні 
освітні його проблеми. Сьогодні працівники і студенти цього універси -
тету хотіли прийти до Кабінету Міністрів України і в такий нецивілі -
зований спосіб відстоювати свої права. Студенти не мають до сьогодні 
гуртожитку, не отримують стипендії, проблемним лишається питання 
щодо фінансування на 2017  рік. 
Я прошу український уряд звернути увагу на цей університет, 
який, крім того, що це освітня установа , є також символом української 
незалежності і підтримки Криму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановна пані Ірино.  
Народні депутати Галасюк і Лінько з фра кції Радикальної партії 
Олега Ляшка передають слово своєму колезі пану Артеменку. Будь 
ласка.  
Колеги, м и працюємо до 14  години, то ж, думаю, що всі, які 
записані, встигнуть виступити.  
Будь ласка, пане Артеменко.  
 
АРТЕМЕНКО  А.В. , заступник  голови Комітету Верховної 
Ради   України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановний народе України! Шановні народні депутати! Шановні при -
сутні! Ситуація, яка склалася на Одеському припортовому заводі, 
викликає велике занепокоєння. Чому? Одеський припортовий  завод 
є  найбільшим підприємством  хімічної галузі України та має важливе 
значення для державного сектору економіки.  
Як ми знаємо, останні три місяці  відбувалися події, пов’язані 
з приватизацією Одеського припортового заводу. За два дні до припи -
нення подачі заявок на конкурс з продажу Оде ського припортового 
заводу було заарештовано двох керівників – першого заступника 
голови правління НАК «Нафтогаз України», який також був головою 73 наглядової ради Одеського припортового заводу, та заступника дирек -
тора ОПЗ. Звичайно, ніякий інвестор за таки х обставин до України 
не піде.  
З незрозумілих причин після затримання цих людей роботу заводу 
було паралізовано, потім припинено постачання газу на Одеський при -
портовий завод. Зараз уряд розглядає рішення про суттєве зменшення 
вартості Одеського припортов ого заводу. І буде оголошено новий 
конкурс.  
Події, що відбулися, не знаходять підтримки ні в народу України, 
ні, звичайно, в іноземних інвесторів. Тому я звертаюся до уряду, до 
Генерального прокурора негайно втрутитися в ситуацію, з’ясувати, 
чому постачанн я газу було припинено , і вимагати терміново подати газ 
на це підприємство для того, щоб зберегти робочі місця, завдяки яким 
люди годують свої сім’ї, мають роботу. І головне, це потрібно для того, 
щоб флагман хімічної галузі України – Одеський припортовий з авод – 
був працюючим державним підприємством. Це перше.  
Друга проблема, яку я хочу поруши ти зараз, стосується ситуації 
в  атомній енергетиці України. Це питання порушували багато разів 
останнім часом я і мої колеги з Радикальної партії, інші колеги по 
парл аменту, спрямовуючи увагу суспільства, уряду і Президента до 
ситуації, яка склалася в цій галузі. На жаль, нічого не змінюється, люди, 
які довели атомну енергетику до такого становища, залишилися на 
своїх посадах. Пан Недашковський до сі керує «Енергоатомом ». Тому 
я  звертався і звертаюся знову і до уряду, і до Президента. Радикальна 
партія вимагає насамперед терміново звільнити пана Недашковського 
з   займаної посади, провести незалежний аудит всіх тих речей, які 
відбулися за останні 15  років в атомній енер гетиці України, і, зро -
зуміло, всі матеріали щодо результатів цієї аудиторської перевірки 
направити до прокуратури.  
З іншого боку, депутати з Радикальн ої парті ї та інші депутати 
разом з фахівцями Мінпаливенерго розробили проект програм и поря -
тунку атомної  енергетики. Ц ей проект за моїм підписом було направ -
лено як ініціатив у до уряду. І мені дуже приємно, що нарешті Прем’єр -
міністр, віце -прем’єр дослухалися до наших постійних вимог звернути 
увагу на цю ситуацію, і ц ей наш проект програм и зараз знаходиться на  
розгляді у міністра палива і  енергетики Насалика. Я впевнений, що така 
ситуація, яка зараз існує в атомній енергетиці, не може тривати далі.  74 І останнє питання. Я хочу звернутися до моєї колеги пані Ірини, 
яка поінформувала суспільств о про дискусійний майданчик, відкритий 
у Верховній Раді, де працює робоча група. На жаль, єдина фракція 
Радикальної партії не подала свого представника. Якби ми  отримали 
офіційне запрошення або інформацію не за 5  хвилин до початку, а хо -
ча  б за день чи дв а, якби до нас звернулися і сказали, що відбудеться 
ця нарада в такій -то кімнаті, то обов’язково представники фракції Ра -
дикальної партії були б на ній. Це перше.  
Друге. Рік тому ми направили офіційного листа за підписом 
нашого керівника Олега Валерійович а Ляшка, де повністю поінфор -
мували і Голову Верховної Ради, і голову профільного комітету щодо 
ставлення Радикальної партії саме до Мінських угод, нада ли повний 
юридичний і фаховий аналіз, що таке Мінські угоди і як, на нашу думку, 
вони можуть допомогти с итуації, що склалася на сході.  
Тому я ще раз наголошую на тому, що представники Радикальної 
партії готові в будь -який час взяти участь у будь -якій роботі на будь -
яких майданчиках, у будь -яких групах, які зупинять війну. І головне, 
ми всі з вами в одному  човні. Якщо щось трапиться, то  трапиться з усіма 
нами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. У мене немає сумніву, що ми всі 
налаштовані на виключно мирне вирішення конфлікту на Донбасі. Ми 
надсилали за день це запрошення, його отримала фракція Радикальної 
партії. І д елегували Ігоря Попова. На жаль, я думаю, що це якісь 
технічні питання, що він не прийшов. Тому будемо підходити ще і осо -
бисто запрошувати. У нас є домовленість, що десь раз на два тижні ми 
будемо зустрічатися на цьому майданчику. Я рада, що ви за цікавлен і 
в цьому і бажаєте долучитися, шановні колеги.  
Зараз до слова запрошую па на Іллєнка, який також матиме 
6 хвилин, тому що йому передає слово його колега Головко. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та  правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Шановні українці! Шановні колеги! Є багато надзвичайно 
актуальних тем, які сьогодні турбують десятки мільйонів наших 75 співгромадян. Але сьогодніш ній свій виступ я хотів би присвятити темі 
роботи нашого парламенту й одного важливого законопроекту, який 
фракція «Свобода» зареєструвала ще на початку роботи парламенту 
цього скликання. Це проект Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів Ук раїни щодо забезпечення безперешкодного доступу 
громадян до узбережжя водних об ’єктів для загального водокористу -
вання» ( №1107 ). Він був п рийнятий у першому читанні ще 4  лютого 
2015  року, тобто півтора року тому. Тоді за нього проголосували 
280 депутатів. Трохи більше, ніж через місяць, 18  березня 2015  року 
профільний комітет направив його  на розгляд у другому читанні 
і  рекомендував парламенту прийняти в цілому. Є відповідне рішення  
комітету. І з тих пір взагалі ніяких рухів не відбувається, законопроект 
на голосування не вноситься.  
Я хотів би сказати, у чому суть цього законопроекту. Вона дуже 
проста: у ньому виписані абсолютно реальні юридичні механізми, щоб 
нарешті реалізувати пр аво людей на вільний доступ до водних об’єктів 
загального користування. На сьогодні ми дуже багато випадків бачимо 
на нашій землі, коли українці не можуть підійти до Дніпра, до узбе -
режжя моря, до озера, тому що якісь багатії побудували там палаци на 
вкрад ені у людей гроші, поставили там величезні паркани, озброєну 
охорону і не пускають людей. Це незаконно. Власне, такий закон дасть 
механізм абсолютно легально демонтувати ці паркани, дати можливість 
людям підходити до води, штрафувати і карати тих, які став лять ці 
паркани, обмежують доступ тощо.  
Мені здається, що ця проблема н а сьогодні дуже важлива, 
і  парламент мав би нарешті прийняти рішення щодо цього питання, 
тим більше що в першому читанні всі одностайно проголосували за, 
підтримали проект. І якщо под ивитися, що робиться навколо  Києва, то 
можна побачити за 50  кілометрів від міста вниз по течії, що взагалі 
неможливо підійти до Дніпра, просто все загороджено парканами, 
заставлено якимись приватними причалами, стоять незрозуміло які 
величезні маєтки. Там люди абсолютно не мають можливості відпо -
чивати, ловити рибу, просто підійти до води.  
Я вважаю, що цей законопроект нарешті має бути проголосо -
ваний, це питання має бути вирішено. Закликаю керівництво Верховної 
Ради звернути на це увагу, поставити цей своб одівський законопроект 
на голосування і прийняти.  76 Наступне питання, яке я хотів теж порушити у зв’язку з тим, що 
вже частково зачепив цю тему, це екологічна ситуація на річці Дніпро. 
Ви знаєте, що про це вже почали багато говорити в засобах масової 
інформ ації, що ми знаходимося, по суті, на межі екологічної ката -
строфи. Наша головна річка у вкрай за брудненому стані, і для цього 
є   цілий ряд передумов. Передусім це забруднення різними проми -
словими викидами, які потрапляють у воду з великих міст. На жаль, 
зараз не ведеться абсолютно ніякого контролю за якістю води. А не 
забуваймо, що цю воду споживають мільйони людей і від цього 
напряму залежить їхнє здоров’я. Та й взагалі залежить екологічне 
становище величезного регіону по всій Україні. І ми розуміємо, що  
потрібно вживати якихось заходів, щоб це припинити.  
Треба нарешті заборонити використання в Україні, як це робиться 
в усіх цивілізованих країнах, пральних порошків з фосфатами, тому що 
це одне з основних джерел забруднення вод. Нам необхідно як 
парламент у розробити відповідні рішення і прийняти їх, для того щоб 
припинити цю екологічну катастрофу. Треба, нарешті, почати контро -
лювати всі забруднення, викиди, які потрапляють у річки, насамперед 
у Дніпро. Ще 2,5  року тому було заборонено проводити перевірки,  
контролювати промислові об’єкти, і фактично зараз ця робота взагалі 
не проводиться. Треба відновлювати цей контроль, встановлювати 
якісь штрафи для того, щоб це припинилося.  
Вважаю, що нам необхідно також стягувати спеціальний еколо -
гічний податок з тих,  хто забудовує береги річок своїми палацами. Крім 
того, що паркани буде знесено, що люди зможуть підходити до води, 
нехай ще сплачують спеціальний податок, який потім використову -
вався б на очищення вод, навколишнього середовища від забруднення.  
Я розумію , що є багато питань, які необхідно обговорити. Але 
оскільки сьогодні є можливість виступити з різних  питань, прошу 
звернути увагу на це питання. Ще раз нагадую : ідеться про законо -
проект №1107, який дав но вже потрібно вносити в зал і голосувати 
в другому читанні.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Андрію.  
Далі пан Осуховський передає право на виступ своєму колезі 
народному депутату Супруненку. Будь ласка, пане Супруненко.  77 СУПРУНЕНКО  О.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №216, м.  Київ, самовисуванець) . Шановна головуюча! Шановні 
колеги! Шановні кияни! Змушений офіційно звернутися з цієї високої 
трибуни до Київського міського голови Віталія Кличка щодо незадо -
вільної роботи каналізаційної мережі та відновлення благоустрою 
приватного сектору мікрорайону ДВРЗ у місті Києві. Так, у 2006  році 
розпочато роботи з реконструкції мереж каналізування та водо -
постачання приватного сектору ДВРЗ у місті Києві, де зам овником 
робіт виступало КП «Дніпробудтехсервіс», а генпідрядником було 
ТОВ «СУ-630».  
Через відсутність належного фінансування у попередні роки 
програм економічного та соціального розвитку міста Києва зазначені 
роботи не були завершені, а саме не підключено  водопровідні мережі 
до їх колодязів, не встановлено запірн ої арматур и, не з’єднано мережі 
з міським водопродовом, каналізаційні мережі не введено в експлуата -
цію та не передано на баланс ПАТ «Київводоканал».  
Хочу наголосити, що роботи з реконструкції мереж проводяться 
вже більше 10  років. Даний факт є неприпустимим. Так, 20  липня по -
точного року під час чергового затоплення вулиць каналізаційними 
стоками з метою звернення уваги на значимість проблеми мешканцями 
було перекрито вулицю Довбуша, на якій зн аходиться вантажний 
митний комплекс.  
Враховуючи викладене, прошу вас, Віталію Володимировичу, 
дане питання взяти під особистий контроль. Терміново здійснити ряд 
невідкладних організаційно -правових заходів, спрямованих на фінан -
сування робіт з реконструкці ї мереж каналізування та водопостачання 
приватного сектору ДВРЗ у місті Києві з  подальшим введенням їх 
в експлуатацію та передачі на баланс ПАТ «Київводоканал».  
Прошу мій виступ вважати офіційним депутатським запитом.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступний депутат за списком – пан Ігор Гудзь. Він використав 
своє право.  
Народний депутат Арешонков. Будь ласка.  
 78 АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одноманд атний виборчий округ №64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Шановна 
пані головуюча! Шановні глядачі! Хочу звернутися зараз до всіх від 
групи народних депутатів, які нещодавно створили Чорнобильську 
асоціацію народних депу татів, до складу якої увійшли 18  депутатів 
восьмого скликання і велика група депутатів попередніх скликань.  
Мета створення цієї асоціації зрозуміла з назви – координація 
зусиль депутатського корпусу, українського уряду, громадських орга -
нізацій, різних уря дових груп з тим, щоб розробити, нарешті, новий 
комплексний план подолання наслідків аварії на Чорнобильській АЕС 
на період принаймні 2017 -2020  років. Старий план на сьогодні вже не 
діє. Ми вважаємо, що заходи, яких вживає уряд, недостатньо ефективні, 
тому  це надзвичайно важливе питання . Ми в цьому плані виступаємо 
в якості тих, хто готовий допомогти уряду в організації цієї діяльності.  
Днями ми ознайомилися з проектом бюджету на наступний рік. 
Хочу сказати, що в нас є ціла низка запитань. Озвучені цифри в игля -
дають так, що видатки залишилися на рівні минулого року. Але де 
вирішення багатьох питань, зокрема щодо накопичених боргів за 
житло, щодо харчування, оздоровлення дітей, щодо нашого боргу перед 
ліквідаторами?  
Тому ми пропонуємо, щоб уряд спільно з нам и зосередив зусилля 
на тому, щоб разом розробити цей план і подолати наслідки тієї 
страшної катастрофи, яку ми відчуваємо сьогодні.  
Ну, і насамкінець. Ви знаєте, нещодавно ми вітали працівників 
служби рятівників з професійним святом і говорили про те, що, слава 
Богу, завершився рік, не було великої кількості лісових пожеж, але на 
території Рівненської, Житомирської, Київської, Чернігівської областей 
уже горять торф’яники. Подивіться, у якому стані пожежні частини: 
застаріла техніка, заробітна плата абсолютн о не відповідає тому рівню, 
який на сьогодні є навіть у системі МВС, нинішньої поліції.  
Тож я хотів би теж звернути  увагу уряду, щоб запланували 
в проекті бюджету на наступний рік збільшення видатків на утримання 
Державної служби з надзвичайних ситуацій.  
Дякую за увагу.  
 79 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний колего.  
Наступна за списком промовців пані Богомолець використала своє 
право. Потім – народний депутат Семенченко від «Самопомочі». Пане 
Семенченко, ви будете виступати? Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
СЕМ ЕНЧЕНКО  С.І. Хочу сделать заявление от тех людей, кото -
рые за два года после начала российской агрессии на Донбассе, после 
того, когда они выбрали Украину и покинули свои дома, пытаются 
интегрироваться в нашу жизнь на западе, на востоке, в центре Украины. 
Они наблюдают за тем процессом, который идет в Минске, кото -
рый  сопровождается постоянными п ереговорами, обменом пленных, 
и  задают постоянно вопрос: когда они могут вернуться в свои дома? 
Недавно после долгих переговоров б ыла озвучена новая инициатива 
о  разведении войск так называ емых вооруженных сил ДНР, Л НР 
и украинских Вооруженных Сил.  
Хочу высказаться также не только от себя, но и от всей фракции 
«Самопоміч». Мы считаем, что подобные процессы – это не тот способ, 
который отвечает национальным интересам Украины. Благодаря раз -
ведению войск образуется та же так называемая серая зона, в ходе 
создания которой мы потеряли несколько тысяч квадратных кило -
метров территории, потому что все эти зоны были тут же захвачены 
российскими войсками. Это первое.  
Второе. Мы неоднократно были в серой зоне, и далеко не все люди 
там сочувствуют оккупантам. Многие смотрят и спрашивают, когда 
государство выполнит свои обязател ьства и защит их? Оставляя их 
в  новой серой зоне, мы по сути обрекаем их на зависимость от агрес -
сора, мы бросаем их.  
Третье. Вызывает возмущение и недоу мение тот факт, что в доку -
менте есть подписи представителей вооруженных сил так называемых 
ДНР, ЛНР. То есть мы выводим, по сути, Россию с позиции агрессора, 
она там теперь уже в позиции миротворца. Мы даем им возможность 
доказывать во всем мире, потрясая  этим документом : нас там нет, – 
и   тем самым фактически легализуем гражданскую войну в нашей 
стране. Потому что несмотря на все усилия Президента Украины, 
который рассказывает в ООН о том, что украинский народ ведет герои -
ческую борьбу против агрессора, наши юридические шаги, полити -
ческие шаги этому противоречат.  80 Фракция «Самопоміч» требует от прокуратуры провести рассле -
дование и выяснить, какие полномочия есть у людей, которые от имени 
Украины выступают на переговорах в Минске. Это первое.  
Второе. Нео бходимо, и мы обращаемся к руководству парламента, 
внести на обсуждение Верховной Рады наш законопроект, который 
поддержали депутаты от БПП, от «Народного фронта» и от ряда других 
фракций, о признании территорий, оккупированных на Донбассе, окку -
пированным и. Мы должны сейчас приложить все усилия, чтобы все 
партии объединились вокруг защиты страны. А для этого давайте 
ставить…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступний за списком промовців народний депутат Супруненко. 
Він використав своє право на виступ. Далі – народний депутат Єгор 
Соболєв . Він  використав своє право і передає слово народному депу -
татові пану Сергію Кіралю.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. Я насправді не планував висту -
пати, але почув, як деякі колеги депутати зі Львова дуже переймаються 
нерозв’яза ною проблемою зі сміттям у Львові, і вирішив все -таки 
зробити кілька загальних з ауваг.  
Ну, я думаю, що сьогодні в Україні мало хто має сумніви, звідки 
ця проблема виникла і чому набула настільки великого політичного 
резонансу. У нас немає жодних сумнівів, що Львів перебуває в штучно 
створеній сміттєвій блокаді через жорстку позицію щ одо багатьох 
питань політичної сили, лідером якої є міський голова Львова. На заході 
і навіть на сході українці це дуже чітко бачать.  
Натомість ця проблема у Львові – проблема не вчорашнього дня. 
З 1958  року сміттєзвалище знаходиться в експлуатації, щоб в и розу -
міли, займає територію 40  гектарів. І такі сміттєзвалищ а є в кожному 
регіоні, в кожній області України.  
Така проблема існує вже дуже давно, і за 25  років, на жаль, 
Україна, її уряди не спромоглися розробити чіткої політики розв’язання 81 цієї проблеми , як це зробив, до речі, Європейський Союз, прийнявши 
всі необхідні європейські директиви.  
Львів, залишаючись один на один з проблемою, почав розв’язу -
вати її ще 5 -6 років тому, коли ми спільно з і Світовим банком напра -
цювали відповідні техніко -економічні  обґрунтування для залучення 
приватних інвесторів. Але враховую чи і глобальні світові кризи, 
і  корумповані уряди, які змінювали один одного, відповідно низький 
інвестиційний клімат, приватних інвесторів, які бажали б вкладати 
сотні мільйонів євро в закрит тя сміттєзвалищ і будівництво нових, 
сучасних сміттєпереробних комплексів, немає. А ті пропозиції, які є, 
передбачають підвищення тарифів у десятки, а то й сотні разів. Гово -
рити , наприклад, про сміттєспалення на сьогодні  неможливо, ніхто 
не буде цього роб ити.  
Дуже дивним теж здається те, що напередодні підпалу (а був саме 
підпал, і це офіційна версія Міністерства внутрішніх справ), який 
призвів до трагедії, вже були на стадії завершення переговори з грома -
дою про виділення земельної ділянки для будівництв а нового сучасного 
сміттє пере робного комплексу. Дуже це дивно.  
Так само дивно, що сьогодні ніхто не допомагає, а лише далі 
блокується (і такі вказівки йдуть згори, у тому числі з Адміністрації 
Президента) вивіз сміття, розв’язання проблеми, погодження дав но вже 
поданого проекту будівництва сучасного сміттєпереробного комплексу 
із закриттям сміттєзвалища, який має фінансуватися за кошти Світо -
вого банку і рішення щодо якого досі на рівні…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний колего.  
До слова знову запрошується пан Галасюк. Він сьогодні хоче 
побити всі рекорди, бере 6  хвилин, тому що йому надають право на 
виступ його колеги – пан Рибалка і пан Вовк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановна пані Ірино! Шановні колеги народні 
депутати! Шановний народе України! Я хочу наве сти вам один дуже 
показовий приклад промислової по літики України. Згадайте, ще 20  ро-
ків тому Україна імпортувала соняшникову олію, бо в країні її не 
вистачало. І тоді були введені підвищені ек спортні мита на ці товари до 
23 відсотків, потім трохи знизили  – до 17 . За рахунок цього ми створили 
дуже потужну національну індустрію, і сьогодні Україна експортує 82 соняшникову олію майже на 4  мільярди доларів! 4  мільярди доларів 
у  нашому експортному балансі! Наш сукупний товарний експорт – 
усього лише 38  мільярдів.  На сьогодні Україна завдяки такій промисло -
вій політиці стала номер оди н у галузі, і ми контролюємо 55  відсотків 
світового ринку соняшникової олії. А якби тоді не були введені такі 
протекціоністські заходи на користь українських виробників, то ми 
продовжу вали б жити за рахунок імпорту соняшникової олії і купу -
вали  б, я вас запевняю, за рахунок тих самих закордонних кредитів, які 
сьогодні уряд набирає.  
А тепер переходимо до сьогодн ішнього дня. Минулого року ми 
в  цьому парламенті (я вдячний всім колегам, я кі підтримали наполег -
ливість фракції Радикальної партії в цьому питанні) вибороли мора -
торій на експорт лісу -кругляку з України, щоб необроблена деревина 
не вивозилася за кордон. Бо сьогодні, подивіться, – лисі Карпати, 
екологічна катастрофа, люди з того не мають жодної копійки, у країні 
немає роботи, немає наповнення бюджету.  
У мене в кабінеті на столі стоять шахи, зроблені з української 
деревини українцями, але українцями -заробітчанами в Польщі. Потім 
ці шахи були продані за євро, а євро ми позичаємо в Євросоюзі. Так ось, 
це приклад абсолютно ганебної політики, яку досі продовжує наш уряд 
і яку фракція Радикальної партії вимагає змінити. І я дуже вдячний всім 
колегам у парламенті, незалежно від політичних поглядів, які підтри -
мують саме таку проукраїнськ у економічну політику.  
Сьогодні уряд виношує ганебні плани скасувати мораторій на 
експорт лісу -кругляку. У мене є інформація, що навіть будуть нама -
гатися вносити це не як законопроект в ід уряду, а шукатимуть когось 
з  народних депутатів, щоб погодився вн ести цю ганебну ініціативу до 
парламенту, або подавати якусь технічну поправку до іншого закону.  
Я хочу ще раз звернутися до Першого віце -прем’єр -міністра – 
міністра економічного розвитку Степана Івановича Кубіва. Степане 
Івановичу, цей фокус не пройде! Це й парламент – український, він 
ніколи не дасть скасувати мораторій на експорт лісу -кругляку !  
Кілька днів тому ми проводили широку загальнонаціональну 
галузеву нараду з усіма найбільшими виробниками меблів, паперу, 
деревообробними асоціаціями України. І я хочу подякувати всім коле -
гам з різних фракцій, Віктору Івановичу Вовку, який тут присутній, 
Олександру Борисовичу Бакуменку, всім українським патріотам, які 83 взяли участь у цій нараді. Ми дали абсолютно чітке розуміння уряду, 
що жодних шансів немає на скас ування мораторію. Ми повторимо той 
економічний успіх, який був з соняшниковою олією , – і Україна буде 
продавати за кордон не кругляк за безцінь, ми не будемо плодити 
бідність в Україні, а будемо продавати меблі, папір, енергетичні пелети 
будемо використову вати, для того щоб не бути залежними від закор -
донного газу.  
Це приклад національної економічної політики. Більш е того, наші 
позиції є надзвичайно потужними і обґрунтованими офіційною еконо -
мічною статистикою. Я звернувся д о Державної фіскальної служби 
з офіційним запитом, отримав результати. Ми ці результати оприлюд -
нили. Вони свідчать про те, що сьогодні завдяки мораторію маємо 
позитивні показники щодо обсягів виробництва готової продукції, 
щодо експорту за кордон готової продукції, щодо надходжень до 
державного бюджету, причому в доларах. Коли вся наша промисловість 
падає через бездіяльність уряду, деревообробна, паперова галузі пока -
зали плюс 18  відсотків у доларах щодо наповнення державного бюдже -
ту завдяки мораторію. На сьогодні інвестиції в деревообр обку, ввезення 
деревообробного обладнання в Україну зросли в 3,5  разу. Вдумайтеся, 
у 3,5  разу завдяки цьому мораторію! А що нам уряд пропонує зробити? 
Пропонує, щоб за 600  мільйонів доларів європейського кредиту про -
дали майбутнє української промисловості,  продали українську еколо -
гію, продали гідне життя українців у власній країні!  
Набирають закордонні кредити. Слухайте, у нас що, мало 
багатства в країні? У нас що, може, мало землі, мало чорноземів, мало 
лісів чи державних стратегічних підприємств, які зда тні наповнювати 
бюджет? Ні. Я скажу, чого мало. У цієї влади немає бачення, у цієї 
влади немає стратегії, у цієї влади немає політичної волі для того, щоб 
втілювати економічні інтереси України. І наша історична місія, наша 
мета як українського парламенту – змусити цю недолугу владу діяти 
в інтересах України, навіть якщо вони цього не розуміють, навіть якщо 
вони не поділяють цих цінностей!  
Повірте мені, що історія цього не забуде, і цей приклад із 
забороною експорту лісу -кругляку, безумовно, ввійде до підру чників 
економіки та історії України як економічний успіх. Завдяки йому ми 
піднімемо цілу галузь української промисловості ! 84 В Україні ця галузь – трошки більше 2  мільярдів доларів, у Польщі 
за ідентичної площі лісів – 25 мільярдів. Тому ми підемо шляхом 
Європи і будемо робити так, як робила Європа, щоб бути економічно 
потужною.  
Дякую за підтримку українському парламенту. Збережемо мора -
торій на експорт лісу -кругляку, як пропонує фракція Радикальної 
партії!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Шановні колеги, зараз я запрошую до слова позафракційного 
народного депутата Мусія. І ще залишилися в залі колеги, яким пере -
дали слово народні депутати. Потім у нас буде такий порядок виступів, 
і на цьому завершимо наше засідання: народний депутат Парасюк, 
народний депутат Іго р Шурма і від «Батьківщини» народний депутат 
Євтушок разом з Івченком. Дякую.  
Пане Мусій, запрошую вас до слова.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Виборчий округ №124, 
Сокальщина, Червоноград, Галичина, політична партія «Народний 
контроль». Добрий день, шановні народні депутати, шановний україн -
ський народе! У своєму виступі я хотів би привернути вашу увагу до 
декількох питань.  
Перш е. Це принципи формування проекту бюджету на наступний 
рік, який нам подали, Богу дякувати, і ми хоча б маємо можливість його 
обговорити. Такий самий принцип і розмови про децентралізацію, про 
необхідність передачі місцевим бюджетам багато фінансування, а ра-
зом з тим і багато податків, був закладений ще до бюджету минулого 
року. Але чомусь у бюджеті минулого року, і це прослідковується 
і  в  проекті бюджету на наступний рік, забули за одні адміністративні 
утворення, які існують в Україні, – міста обласного  значення. Районним 
і обласним бюджетам передали субвенції на охорону здоров’я, на освіту 
і на профтехосвіту. Ви знаєте, що ми протягом близько півроку ледь -
ледь відвоювали фінансування для профтехучилищ. Так ось, у проекті 
бюджету на наступний рік знову т а сама колізія. Ну, невже ті 85 чиновники, які були в абсолютно недолугому антиукраїнському уряді 
Арсенія Яценюка, знову перейшли до теперішнього, здавалося б, кра -
щого уряду Гройсмана?  
Я хочу звернутися з цієї трибуни до Прем’єр -міністра. Пане Пре -
м’єр -міністре, подивіться, хто в Міністерстві фінансів не розу міється 
на  адміністративному устрої України.  Адже в проекті бюджету на 
2017  рік, який ми розглядаємо, знову є проблема з фінансуванням 
професійно -технічної освіти і тих училищ, які знаходяться в містах 
обласного значення. У моєму окрузі є місто Червоноград, у якому три 
професійно -технічних училища не мали фінансування в цьому році і не 
матимуть у наступному.  
Мало того, окрім проекту закону про бюджет №5000 , є ще три 
цікавих проекти законів, які поки що, напевно, не дійшли до народних 
депутатів. Це проект закону про внесення змін до Бюджетного кодексу 
№5131 . Богу дякувати, Комітет з питань охорони здоров’я одностайно 
запропонував відхилити цей законопроект. Тому що там закладено дві 
катастрофічн і норми, у тому числі й для місцевих бюджетів. Перша 
норма – передати (вдумайтеся, при епідемії туберкульозу в Украї ні!) 
фінансування всіх санаторіїв, і дитячих у тому числі, на місцеві 
бюджети. Які місцеві бюджети їх зможуть фінансувати? Люди добрі, 
отямтеся!  
Далі. Другий проект – про внесення змін до статті  103 щодо 
передачі фінансування комуналки на місцеві бюджети . І навіть про -
рахували цю цифру. Насправді, все прорахували, крім знову…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10  секунд. Будь ласка, завершуйте.  
 
МУСІЙ  О.С.  …крім міст обласного значення. Я прошу негайно 
переглянути ці цифри і внести відповідні корективи.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний колего.  
До слова запрошується депутат Парасюк. Будь ласка. Підготу -
ватися пану Шурмі.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 86 округ   №122, Львівсь ка область, самовисуванець) . Дякую. Передусім 
хотів би прокоментувати те, що відбулося вчора на телеканалі «112». 
Мені багато хто закидає, що це з якогось боку неправильно. Можливо, 
так, але якби в нашій країні не було війни, якби ми кожного дня не 
втрачал и наших побратимів на війні. І я засуджую всіх генеральних 
прокурорів, які були після Майдану, всіх голів СБУ, взагалі всіх керів -
ників силових структур, які не покарали таких, як Вілкул, як Бойко. Так, 
вони в один період часу приземлилися, злякалися, вже готували літаки, 
щоб втікати, але потім відновили свої позиції. Зараз мало того, що вони 
знову своєю пропагандою промивають мізки людям, так ще й у від -
критій формі зневажають те, що для нас святе, – Майдан і війна на 
сході. Вони паплюжать знову наших геро їв. Їм дозволяє це робити 
тільки одне – те, що Президент з ними просто зараз домовляється, що 
він просто їм потиснув руку.  
Ви знаєте, наша критика різна.  Я Президента критикую, тому що  
хочу, щоб моя країна змінилася, щоб Порошенко гарант ував конститу -
ційн і права, захищав свій нар од і дружив з і своїм народом. А  Вілкул усе 
робить для того, щоб знову здобути владу в Україні і здати нашу 
державу Росії.  
Ось різниця між нашою критикою. Але я знаю, що ми пере -
можемо, бо на нашому боці правда. Ми провели декомуніз ацію, ми їх 
всіх помножили на нуль. З їхньої ідеології залишився пшик, а ми стоїмо 
на місці.  
І сьогодні його в залі немає, він сюди не прийде, тому що під 
стінами парламенту стоять хлопці, які теж хочуть поставити йому 
запитання, і він їх боїться. Я перек онаний, що ми колись Вілкула 
заженемо за сині гори, де йому й місце, і серед таких самих, як він, 
психопатів він буде вести свою пропаганду. Оце моя мрія, і я знаю, що 
вона колись збудеться!  
Звертаюся до Генерального прокурора, до Служби безпеки 
України і  прошу проаналізувати його вчорашній виступ. Я перекона -
ний, що ви знайдете там багато висловлювань, які суперечать держав -
ним інтересам України.  
Стосовно себе. Я – чоловік, учасник бойових дій, боєць ба -
тальйону «Дніпро -1», майданівець і не дозволю, щоб м ене обзивали 
недоробленим імбецилом , і казали, що я нічого не роблю, тільки 
майданю. Тому кожен раз буду так відповідати на такі слова.  87 І можете мене любити, можете мен е не любити, у мене є правда – 
і  я нею дорожу, у мене є гордість  – я нею  дорожу, і в м ене є гідність  – 
я також нею дорожу!  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
І все ж таки закликаю всіх колег до політичної культури і етики.  
Запрошую пана Шурму до мікрофона.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Незважаючи на те що ми 
переживаємо дуже складні часи, не тіль ки економічні, а й політичні, 
я  переконаний, що проблеми, які існують на сьогодні в медицині, 
спроможні об’єднати політичні еліти. Чому? Тому що медицина – це 
життя і смерть. І незалежно від політичних переконань, від релігії, в яку 
людина вірить, від свого економічного становища, всі хворіють, всі 
хочуть бути живими і здоровими і не хочуть вмирати.  
Що ми маємо на сьогодні? Складається дуже дивна ситуація: коли 
відбуваються якісь позитиви, то чомусь відповідає за всі позитиви 
і  здобутки не цілий парламент, а ті, які називають себе більшістю. Але 
я просив би бути послідовними, щоб та сама більшість брала на себе 
не  тільки всі позитиви, а й відповідальність за всі негаразди, які на 
сьогодні існують, зокрема і в охороні здоров’я.  
Ви подивітьс я, що відбувається. Уряд реформаторів! Прекрасний 
спеціаліст до нас приїхав зі Сполучених Штатів Америки: за освітою – 
історик, грузин – за національністю, який став громадянином України, – 
Квіташвілі. Всі говорили про реформи. Що ми маємо на сьогодні? 
Виявляється, коли рефор матори формували бюджет на 2016  рік, вони 
не прорахували зростання тарифів. І зараз у кожній області не вистачає 
від 100 до 150  мільйонів. І нинішній уряд для того, щоб думати про 
перспективу, не знає, де знайти ті гроші.  
Наведу конкре тний приклад. У Львові був один з найкращих 
перинатальних центрів, його потрібно добудувати. Попередній уряд 
говорив, що виділить гроші, і цей говорив, що виділить. На сьогодні 
грошей немає, перинатального центру немає, а в заручниках – обласна 
державна ад міністрація, яка не може вирішити цього питання, але ніхто 
не хоче вносити зміни до бюджету.  88 Сьогодні комітет проголосував про перерозподіл 147  мільйонів, 
які були виділені на «Охматдит». А що це за планова робота, що це за 
реформа охорони здоров’я, коли н а клініку, в якій лікуються діти зі всієї 
України, не використовується 150  мільйонів? І зараз перерозп оділяють 
на кожну область по 15  мільйонів. Гроші не будуть використані, і знову 
зроблять винними місцевих адміністраторів.  
Ліків на 2015  рік (я вже втомив ся говорити – це питання до 
Служби безпеки і прокуратури) до сьогодні немає. Прем’єр -міністр дав 
доручення. Ви думаєте, щось виконано? Нуль !  
Я вам скажу ще про один нуль. У 2016  році не закуплено жодного 
медикаменту на виділен их 5 мільярдів, а на носі 201 7 рік. Питається ще 
раз: де гроші зберігаються і де ліки? Ліків немає. На сьогодні потрібно 
зрозуміти одне: для того щоб знати проблеми, потрібно їздити в регіо -
ни, але не так, як виконуючий обов’язки міністра: приїде нишком, коли 
ніхто не знає, подивиться  – і їде назад. Так було у Львівській області.  
Хочете знати проблеми – декларуй те свої візити, зустрічайтеся 
з людьми і розв’язуйте проблеми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Євтушок чи Івченко, хто буде виступати?  
Пан Івченко. Будь ласка. За хопили трибуну вдвох, але висту -
патиме тільки Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’ єднання «Батьківщина») . Дякую. Шановні колеги! 
Шановні українці! Знаєте, взяти слово та зробити заяву нас змусили 
такі обставини.  
Всі ми є свідками, що останніми тижнями проти партії «Бать -
ківщина» розгорнуто безпрецедентну брудну боротьбу. Переважно 
наші підпільні явні опоненти ведуть їх засобами брехні і фальсифікації. 
Ми співчуваємо їхньому інтелекту. Політтехнологи деяких політичних 
сил не мають аргументів щодо послідовної і відповідальн ої позиції 
партії «Батьківщина» у питаннях боротьби за справедливі тарифи та 
доступні людям ціни за енергоносії. А тому в інформаційному просторі 89 з’являються, ну, наприклад, грубі фальшивки від партії «Батьківщина», 
в яких начебто ідеться про зрив опалювал ьного сезону. Це сміх і гріх, 
як казав класик , були часи цінніші, але таких ще не було. І все це автори 
фальшивок пов’язують з дискредитацією уряду і Президента. Ми кате -
горично спростовуємо такі фальшивки і засуджуємо такі методи 
боротьби.  
Шановні панове,  як кажуть у народі, не тратьте, куме, сили, не 
займайтеся дурницями, бо всі гілки влади дискредитовані до і так 
непереборної межі. Краще давайте спільно попрацюємо над проектом 
Державн ого бюджет у з максимальним збереженням соціальних видат -
ків і з подолан ням тарифного геноциду громадян.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Шановні колеги! Шановний українськ ий народе! Зовсім не -
давно відбулися вибори до місцевих органів влади. Я хочу сказати, що 
автори цього пасквіл я, який пошир юється областями України, не враху -
вали одної речі: більше 100  суб’єктів владних повноважень на виборах 
до місцевих органів влади, та ких як міські голови, секретарі, обрані від 
Всеукраїнського об’єднання «Батьківщина». А це означає, що в тих 
територіальних громадах, де їх обрано, вони несуть повну відпові -
дальність за опалювальний сезон.  
Як міський голова і керівник місц евої державної адміністрації 
ще  до недавнього часу я чітко розумію ці повноваження, бо саме на 
виконкомах затверджується і починається початок опалювального 
сезону, персонально міській голова, склад виконкому і депутатський 
корпус  несуть відповідальність за опалювальний  сезон. Тому цей паск -
віль, написаний абсолютно нерозумними людьми, свідчить лише про 
те, що вони не врахували цього, оскільки і велика армія депутатів місце -
вих рад, і міські голови, обрані від «Б атьківщини», і секретарі, які 
є  також виконавцями в терито ріальних громадах, несуть відповідаль -
ність за опалювальний сезон.  
Ми чітко говоримо, що це спланована акція проти «Батьківщини».  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановні колеги.  90 Я продовжую засідання парламенту ще на 2  хвилини. Будь ласка, 
останній промовець, 1  хвилина, тому що ми вже і так перевищили нашу 
дискусію і виступи.  
Пан Лещенко, 1  хвилина. Будь ласка. Увімкніть мікрофон.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Я хочу скористатися цією нагодою, щоб прорекламувати на всю країну 
матеріал «Радіо Свобода», який вийшов учора в ефірі Першого на -
ціонального,  він також доступний в Інтернет і, про те, як українські 
депутати -корупціонери повертаються з відпочинку своїми приватними 
літаками до Києва. Цей матеріал про те , як українські корупціонери 
не  декларують сво го майн а і як паралельно в цей час народжується 
ініціатива вбити електронне декл арування шляхом запровадження так 
званої нульової декларації, яка дозволить всім корупціонерам свої 
награбовані гроші одноразово задекларувати – і таким чином легалі -
зувати все те, що вони багато років вий мали з української економіки, 
з кишень українських громадян.  
Будь ласка, слідкуйте за руками, слідкуйте за Регламентом 
Верховної Ради, слідкуйте за комітетами Верховної Ради. Цю ініціативу 
будуть штовхати найближчим часом для того, щоб була нульова декла -
рація, яка дозволить легалізувати тіньові кошти – гроші, які були 
зароблені нечесним шляхом і потім інвестовані в українську політику. 
Це перспектива найближчого часу…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 15  секунд, будь ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  Це перспектива найближчого часу, і цей план 
народжений в Адміністрації Президента,  яка не хоче боротися з коруп -
цією і яка має на меті лише одне – подальше самозбагачення на 
українському народові, на українській економіці, з метою…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Всі, які записалися сьогодні на виступи, мали можливість 
скористатися  парламентською трибуною. Дякую всім, хто взяв участь 
у сьогоднішньому засіданні.  91 Шановні колеги, дозвольте нагадати, що наступного тижня 
народні депутати працюють з виборцями. Я сподіваюся, що всі активно 
будуть працювати у своїх округах, відвідають регі они України.  
І звертаюся до виборців. Знайте, що наступного тижня депутати 
мають працювати в регіонах. Там їх можна буде знайти.  
Шановні колеги, у вівторок 27  вересня о 15  годині у нас над -
звичайно важливий парламентський захід. У сесійному залі Верховно ї 
Ради відбудуться спеціальні парламентські слухання на тему: «75 -ті 
роковини трагедії Бабиного Яру: уроки історії та сучасність». Запро -
шуємо представників усіх фракцій взяти участь у цьому заході. Хочу 
нагад ати, що ми будемо зустрічати високі міжнародні парламентські, 
урядові делегації з інших країн світу.  
Чергове пленарне засідання Верховної Ради У країни відбудеться 
у вівторок 4  жовтня о 10  годині.  
Ранкове засідання Верховної Ради України я оголошую закритим. 
До побачення.  
 
 
 