 
’яте, ранкове  
(Вівторок, )  
 
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …4 
 
 Прийняття Постанови «Про порядок денний  
  п’ятої сесії Верховної Ради України  
  восьмого скликання»  …20  
 
 Заява фракцій «Об’єднання «Самопоміч»  
  і Радикальної партії Олега Ляшка  …26  
 
 Внесення змін до Постанови Верховної Ради  
  України «Про висновки та пропозиції до проекту  
  Закону України про Державний бюджет України  
  на 2017  рік» …27  
 
 Прийняття рішенн я про направлення на повторне  
  перше читання проекту Закону «Про внесення  
  змін до статті 19 Закону України  
  «Про теплопостачання» щодо укладання  
  довгострокових договорів на постачання  
  теплової енергії»  …32  
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про  внесення  
  змін до Закону України «Про питну воду та питне  
  водопостачання» щодо удосконалення деяких  
  положень»  …40  
 
 Внесення змін до Закону України «Про альтернативні  
  джерела енергії» щодо віднесення теплових насосів  
  до обладнання, яке викор истовує відновлювані  
  джерела енергії  …49  2  
 Прийняття рішення про направлення на повторне перше  
  читання проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законів України у зв’язку з прийняттям  
  Закону України «Про адміністративні послуги»  …58  
 
 Внесенн я змін до статті 8 Закону України  
  «Про альтернативні види палива»  …64  
 
 Прийняття за основу п роекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законів України щодо створення друкованих  
  засобів масової інформації Міністерством оборони  
  України та військов о-цивільними адміністраціями  
  на час проведення антитерористичної операції»  …66  
 
 Внесення змін до Закону України «Про телебачення  
  і радіомовлення» щодо удосконалення процедури  
  застосування санкцій Національною радою  …71  
 
 Заяви народних депутатів У країни щодо голосування  …83 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменног о голосування  
  
  
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ П ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година 5 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги. Прошу 
заходити до залу і підготуватис я до реєстрації.  
Колеги, можемо вже реєструватися  чи почека ємо ще хвил ину? 
Добре, почекаю ще 30 секунд . 
Шановні колеги, прошу провести реєстрацію. Будь ласка, 
реєструємося.  
У сесійному залі зареєструвалися 358 народних депутатів. 
Ранкове  пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим.  
Сьогодні день народження у наших колег: Олеся Станіславовича 
Довгого і Максима Вікторовича Єфімова. Привітаємо їх з днем 
народження   .  
Колеги, я хотів би вас поінформувати щодо пи тання , яке 
викликало великий суспільний резонанс. У чора у Верховній Раді 
України бул о зареєстровано проект Постанови «Про внесення змін до 
Постанови Верховної Ради України « Про висновки та пропозиції до 
проекту Закону України про Держа вний бюджет України н а 2017  рік», 
який передбачає виключення пункт ів 3 і 4 про заробітні плати народ -
них депутатів України. У ЗМІ з ’явилася інформація про те, що я під -
писав попередню постанову. Але хочу вас повідомити, що я  її підпи -
сав лише тоді, коли у же мав на руках проект  постанови про  внесення 
змін, який  було підписано фактично в сіма керівниками  фракцій і голо -
вою бюджетного комітету. І коли було зрозуміл о, що є проект поста -
нови про внесення змін (а він може бути внесений лише до підписаної 
постанови ), я підписав поперед ню. І сьогодні буду звертатис я до ша -
новних колег народних депутатів, щоб ми змогли її проголосувати.  
Комітет з питань б юджет у зранку провів засідання і під -
тримав   даний проект постанови . Я впевнений , сьогодні ми зможемо 4 врегулювати питання  заробітних пл ат і зняти одне із вразливих 
питань, яке стоїть в порядку денному  і викликало великий резонанс 
у суспільстві.  
Хочу також повідомити, що я звернувся до всіх голів фракцій, 
щоб ми змогли , нарешті , прийняти проект Постанови «Про порядок 
денний п ’ятої сесії Ве рховної Ради України восьмого скликання », 
і  сподіваюся  на підтримку народних депутатів цієї ініціативи, щоб 
комітети могли повноцінно працювати.  
У нас в порядку денному два блоки питань : питання будівництва 
та житлово -комунального господарства, а також п итання, які стосу -
ються фінансів і банківської діяльності. Закликаю всіх до сумлінної та 
ефективної роботи.  
Відповідно до Регламенту у вівторок ми маємо 30  хвилин для 
виступів уповноважених представників депутатс ьких фракцій та груп. 
Наголошую, сьогодні в иступи від депутатських фракцій та груп.  
Прошу записатися на виступи, шановні колеги.  
Ольга Богомолець , фракція «Блок Петра Порошенка ». Будь 
ласка, 3 хвилини. П ані Олю, до трибуни.  
  
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони  здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, 
доброго ранку! Вітаю всіх з початком н ового робочого тижня, споді -
ваюся , що він буде ефективним.  
Хотіла б  зазначити, що ц ього тижня б уде розглянут о п’ять 
закон опроектів, які стосуються охорони здоров ’я. На жаль, сьогодні 
ситуація в охороні здоров ’я надзвичайно складна і потребує  терміно -
вого вирішення. Лише за цей рік у  Києві звільнилося понад 4,5  тисячі 
медичних працівників внаслідок того, що вони не можуть  виживати на 
ту заробітну платню, яка є. Прошу вас на цьому тижні підтримати 
розвиток і наближення української системи охорони здоров ’я до 
європейських стандартів.  
Буде також розглянутий проект з акон у (вперше в Україні ) про 
медичне капеланство, я кий розроблявся Комітетом з питань охорони 
здоров ’я разом з Всеукраїнською р адою церков  і релігійних організа -
цій, проект з акон у про донорство, за яким надаватиметься право зда-
вати кров тим людям, які не є громадянами України. Комітетом з пи-
тань охорони здоров ’я вже підготовлений до другого читання  проект 5 закону про автономізацію лікувальних закладів, який надає права 
лікувальним закладам бути більш автономними, зменшувати чи збіль -
шувати кількість ліжок і є, власне,  першим кроком для проведення 
і втіленн я реформ. І я звертаюс я зараз з  цієї трибуни до пана Парубія 
з проханням внести цей проект чи на цьому тижні, чи, можливо , на 
наступному . Надзвичайно актуальний  проект  закон у №2820 , який чо -
мусь не в носиться . Це, власне, той закон опроект , який д ає можливість 
нам запобігти тютюнопалінню серед  молодих людей і таким чином 
збільшити тривалість життя.  
Хотіла б з цієї трибуни нагадати пану Гройсману і Кабінету 
Міністрів про те, що Верхов ною Радою було прийнято закон , проект 
якого №4484 , головн ою метою якого є здешевлення ліків. Після прий -
няття такого  закону Кабінет Міністрів мав би розробити підзаконні 
акти разом  з Міністерством охорони здоров ’я, для того щоб ліки в ап -
теках , нарешті , стали доступними. Тому що сьогодні люди приймають 
рішення купити їжу чи ліки.  Одночасно купити і їжу, і ліки неможли -
во. Саме тому звертаюс я до Кабінету Міністрів з проханням створит и 
робочу групу, яка сприяти ме державному замовленн ю на вітчизняних 
виробників, які виготовлятимуть якісну продукцію  і ту, що буде до-
ступн ою для людей, щоб вони могли її придбати.  
Звертаюс я до Кабінету Міністрів з проханням терміново розро -
бити проект постанов и про референтні ціни, тому що в минулих заку -
півлях були страшенні зловживання щодо децентралізованих грош ей. 
Лише на п ’яти позиці ях інсулінів було вкрадено 100  мільйонів гри -
вень. Тому всі ці кроки потрібно  зробити якнайшвидше . Я звертаюс я 
сьогодні до всіх  з проханням у середу зранку наповнити цю залу 
і своїми голосами підтримати ті проекти закон ів, які дають можли -
вість українській охороні  здоров ’я стати більш європейською.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрій Бойко , фракція «Опозиційн ий блок ». Будь ла ска. 
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Шановн ий головуючий!  Шановні народні депутати! Кожн ого тижня 6 з  цієї трибуни лунають гучні зая ви про катастрофічну ситуацію 
в Україні. Разом з тим, крім голослівних виступів , парламент не прий -
має ніяких конкретних рішень для покращення ситуації. Цей тиждень 
не виняток . Порядок денний абсолютно відірваний від реального жит -
тя в країні. Ситуація в суспільстві складна , і останні події навколо 
опублікування декларацій у поєднанн і зі спробами збільшити  заробіт-
ну плату народним депутатам лише загострили її до межі . У суспіль -
стві зростають протестні настрої через масове зубожіння, яке охопило 
всю країну. Потрібні конкретні дії, і головним інструментом  боротьб и 
з бідністю повинен стати новий бюджет.  
Наша фракція запропонувала конкретні джерела додаткових 
надходжень до  бюджету, кроки для підвищенн я пенсій і зарплат. Це  
не було  прийнято . Однак навздогін з ’явилис я обіцянки під вищити мі-
німальну заробітну плату до 3  тисяч 200  гривень, при цьому забувши 
про підприємців , у яких також працюють такі самі люди. Ухвалю -
ючи рішен ня про підвищення мінімальних зарплат, треба обов ’язково 
прийняти  закон про подальше зниже ння податкового навантаження 
на  заробітну плату, щоб уникнути знищенн я малого та середнього 
бізнесу.  
Фракція «Опозиційний блок » наполягає на прийнятті наших про -
позицій, які ми подали до Комітету з питань бюджет у щодо збільшен -
ня соціальних виплат, зниження видатків, податків, а також зменшен -
ня витрат на силовий блок уряду. Ми переконані, що зниження рівня 
злочинності безпосередньо залежить від зростання добробуту у країн -
ців, а не від збільшення бюджету силовиків.  
Уряду необхідно зосередитися на проходженні опалювального 
сезону, що наразі є проблематич ним з урахуванням стану справ 
в  енергетиці. Нарешті , треба дослухатися до суспільства і прийняти 
економічно обґрунт овані тарифи.  
І насамкінець. Ми здивовані тим фактом, що з боку парламен -
таріїв критикується зустріч у Норманському форматі. Вважаємо, що 
цей формат є єдино можливим для відновлення миру в Україні. Парла -
мент повинен не критикувати, а забезпечити законода вчий коридор 
для вирішення усіх кризових явищ, щоб не перетвор ити ситуації  на 
сході України в заморожений конфлікт на десятиліття.  
Дякую за увагу.  
 7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко, фракція Радикальної партії . Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні  колеги! Я  розумію, що ви всі захоплені обговоренням 
електронних декларацій. Можливо, ділитеся враж еннями від деклара -
цій один одно му. Але я просив би хвилину уваги!  
Слухайте, глухарі! Хочу нагадати вам слова французької короле -
ви Марії -Антуанетти. Коли до неї прийшли і сказали, що в парижан 
немає хліба і нема є чого їсти, вона їм відповіла, що нехай за мість хлі -
ба їдять тістечка. Через півроку після цього їй відтяли голову на одній 
із площ Парижа. Розенблат е! Ти чуєш історію французької королеви, 
яка рекомендувала людям їсти тістечка, за що їй відтяли голову. От 
якщо вам буде смішно, якщо ви не почуєте,  що я скажу , – вам т акож 
усім від ітнуть голов и. Тому замовкніть і слухайте!  
Шановні колеги ! Що продемонстрували декларації? Декларації 
продемонстрували абсолютне розшарування суспільства, відірваність 
політичного класу від нар оду. Заради власного самозбере ження, зара -
ди збереження країни ви повинні зрозуміти, що декларації – це поча -
ток процесу самоочищення суспільства . І треба не зупинятися на 
цьому, треба продовжувати цей процес очищення . Це перший 
висновок.  
Другий висновок . Треба радикально підвищувати  доходи грома -
дян, щоб вони їли і хліб, і тістечка, бо якщо  вони будуть голодні – 
винесуть усіх у кращому випадку на вилах.  
Тому ми вимагаємо від Голови парламенту на цьому тижні 
невідкладно поставити на розгляд питання про підвищення пенсій, 
(відповідний за конопроект нами зареєстрований ), про перерахунок 
ціни на газ  (є наш  проект ), законопроекти, які дадуть можливість 
знизити тарифи, проект закон у про те , щоб нашим пенсіонерам, які 
не можуть купити лік ів, безплатно щомісяця надавали лік и. Ми під -
тримуємо іні ціативу уряду про підвищення вдв оє мінімальної заробіт -
ної плати. Але цього недостатньо . Разом із зарплатою треба під вищу -
вати пенсії. А найголовніше – це пр ацевлаштування українців, щоб 
у  людей була робота і зарплата, тоді їм буде байдуже до ваших 8 деклар ацій. А коли вони сьогодні не можуть прогодувати своїх дітей, 
не мають роботи, кінчать усіх нас тут разом взятих і Україну кінчать!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Єгор Соболєв , фракція «Обʼєднання  «Самопоміч ». Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Рад и України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Думаю, Олег Ляшко, який задекларував 1 мільйон доларів 
готівкою, ‒ це яскравий приклад  того, що прийшов час д ля людей, які 
тут розповідають  про інтереси бідних, пояснити, як вони стали такими 
багатими.  
У мене була розмова з лідером президентської фракції Ігорем 
Гринівим. Він каже, що готовий прийти на засідання Комітет у з пи -
тань запобігання і протидії корупції з документами і пояснити, як він 
отримав свої статки.  
Фракція «Обʼєднання  «Самопоміч » закликає всіх без ви нятку 
політиків  (і не лише у Верховній Раді ) самим ініціювати перевірку 
законності свого майна.  
Юліє Володимирівно , величезне прохання: зверніться до Націо-
нального агентства з питань запобігання корупції з проханням ініцію -
вати моніторинг вашого життя. Покажіть приклад у сім  . 
Юрію Луценко, вас тут немає, але в залі є ваша дружина. 
Величезне прохання: зверніться до Національного а нтикорупційного  
бюро  України, щоб перевірити, чи є у ваших діях ознаки незаконного 
збагачення.  
Тим, які крич ать у цьому залі про «Об’ єднання  «Самопоміч », 
я обіцяю у сім, і особисто Сергію Соболєву, що «Об’ єднання  «Само -
поміч » почне із себе. У сі закони, які прийняті в цьому залі, будуть 
виконані нашою фракцією з першого і до останнього дня.  
Пане спікере, у мене величезне прохання до вас. Думаю, що зараз 
ви, як ніхто , розумієте, наскільки є важливим почати очищення полі -
тики. Ми прийняли дуже багато антикорупційних законів  щодо суддів, 
прокурорів, міністрів. Але найважливіше – це очистити  політику від 
таких, хто в ній увесь час був і здобув мільйони.  9 Тому закон про право Національного а нтикорупційного бюро 
мати прослушку, закон про а нтикорупц ійний суд, закон про перехід 
до відкритих списків партій, закон про заборону політичної реклами!  
Ми маєм о очистити цю державу від людей,  які не здатні пояснити своє 
майно, але хочуть нею керувати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Прозвучали прізвища кількох н ародних депутатів. Є пропозиція  
(я записала весь список ), щоб виступили  від усіх фракцій, і потім ми 
надамо слово для  реплік и.  
Ми записали, що наприкінці виступів матимуть право на репліку . 
Прозвучало кілька прізвищ нар одних депутатів.  
Пан Кулініч , група « Партія  «Відродження ». Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одно -
мандатний виборчий округ №147, Полтавська область, самовисува -
нець). Шановні колеги! Шановні виборці! Минулого тижня у Франції  
відбулася зустріч місії Європарламенту з керівництвом Верховної Ра -
ди і з більшістю депутатських фракцій та груп. Ішлося  про реформу -
вання  українського парламенту.  Порушувалися н адзвичайно важ ливі 
питання, такі як співпраця між урядом та Верховною Радою і взаємо -
відносини між  більшістю та опозицією.  
Депутатська група «Партія «Відродження » погоджується з ва -
шою позицією, пане спікер е, що коаліцію та опозицію повинні об ’єд-
нувати принципові реч і, такі як розбудова та захист У країнської 
держави.  
Хочу зазначити, що група «Партія «Відродження » підтримує усі 
законопроекти,  спрямовані на покращ ення обороноздатності, націо -
нальної безпеки та європейської інтеграції. Але ще на початку цієї ка -
денції наш а депутатська група залишилас я без жодної керівної посади 
в комітетах Верховної Ради, хоча більшість реформаторських законо -
проектів, які стали законами,  розроблені  саме за нашо ї ініціатив и.  10 Під час зустрічі місії Європарламенту наша фракція засвідчила 
готовність працювати над базовим документом, який дасть можли -
вість покращити роботу парламенту, забезпечить права парламент -
ської опозиції. Але ми хотіли б побачити від керівництва Верховної 
Ради та від коаліції реальні кроки назустріч: до справедливого роз -
поділу комітетів. І якби бюджетний комітет очолював представник 
опозиції, то, мабуть, не було б тієї непр иємної ситуації, яка склалася 
з підвищенням заробітної плати народним депутатам. Ми переконані, 
що спочатку повинно відбутися підвищення соціальних ст андартів, 
підвищення мінімальн их заробітної плати, пенсії, прожиткового міні -
муму, і лише потім можна говорити про народних депутатів, про їхню 
заробітну плату.  
Декілька тез щодо проекту бюджету. Потрібно звернути увагу на 
місцеві бюджети, тому що на них п ерекладається утримання загально -
освітніх навчальних закладів, закладів охорони здоров ’я в частині 
оплати праці обслуговуючому та технічному персоналу. І дуже важли -
во, щоб субвенція на комунальні послуги йшла напряму, а не через 
обласні ради. Ми мали зуст річі з мерами міст, і вони нас  у цьому 
підтримують.  
Стосовно  аграріїв. Обов ’язково треба, щоб був залишений 
спеціальний режим оподаткування, який діяв до 1  січня 2016  року,  але 
за чіткими і зрозумілими правилами, кому саме ця підтримка буде 
надана.  
І ще од на надзвичайно важлива теза. Якщо ми , дійсно , зацікав -
лені в наповненні місцевих бюджетів, якщо ми сильні й самодостатні 
громади, то повинні повернути їм право розпорядж атися з емлею  і за 
межами населених пунктів, яке в них  (хочу зазначити ) було забрано 
14 років тому, і нарешті , встановити справедливість у цьому питанні.  
Тому треба негайно голосувати законопроект №4355 , який цю 
проблему розвʼяже. Група «Партія «Відродження » сподіває ться, ша-
новні колеги, на підтримку  наших ініціатив у  парламенті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . 
Шановний Володимир Михайлович Литвин , група «Воля  наро -
ду». Будь ласка . Потім Сергій Соболєв від фракції « Батьківщин а» 
і «Народний фронт ». А далі ‒ репліки . 11 ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановна президіє! Шановні коле -
ги! Н ародна мудрість гласить: «Треба боятися не тих, хто кидає списи, 
а тих, хто кид ається подушками ». Ось я спостерігаю за цим уроком 
ненависті, який відбувається у  Верховній Раді щовівторка, то  думаю, 
за великим рахунком, шановні к олеги, ми кидаємося подушками 
і разом з тим ненависть до людей, до влади в особі Верховної Ради 
України заш калює, бо для цього є величезні підстави, як казав у нас 
парламентський  класик : «Вони нас у сіх вважають скотиняками ». І це  
дуже правильне визначення, тим біл ьше життя на місцях завмирає 
і  лише вгодованими очима новітньої номенклатури можна бачити шо -
куючі , вражаю чі результати реформ. Я зупинюся  лише на одній темі – 
тема охорони здоров ’я. 
Думаю, хто буває в окрузі, він погодиться зі мною, що люди 
приречені на вмирання. Я мав розмову з директорами академічних 
медичних інститутів: немає нічого, немає елемента рного, окрім рук, 
розуму і серця медиків. Дійшло до того, що масово закриваються 
амбулаторії і ФАПи, а ми займаємося у Верховній Раді  взаємопобо -
рюванням , змагаємося в тому, як звинуватити один одного, хто більше 
вкрав. Усі тут не чисті, а найперш е кричать ті, які займають чергу, де 
тільки можна її зайняти. Вдумайтеся : в одному з районів окру гу нама -
галися закрити враз, одномоментно , 15 ФАПів. Я запитую: а ви лічи-
ли, скільки там пенсіонерів, ви знаєте, скільки там дітей? Ні, відбува -
ється оптимізація.  
Зверн ення до Міністерства охорони здоров ’я. Тут прозвучала 
теза одн ієї нашої колеги, що ми повинні наблизити охорону здоров ’я 
до європейських стандартів. Якщо європейські стандарти – це живих 
людей віднести на кладовища, то я не розумію, які ще можуть бути 
інші стандарти. Які я відповіді отримую від міністра охорони здоро -
в’я? Вдумайтеся , цитую: «Нова сучасна модель охорони здоров ’я пе-
редбачатиме чіткі, зрозумілі гарантії держави щодо медичної допомо -
ги, кращий фінансовий захист для громадян, ефективний і справ едли -
вий розподіл ресурсів, скорочення неформальних платежів пацієнтів ». 
Ось вам уся відповідь. Нам треба припинити це «каркання » у Верхов -
ній Раді, припинити слинити ті теми, які не цікавлять людей. Заслу -
хати міністра і в прийнятті бюджету врахувати голо вне – щоб Україна 12 не вимирала, щоб ми не демонстрували устален ої практики  смітити 
людьми.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Виступ лідера фракції «Батьківщина » Юлії Тимошенко.  Будь 
ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, націона льних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні друзі! 
Я хотіла б зараз звернутися до всіх, хто нас чує, і повернутися до того 
трагічного дня в п арламенті, коли була проголосована постанова про 
прийняття до розгляду проекту бюджету уряду Гройсмана на 2017  рік. 
Хочу вам сказати, що проект бюджет у, який подав пан Гройсман, є 
глибоко корупційни м, лобістськи м і продовж ує, по суті, т у стратегі ю 
знищення  України, яка була започаткована ще урядом Яценюка. Але 
там було  кричущим те, що депутати одностайно  (коаліція, а також 
осколки Партії регіонів ) проголосували за суттєве під вищення собі 
заробітної плати . Якщо ви пам ’ятаєте, я казала, що там підвищується 
заробітна плата депутатам в 2 –2,5 разу і просила не голосувати, але 
проголосували. Фракція «Батьківщина » голосувала категорично про -
ти. І ми зараз вимагаємо, щоб питання  про скасування тієї частини  по-
станови про прийняття бюджету на 2017 рік, яка стосується  підвищен -
ня заробітної плати  народним депутатам, стало першим.   
Але це не все. У мене в руках документ, про який, я переконана, 
не знає країна і депутатський к орпус ‒  це постанова Кабінету Міні -
стрів, яка була прийнята в абсолютно прихованому режимі 27  липня. 
Цією постановою пан Гройсман, який критикував правильно парла -
мент за підвищення собі заробітної плати, утаємничено  підняв суттєво 
заробітну плату Президенту, собі особисто , усім міністрам  до недо -
пустимих  рівнів . Вони зараз з усіма надбавками і націн ками до 100  ти-
сяч гривень за місяць отрим ують. І більше того, цією постановою він 
зобов ’язав виплатити цю заробітну плату заднім числом ‒ з 1 травня, 
за два-три місяці нарахували собі заробітну плату одномоментно зад -
нім числом. Це кримінальна справа.  13 Фракція «Батьківщина » наполягає, щоб сьогодні в проекті поста -
нови, яка буде скасовувати те положення, що стосується заробітної 
плати депутатів, щоб зобов ’язали Кабінет Міністрів скасувати цю 
утаємничен у постанову, як ою Гройсман і його шайка пі двищила собі 
заробітну плату практично в 2 –2,5 разу заднім числом. І щоб вони ці 
гроші повернули державі.  
Крім того, хочу також сказати , що Гонтарева  за місяць отримує 
сотні тисяч гривень , а корумповані керівники НАК «Нафтогаз Украї -
ни» і «Газвидобування » отримають зар обітну плату 1 мільйон гривень 
за місяць. Якщо парламент не зупинить ц ього шабаш у, це означати ме, 
що ми спільники.  
Крім того, у мене в руках ультиматум ошуканих вкладників, які 
вимагають негайної відставки Гонтаревої  та керівника Фонду гаранту -
вання вклад ів, а також негайного розгляду законопроектів про повер -
нення людям сотень мільярдів вкрадених у них грошей. Почніть жити 
для людей! А Президент у той же час задекларував на падінні курсу 
гривні заробіток 50  мільйонів гривень. Скажіть, будь ласка, як може 
жити так держава? Або парламент почне жити для людей, або на фіг 
потрібен цей парламент країні ! 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Лідер фракції «Народний фронт » Максим 
Бурбак . Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів,  учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги! Вітаю вас у сіх у цьому залі. 
 в цьому залі  з цієї трибуни Прем ’єр-міністр 
Яценюк презентував законопроект щодо введення електронної декла -
рації та створення органу щодо боротьби  з корупцією (НАЗК). Мину -
ло д ва роки . Вітаю всіх колег, які подали  деклараці ї. Попри всі за -
стереження, поп ри всі заклик и, що хтось зриває ‒  цей процес уже не 
спинити. Думаю, що з 1  січня буде другий етап декларацій. І впев -
нений, що суспільство повинно знати усе! 
А тепер давайте повертатися до розвʼязання проблем і прийняття 
важливих рішень для країни. Думаю, що новостворе ні органи для 14 боротьби  з корупцією, які так щедро фінанс уються з державного бю -
джету, отримують дуже високі зарплати ‒ це НАЗК, НАБУ, повинні 
тепер довести свою ефективність і перевірити всі дані в цих декла -
раціях. Хочу ще раз зауважити, що це останнє наш е зобов ’язання 
з домашнього завдання щодо виконання процесу з впровадженн я без-
візового режиму для наших громадя н. Тепер закликаю наших колег 
з Європи, врешті -решт , прийняти рішення для того, щоб наші грома -
дяни вільно подорожували територією Євросоюзу.  
Фракція «Народний фронт » повністю підтримує проект постано -
ви про скасування пунктів, якими передбачалося під вищення зарплат 
народним депутатам. Цю помилку треба виправити. Але країна повин -
на знати тих героїв, які проштовхнули це рішення майже крадькома.  
Ми пропонуємо Голові парламенту озвучити на всю Україн у 
прізвища ініціаторів, які підкилимно проштовхували це рішення. Тому 
що цікаво, як вони щодня плачуть з трибуни про долю народу, і на-
томість навіть не голосують за це. Як вони ініціюють підвищення  ‒ 
і одночасно пропадають з сесійного залу. Як вони зараз, попередньо 
виступаючи, розказували, що треба скасувати ці пункти, а натомість  
навіть не підписали постанов и про скасування підвищення депутат -
ської зарплати.  
Лідер «Народного фронту » Арсеній Яценюк щой но повернувся 
зі Сполучених Штатів Америки. Там у нього була зустріч з віце -
президентом Джо Байденом, під час якої було підкреслено, що Украї -
на є, була й буде стратегічним партнером Америки, що вона нас буде 
підтримувати . Головне питання зараз – це безпек а, припинення вогню, 
виведення військ агресора з території України і відновлення контролю 
України за державним кордоном.  
З 2019  року український бюджет може втрачати близько 
2 мільярдів доларів від транзиту газу. Такий наслідок може мати рі -
шення Єврокомі сії розшити доступ «Газпрому » до газогону О PAL . Це 
рішення суперечить духу Третього енергопакет а і загрожує інтересам 
основних транзитерів газу в ЄС, у тому числі України. Це також су -
перечить принцип у Угоди про асоціацію між Україною і ЄС.  
Фракція «Народ ний фронт » підтримує звернення Верховної Ра -
ди  щодо недопущення будівництва газогонів в обхід України. Не 
треба загравати з Росією, треба  продовжувати і розширювати санкції 
проти країни -агресора. Уроки історії повинні нас вчити.  15 Хотів би сказати, що на ц ьому тижні нам треба , врешті -решт , 
прийняти з акон про спецконфіскаці ю грошей, вкрадених режимом 
Януковича. І це голосування покаже в сесійній залі, хто є лобі друзів 
Януковича, які хочуть повернути йому на грабовані кошти, а хто є дій -
сно, патріот, який хоч е ці гроші повернути до бюджет у і спрямувати ї х 
на підвищення обороноздатності та національної безпеки.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Шановні колеги ! Під час виступу представника фракції «Об’ єд-
нання «Самопом іч» прозвучали такі прізв ища народних депут атів: 
Ігоря Гриніва, пані Луценко, пані Тимошенко, Сергія Соболєва і Олега 
Ляшка. Я зараз надам слово  представникам фракцій, чиї прізвища про-
лунали . 
Увімкніть мікрофон Ігоря Гринів а. Будь ласка.  
 
ГРИНІВ  І.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
Украї ни з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Я хотів би особливо молодим депутатам сказати декілька речей . 
Україна не почалася у 2014  році, Україна існує вже понад 25 років , 
і це треба пам ’ятати.  
Мені пощастило бути одним з тих, хто голосував за незалежність  
України і хто її виборював ще багато років перед тим. Я горджус я 
цим, як і горджуся всім своїм життям. Г ордж уся тими 15  роками, які 
провів у  парламенті і тими 10  роками, які пр овів поза парламентом. 
Я не згоден з тими депутатами, які кажуть, що всі тут трохи нечесні. 
Мені немає потреби бути нечес ним, мені немає за що соромитися. 
І тому я сказав сьогодні Єгору Соболєву, після вчора шніх його ганеб -
них виступів,  що готовий прийти д о них на  засідання  комітет у… Я до -
пускаю, що вони можуть  не все знати і не все розуміти, а , зрештою , не 
їхня це задача і не їхня функція. Але я готовий прийти і  спокійно все 
пояснити, тому що ми  голосували за те, щоб ввести ці декларації, хоч а 
нас звинувач ували, що ц ього не буде . Це правильний процес, шлях до 
транспарентності та відкритості, лише  не треба його компрометувати 
огульним популізмом.  
 16 ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Будь л аска, Ірино  Луценко , до трибуни . 
І мені підказує народний депутат Розенблат, що і його п різвище 
лунало . Я йому також надам 1 хвилину для реплік и. 
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Два дні то му ми провели відкрите електронне декларування 
в  Україні. Фактично ми виконали останню 144 вимогу , поставлену 
Європейським Союзом, європейською спільнотою для  отримання без -
візового режиму . Це електронне декларування, яке показало всі стат -
ки, що мають на ші колеги у Верховній Раді та члени  уряду, місцевого 
самоврядування, облдержадміністрацій тощо , не бул о б можливим без 
твердої волі Президента, який наполіг на тому, щоб ця електронна 
декларація ви глядала саме так . 
Не можу не ві дзначити дуже серйозн ої і позитивн ої ролі прогре -
сивної громадськості, яка спонукала нас, народних депутатів, та інших 
представників органів влади показати це відкрито суспільству . Але, 
аналізуючи декларації, не можу не закликати як суспільство, так і ко-
лег у  залі, пам’ятати про те,  що тут знаходяться і колишні бізнесмени 
і  чиновники, які ніколи не були в бізнесі і не могли заробити цих 
статків.  
Хочу нагадати нашим прогресивним представникам парламенту 
про те, що саме для такої мети були створені НАЗК і…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ще 15 секунд.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. …як і повинн і справитися з аналізом саме цих 
електронних декларацій.  
Наша фракція сьогодні  підтримала рішення про те, щоб скасува -
ти пункти постанов и, яка була проголосована, коли ми приймали…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Ірино, дякуємо.  
Пан Розенблат за прошується до трибуни , потім – Сергій Собо -
лєв. В ін бере 2 хвилини, згадувалося його прізвище , і пані Тимошенко. 
Будь ласка.  17 РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одно -
мандатний ви борчий округ №62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги! Сьогодні суспіль -
ство розділяє на час, коли не було е -декларування, і коли на сьогодні  є 
електронне декларування. Я , Олег у Валерійович у, добре знаю історію 
Франції. П ам’ятаю правління Людовика Х VІ, пам’ятаю Марію -Антуа -
нетту, пам ’ятаю її фразу, що коли нема є хліба, нехай їдять тістечка . 
Я  пам’ятаю, за що їй відрубали голову. Але я хочу просто нагадати 
всім інше. Ви знаєте, електронне декларування не розділил о пар -
ламент на багатих, заможних і бідних, а розділило на чесних депутатів 
і нечесних. Чесні депутати можуть вийти сюди до трибун и, піти на 
телебачення, подивитися в очі людям у своєму мажоритарному окрузі 
і сказати: так, це мої статки, я їх заробив і в м ене є декларація на 
кожен д олар чи гривню. А нечесний буде на собі рвати сорочку, 
розповіда ючи про погане життя людей. Б уде ходити по всь ому світу 
і розповідати, як тяжко жити, але при цьому сам їздити ме на люксових 
автомобілях, жити ме в заміських замках і  потім казати, як тяжко 
живеться  серед цього народ у.  
Тому я просто хочу всіх депутатів закликати  бути чесними перед 
собою, перед суспільством , і повірте, люди знають своїх героїв.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Сергій Соболєв, 2 хвилини.  Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Думаю, що ключова 
проблема нашого парламенту – це відсутність тих, які згідно з пов -
новаженнями, які надав  їм парламент , не аналізу ють усіх законодав -
чих актів на корупційну складову.  
Скажіть, будь ласка, як  у цивілізованому парламенті міг би 
з’явитися проект постанови про те, як затверджується прое кт коруп -
ційного бюджету разом з корупційними складовими щодо під вищення 
заробітних плат самим народним депутатам без висновків профільно -
го комітету, який зобов ’язаний це  робити ? А відповідь на це дуже 18 проста . Бо коли ти є представником особи, яку у Львов і називають 
«Доля », а не мером , ‒ усе стає на свої  місця. Бо в той момент, коли 
у країні од ні за одним и проходили виступи проти режиму Януковича, 
коли люди виходили на антикорупційні майдани, коли люди протес -
тували  проти підняття пенсійного віку Партією р егіонів і Януковичем, 
коли люди протестували про ти знищення і зачищення  підприємців 
на так званих підприємницьких майданах,  тоді лідер партії Садовий  на 
колінах ліз і уклінно просив Януковича пр ийняти його на дні народ -
ження. Д умаю, більшої ганьби країна н е бачить ! 
Тоді, коли мільйони людей виходили на мовні майдани , Садовий  
і команда приймали коле снікових і януковичів , услужливо переходячи 
на російську мову. Думаю, більшої  ганьби для країни не може бути!  
І тепер ці люди будуть вчити, як нам  жити.  
Шановні!  Гадаю, ключова проблема цієї країни  в тому , що дехто 
хоче бути при всіх: і при Кравчуко ві, і при Кучмі, і при Януковичу , 
і при Ющенкові, і при Порошенко ві…  
Не вийде! Усе одно вам треба буде відповідати за все  те, що ви 
зробили в цьому житті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ляшко, 2 хвилини. Будь ласка.  
Дуже прошу, не згадуйте жодних прізвищ , шановні колеги, бо 
вже потрібно голосувати закон опроекти.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги депутати! Чесність і відпові -
дальність – це те, чого люди, гро мадяни України хочуть від влади,  але, 
на жаль, не можуть отримати. Чесно треба сказати, що до Революції 
Гідності ми мали зо всім іншу країну. З 90 -х років минулого століття 
замість того, щоб проводити реформи, будувати країну, побудували 
олігархічний лад, де кожен виживав, як мі г.  
Я хо тів би, щоб кожен з вас чесно, у  тому числі і ті, які розка -
зують, які вони борці з корупцією, сам і собі сказали : а чи отримували 
ви зарплату в конвертах усі ці роки, а чи сплачували ви податки і таке 
інше. Оце буде чесно! Тому давайте ми чесно ска жемо всьому народу.  
Революція Гідності підвела риску під олігархічним ладом, під 
нечесністю, під несправедливістю. Той, хто цього не зрозумів, не має 
майбутнього. Перевага нашої команди і  моя як лідера Радикальної 19 партії у тому, що ми чесні. Чесність – це той продукт, який ніколи не 
псується. Можна  бути фарисеєм, прикидатися бідним , нещасним  і при 
цьому розкошувати, а в деклараціях людям брехати, що нічого немає, 
як роблять ті, які на словах борю ться з корупцією. А можна бути 
чесним і вимагати цього від і нших.   
Я закликаю вас припинити використовувати реальну потребу 
проведення боротьби з корупцією, реальну потребу очищення країни 
використовувати для зведення політичних рахунків. Ми не подолає -
мо корупці ї, коли один на одного вішати мемо  ярлики, ми не зміни мо 
країни , коли хтось буде видавати, що він чесніший, ніж інший. Су -
спільство чесніше в ід усіх нас разом у зятих . Ми повинні це зрозу міти 
і відповідати вимогам цього суспільства.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час для виступів завершен о. Я з вашого дозволу 
візьму слово для реплік и. Дуже прошу шановних колег  уваги  в залі. 
Хочу підтримати виступаю чого тут Володимира Литвина. 
Ми  повинні, на мою думку, припинити ці п ’ятихвилинки не нависті, 
які відб уваються в нас   . Припинити самодискредитацію 
українського парламенту.  
Я хочу нагадати  вам, товариство, це той парламент, який пр ийняв 
усі антикорупційні закони, створив Антикорупційну прокуратуру,  
Антикорупційне бюро, який прийняв закон про електр онне деклар у-
вання, і ніколи не пройшов би той закон без  фракції «Блок Петра 
Порошенка ». Не пройшов би він без «Народного фронту », без «Обʼєд -
нання «Самопом іч», без «Батьківщини », без Радикальної партії, коле -
ги. Ми на кілька порядків випередили попередню систему. Чи може 
хтось собі уявити в Російській Думі подібний закон і подібний процес, 
коли подавали б електронні декларації? Чи хтось може собі уявити 
таке в попередній нашій системі влади? Ніхто , колеги.  
Ми пішли на дуже великий крок самоочищення. Але в  тому  має 
бути наша моральна сила, а не підстави для самоприниження тут , 
у залі. І це ми повинні збагнути всі гуртом. Нам , колеги, ще три роки 
працювати тут, у цьому залі. Немає інших, на кожному із нас лежить 20 велика відповідальність, на парламенті воюючої  країни : і голів фрак -
цій, і рядових депутатів. Давайте припинимо самознищення Верховної 
Ради України, бо у всі часи, у всі періоди, власне, Верховна Рада 
України була тим майданчиком, який давав тяглість української дер -
жавності і в 1991  році, коли була п роголошена У країнська держа ва, 
і в 2004  ‒ після Помаранчевої революції, і в 2014  ‒ після Революції 
Гідності.  
Давайте припинимо популізм, станемо пл іч-о-пліч і будемо 
спільно змінювати країну і перемагати ворога. Він у нас один – 
у Кремлі. Давайте будемо ві дповідати висоті поставлених завдань, які 
стоять перед нами, колеги. Я закликаю вас до цього. Підтримайте 
мене!  . 
Колеги, зараз ми маємо затвердити проект Постанови «Про 
порядок денний п'ятої сесії Верховної Ради України восьмого скли -
кання» . І після того я відразу поставлю проект постанови щодо скасу -
вання пункт ів 3 і 4. Була вимога, щоб поставити його відразу . Але ми 
маємо спочатку затвердити порядок денний  (і це буде правильн о), 
а потім його на голосування.  
Колеги, потім буде обговорення  (Шум у залі) . Зараз почати обго -
ворення проекту закону № 5060 , а потім ви візьмете слово з приводу 
цього проекту постанови. Я просто пояснюю логіку наших дій.  
Колеги, я хочу наголосити , що  проект Постанови «Про порядок 
денний п'ятої сесії Верховної Ради України в осьмого скликання » 
складений за пропозиціями усіх комітетів, усіх фракцій і тих  думок , 
які лунали на Погоджувальній раді. Він має об ’єднати весь зал. 
І я сподіваюся , що ми сьогодні зможемо об ’єднатис я. Він не перед -
бачає спеціальної процедури обговорення. Немає необхідності прово -
дити виступи два – за, два – проти. Я просто надам у сім головам 
фракцій з цього приводу  слово . Згода?  
 
–––––––––––––––  
 
Отже, колеги, переходимо до розгляду проект у Постанови «Про 
порядок денний п ’ятої сесії Верховної Ради України  восьмого скли -
кання » (№5060 ). У вступному слові я сказав, у чому суть  цього проек -
ту. Це фактично всі зареєстровані проекти і ті, які пройшли комітети , 21 крім тих, які відхилив комі тет. І я прошу голів фракцій, щоб ми 
поступово висловили свою позицію щодо проекту постанови.  
Від «Блоку Петра Порошенка ». Пане Юрію, є потреба на виступ? 
Це спеціальна процедура, вона взагал і не передбачає обговорення. 
Є, так? Хто виступати ме? 
Ігор Грині в. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ГРИНІВ  І.О. Я вже говорив  учора на засіданні Погоджувальн ої 
ради, що нам треба надалі все -таки відрегулювати  те, коли ми з по -
передньої сесії переносимо на наступні , і таким чином це сприйма -
ється як великий такий спам, що заважа є організувати стратегію робо -
ти Верховної Ради . Тому ми будемо голосувати за це, але прохання 
все-таки до всіх голів комітетів максимально почистити ті законопро -
екти, які вже втратили свою актуальність.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Максим Бурбак , фракція «Народн ий фронт ». Одна хвилина.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Доброго дня, шановні колеги. Давайте вже 
закінчувати цей спектакль  і приймати рішення щодо того, щоб вклю -
чати всі законопроекти до поряд ку денн ого сесії і не приймати по-
рядк у денн ого на тиждень. Да йте можливість нормально працювати 
комітетам , нормально працювати Верховній Раді, і , врешті -решт , зай-
мемося законотворчістю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Вілкул, фракція «Опозиційний блок ». Одна хвилина.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейс ької інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Уважаемый народ 
Украины! Уважаемые народные депутаты!  Фракция «Оппозиционный 
блок » будет голосовать против предложенно й нам повестк и дня, пото -
му что в ней  опять нет важнейших вопросов, которые интересуют 
народ Украины, те вопросы, которые внес ла фракция «Оппозицион -
ный блок ».  22 Это проект постановления №1299  о создании временной  след -
ственной комиссии по событиям 2  мая в Одессе . Уже два с половиной 
года прошло , после того как спалили больше 50  человек . Никто не 
расследует, никто не понимает, что же там произошло . Проект закона 
№2342  об установлении моратория на  повышени е цен и  тарифов , 
проект закона  №2721  – мораторий на закрытие школ , закон опроекты, 
которые подал «Оппозиционный бло к» по имплементации Минских 
соглашений для того, чтобы у нас был  мир.  
Парламент опять занимается никому ненужными популистскими 
вопросами.  Этот парламент не хочет работать по тем вопросам, кото -
рые необходимы людям. Мы не будем голосовать за эту повестку дня 
и требуем, чтобы были включены вопросы  о снижени и тарифов, по -
вышени и заработных плат и пенсий . Нужно разобраться , наконец , 
с теми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Олег Березюк , фракці я «Об’ єднання «Самопомі ч». Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ра ди України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дві третіх залу 
горді за свою діяльність на державній службі протяг ом 20, 15, 10  ро-
ків. Лише одна проблема: держава у війні і в економічній кризі. Це 
сталося за день, за два? Ні, це продукт вашої псевдогордості.  
Голосуйте за порядок денний . Цей парламент має працювати, бо 
в цьому парламенті сидить половина людей, які хо чуть його знищити, 
знищити українську державність.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Олег Ляшко , Радикальн а парті я. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Фракція Радикальної партії підтриму є запропоно -
ваний порядок денний. М и наполягаємо на тому, щоб в першочергово -
му поря дку були розглянуті законопроекти, спрямовані на підвищення 
рівня доходів громадян. Наш і законопроект и про забезпечення пенсіо -
нерів безплатними ліками, про под олання вето Президента на закон , 23 який дає можливість жінкам у 55  років виходити на пенсію, про д ору-
чення уряду щодо перерахун ку ціни на газ, про відновлення соціаль -
ної норми споживання газу, про зниження тарифів, усі законопроекти 
про чорнобильців, які зараз стоять біля стін Верховної Ради. М и ви -
магаємо відновлення соціальних прав чорнобильців, зо крема, вико -
нання рішень судів щодо  чорнобильських програм і позов ів. Це всі ті 
законопроекти, які, ми переконані, мають бути в  першочерговому 
порядку розглянуті в парламенті. Парламент повинен захищати 
українців, а не грабувати їх.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Власенко, 1 хвилина.  Будь ласка.   
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнс ьке об’єднання «Батьківщина») . 
Насправді, прийняття проекту постанови № 5060 не має жодного 
значення . Тому ми можемо затверджувати будь -які списки, але під час 
формування порядку денного на тиждень керівництво Верховної Ради 
блокує необхідні Україні законоп роекти, зокрема ті, які ініціюються 
фракцією «Батьківщина ».  
Втім, н езважаючи на всі перемовини в Домі Жана Моне щодо 
того, що нібито ми проводимо якусь реформу парламенту , навіть у цей 
проект постанови зашили законопроект №5142  про спецконфіскацію. 
Тобто не можуть пропхнути  так – протягують з цього боку . І просять 
нас зараз включити до поряд ку денн ого проект закон у, який  настій -
ливо Європейська комісія , Рада Європи  пропонує нам не приймати. 
Це перше.  
Друге. Оскільки наступне питання буде без обговорення, я напо -
лягаю від імені фракції «Батьківщина » проект постанов и про ска -
сування зарплат доповнити  пункт ом, що ми вимагаємо від Кабінету 
Міністрів скасування Постанови від 27  липня 201 6 року №493, якою 
вони цинічно, таємно від усіх під вищили собі і Президенту України 
заробітну плату в декілька разів, з аднім числом, що є абсолютно не -
припустимим у нормальному цивілізованому суспільстві. І після цього 24 Володимир Гройсман має совість виходи ти до цієї трибуни  і в цьому 
парламенті когось критикувати!?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Х очу повідомити, що до цього проекту включе -
ні (зараз надам) всі законопроекти. Так, там є і щодо спецконфіскації , 
і всі, які були зареєстровані . Якщо я не п омиляюс я ‒ півтори тисячі 
проекті в закон ів, які за пропоновані до поряд ку денн ого сесії.  
Хочу нагадати вам, що порядок денний формують к омітети. 
І в четвер буде розглядатися блок питань Комітету з питань правоохо -
ронної діяльності. У четвер ми починаємо із законопроекту Альони 
Шкрум, яку я дуже поважаю. І тому рівень справедливості, на моє 
глибоке переконання, повністю витриманий.  
Колеги, через 2 хвилини відбудеться голосування . Ще виступати -
муть від двох груп. Я прошу заходити до залу депутатів і зайняти 
робочі місця.  
Від «Відродження » буде виступати пан Віталій Хомутиннік.  
Будь ласка, пане Віталі ю, 1 хвилина.  
 
ХОМУТИННІК  В.Ю. , член Коміте ту Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №171, Харківська област ь, самовисуванець) . Шановні колеги, 
щойно ми зустрічалися з нашими колегами  європарламентар іями і го -
ворили про ті речі, як має бути реформований парламент нашої держа -
ви, як працювати прозоро  і так, щоб  діяльність парламенту була 
ефективн ою. Але проект постанов и, який пропонується, нічого спіль -
ного з тими речами, про які ми домовлялися з усіма лідерами фракцій 
і з представниками Європарламенту, не  має. Тому ми за те, щоб був 
пропорційно від у сіх фракцій та депутатських груп сформований 
порядок денний. І  ми рухалис я чітко за тими пропозиціям и, які є від 
фракцій та депутатських груп. Зрозуміло, комітети працюють, але го -
лосують за остаточне рішення  фракції. Тому ми не побачили в проекті 
постанови питань депутатської групи «Відродження » і голосувати за 
це не будемо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ярослав Москаленко, група « Воля народу ». Будь ласка, 
1 хвилина.  25 МОСКАЛЕНКО  Я.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катас трофи (одномандатний 
виборчий округ №96, Київська область, самовисуванець) . Шановний 
пане Голово! Шановні колеги! Шановний український народ е! Якщо 
взяти в цілому рівень довіри до українського парламенту, сьогодні від 
українського населення це буде 1  відсо ток. І якби в нас не було роди -
чів, то й цього відсотка довіри до парламенту не було б. Тому що що -
найменше на цьому тижні було три наради  (я був на всіх ) щодо  поряд -
ку денно го на цей тиждень. І запитань у фракцій не було. Ми в носимо 
до сесійн ого залу поря док де нний на тиждень, не на сесію, і  сьогодні 
говоримо про те, що не будемо його підтримувати . Що ми можемо 
проголосувати для українського народу в цьому залі, якщо навіть за -
тверджен ого всіма  фракціями поряд ку денн ого не можемо проголосу -
вати? Я вас закл икаю всіх до роботи . Голосуємо за порядок денний 
і  розглядаєм о законопроекти по суті! Шановні колеги, не знищуйте 
українськ ого парламентаризм у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Отже, ми обмінялися  думками. Переважна більшість фракцій 
підтримала, щоб я проект постанови  №5060 , наголошую , не тижневий, 
а на сесію, зараз постав ив на голосування. Я дуже прошу всіх зайти 
до  залу, зайняти робочі місця. З араз відбудеться голосування. Ми пе -
рейдем о до прийняття рішення. Це голосування д асть можливість 
розблокувати розгляд наших  законопроектів на засіданнях комітет ів. 
Комітети не можуть розглядати питання, які не включені до поряд ку 
денн ого. І багато комітетів не можуть професійно здійснювати своєї 
робот и. Тому це наша спільна відповідальність і наше  спільне рішен -
ня, щоб ми прог олосували порядок денний на сесію.  
Отже, я бачу, що уже можемо голосувати . Так, колеги?  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийняття  доопрацьова -
ного проект у Постанови «Про порядок денний п ’ятої сесії Верховної 
Ради України восьмого скликання » (№5060 ) з урахуванням у сіх додат -
ків у цілому. Прошу підтримати . Голосуємо.  
«За» – 227. 
Рішення прийнят о. 26 Вітаю, колеги, з прийняттям цього рішення. Ми вже має мо 
розблокований порядок денни й (Шум у залі) . 
 
–––––––––––––––  
 
Є заява від фракцій «Обʼєднання «Самопом іч» і Радикальної 
партії про перерву. Так, добре, замість перерви ‒ виступ.  
Запрошую до слова Віктора Галасюка. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний Андрію Володимировичу! Ш ановні колеги! Ви 
знаєте, що за нашою пропозицією з Олегом Ляшко м 174 народн і де-
путат и стали авторами цієї законодавчої ініціативи  ‒ внесений проект 
змін до Конституції України в частині розширення цілей діяльності та 
сфери відповідальності Національного банку України. Я хочу наголо -
сити, що це послідовна, прозора та добре продумана стратегія, с пря-
мована на започаткування нового економічного курсу країни. Цими 
змінами до Конституції ми маємо зробити так, щоб Національний 
банк почав працювати на розвиток фінансового сектору, який обслу -
говував би реальний сектор економіки , підтримував виробництво  та 
збільшення доб робуту громадян, а економіка мала  працювати на кож -
ного громадянина.  
Хочу наголосити, що ці законод авчі ініціативи жодним чином не 
посягають на незалежність Національного банку . Навпаки, вони роз -
ширюють цілі діяльності Націо нального банк у, не забираючи в  нього 
одних повноважень. Разом з тим спрямовують діяльність цього мега -
регулятора на підтримку реального сектору економіки.  
За кращою світовою практикою, за досвідом Федеральної резерв -
ної системи США, центральних банків Чехії, Малайзії,  Австралії, 
інших країн, ми пропонуємо, щоб серед цілей діяльності Національ -
ного банку , окрім тих, які сьогодні передбачені Конституцією, були 
такі: сприян ня довгостроковому економічному зростанню;  забезпе -
чення поміркованого рівня відсоткових ставок, а т акож сприяння мак -
симальній зайнятості населення країни.  27 Це стратегічна ініціатива, яка дасть можливість синхронізувати 
діяльність монетарної влади, країни та уряду і ми маємо спрямувати їх 
на підвищення добробуту українців, на підвищення реального рівня 
життя українців . Адже, коли ми кажемо про незалежність Національ -
ного банку, то це має бути незалежність від політичного тиску, від 
незаконних впливів, але жодним чином не від інтересів українського 
суспільства, не від інтересів промисловців, підприємців, роботодавців, 
інвесторів. Монетарна влада має так само , як і уряд , працювати на 
створення нових робочих місць, на те, щоб кредити були доступні для 
промисловості. Сьогодні Національний банк має величезний арсенал 
важелів впливу на економіку. Але чи викорис товує він їх для розвитку 
української економіки і підвищення добробуту громадян?  Думаю, що 
кожен підприємець, кожен громадянин України може чесно сказати  
собі відповідно до свого добробут у: ні, сьогодні ц ього не відбувається.  
Фракція Радикальної партії ра зом з колегами, з однодумцями 
закликає невідкладно внести ці зміни до Конституції, спрямувати 
діяльність Національного банку на розвиток економіки України і під -
вищення добробуту громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
 
–––––––––––––––  
 
Пере ходимо до питань порядку денного. Серед виступів у «різно -
му» були вимоги від голів фракцій,  щоб ми невідкладно розпочали 
день з проекту Постанови «Про внесення змін до Постанови Верхов -
ної Ради України «Про висновки та пропозиції до проекту Закону 
України  про Д ержавний бюджет України на 2017  рік»  (№5323 ). Цим 
проектом постанов и передбачається скасува ти пункт и 3 і 4 поперед -
ньої постанови, яка регулює заробітні плати народних депута тів. Під 
проектом постанов и підписа лися: Парубій Андрій, Бурбак, Гринів, 
Березюк, Ляшко, Москаленко,  Хомутиннік, Павелко, Бойко.  Майже 
всі голови фракцій і голова бюджетного комітету.  
Колеги, чи можемо ми зараз поставити на голосування питання, 
щоб включи ти до поряд ку денн ого цей проект постанови і розглянути . 
Чи є загальна позиція з цього приводу? Отже, хочу наголосити  зараз 28 на скасува нні пункт ів 3 і 4 щодо регулювання  заробітних плат. І я про -
поную проголосувати, щоб це питання першим поставити до поряд ку 
денн ого сесії. Є підтримка, колеги? Усі розуміють відповідальність 
цього питання? Тоді, прошу п ідготуватис я до прийняття рішення . Зай-
міть робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію зар аз перейти до розгляду 
проекту п останови про регулювання заробіт них плат народних депута -
тів України (№5323) . Шановні колеги, прошу підтримати.  
Коле ги, я прошу зайняти робочі місця  і підготуватися  до голосу -
вання щодо включення до поряд ку денн ого сесії , щоб ми зараз роз -
глянули  законопроект № 5323 . Колеги, прошу прогол осувати . 
«За» – 263. 
Ми можемо перейти до розгляду проекту постанови.  
Колеги, маю до вас певне звернення. Ми дуже багато обговорю -
вали дане питання з нашими колегами з Європарламенту, з прем ’єр-
міністрами, з колишніми головами парламентів  і дійшли спільно го 
розуміння, що в усіх європейських державах питання регулювання 
заробітної плати в цілому визначається незалежним органом, який ре -
комендує формулу і систему заробітної плати для всього керівництва 
держави. Думаю, ми таким шляхом повинні і піти: створенн ям такої 
комісії, бажано з експертів , у тому числі з європейських експертів, які 
нам дадуть можливість залучити до нашої реформи європейський до -
свід. І це буде правильний крок . Але зараз, я переконаний, ми повинні 
підтримати пропозицію  про те , щоб пункти  3 і 4 – регулювання 
заробітної плати могли скор игувати. Я прошу всіх народних депутатів  
не робити ще однієї п ’ятихвилинки ненависті, не  звинувачувати один 
одного. Це не зробить і парламент сильнішим , і Україну сильнішою.  
Є поправка Пинзеника, про яку ви г оворили . Її оголосить голова 
бюджетного комітету. У мене є , справді , загальне прохання (підписа -
лися усі голови фракцій), щоб ми проголосували . Не самопринижу -
вали і не знецінювали парламент у. Допустили помилку – треба її ви -
правити . Це комунікація з суспі льством, нормальний діалог . Прошу 
мене підтримати в цьому.  
Запрошую до доповіді голову бюджетного комі тету Павелка 
Андрія Васильовича. Б удь ласка.  
 29 ПАВЕЛКО  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний в иборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Андрію Воло -
димировичу!  Шановні народні депутати! Комітет з питань бюджету 
сьогодні оперативно розглянув внесений Головою Верховної Ради, 
головами більшості депут атських фракцій та мною проект П остано ви 
№5323 «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України 
«Про висновки та пропозиції до проекту Закону України про Держа в-
ний бюджет України на 2017  рік», прийнятої 20  жовтня. Цим проек -
том пропонується виключити пункт и 3 і 4 вказаної постанови щодо  фі-
нансового забезпечення діяльності народних депутатів. Питання опла -
ти праці в секторі державного управління потребує комплексного 
врегулювання для всіх гілок влади.  
За результатами розгляду Комітет з питань бюджету ухвалив 
рішення рекомендувати Верхов ній Раді прийняти проект постанови 
№5323  в цілому .  
Разом з тим на засіданні комітету народний депутат Віктор 
Михайлович Пинзеник висловив окрему пропозицію щодо умов опла -
ти праці високопосадовців, об отмене повышен ия заработных плат 
в Кабинет е Министров Украины . На заседании комитет а этот вопрос 
не был поддержан, но такая поправка была и было предложение это 
озвучить в зале. Мы сейчас да дим слово автору.  
Я дякую за увагу. П рошу підтримати рішення комітету , а щодо 
даної поправ ки вирішити у сесійні й залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є позиція комітету щодо  
однієї по правка, яка запропонована. Якщо вона не пройде, я поставлю  
на голосування  пропозицію,  на якій наполягав Пинзеник на засіданні 
комітет у, вона є. Якщо не пройде загальна поправка, тоді я  пере -
голосую.  
Шановні колеги ! Ставлю на голосування пропозицію комітету 
про прийняття проект у Постанови «Про внесення змін до Постанови 
Верховної Ради  України «Про висновки та пропозиції до проекту 
Закону України про Державний бюджет України на 2017  рік» (№5323 ) 
за основу та в цілому. Прошу підтримати . Будь ласка,  голосуємо.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  30 Колеги, ми закрили цю сторінку і прийняли рішення. Зараз надам 
по 1 хвилині: В іктор Пинзеник  – 1 хвилина , Власенко – 1 хвилина.  
Віктор Пинзеник.  Будь ласка . 
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні народні депутат и! 
Я не хочу навіть говорити про постанову, яка стосувалася нас, бо при -
вертав увагу до цієї проблеми, коли голосува вся проект даної  постано -
ви в цьому залі. Ц е недопустима річ у країні, яка знаходиться у стані 
війни  і економіка якої в пала на 16  відсотків . Слава Богу, ця частина 
теми закрита.  
Коли ми чули оцінку уряду цього рішення,  було сказано, що воно 
не на часі. Я повністю зг одний з такою позицією уряду. Але чи на часі 
було три місяці тому підвищувати оклади міністрам у 2,5  разу? Що 
змінилося за ці три  місяці?  . Тому моя поправка стосувалася 
саме цієї проблеми. І я пропоную парламенту звернутися до уряду  
з рекоменд ацією скасувати липневе підвищення окладів міні страм та 
іншим високопосадовцям   . Коли країні важко, влада першою  
має показу вати приклад готовності йти на самопожертви.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юлія Тимошенко, 1 хвилина.  Будь ласка.   
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Ф ракція «Батьківщина », 
безумовно, буде голосувати за те, щоб в нести до цієї постанов и зобо -
в’язання Кабінету Міністрі в Укр аїни, вимогу , щоб скасувати п о-
станову від 27  липня 2016  року №493 про підвищення Президенту,  
Прем’ єр-міністру, у сім міністрам в 2,5  разу заробітн ої плати .  
Водночас вони зробили це заднім числом: прийняли постанову  
27 липня  – по 100  тисяч гривень на місяць заробітн а плата , а набрала 
чинності 1 травня. І тому ми вимагаємо, щоб не лише була вимога до 
Кабінету Міністрів скасувати цю постанову, а ще й повернути неза -
конно сплачені гроші заднім числом, тому що це кричуще порушення 
закону. І ми просимо пост авити це на поіменне голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  31 Ігор Шурма, 1 хвилина. Потім – Ляшко, 1 хвилина, і завершуємо 
репліки.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, п олітична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги, сього -
дні те, що відбувається, повинно бути уроком для всіх. Вистачить 
голосувати за те, що ви не читаєте. Вистачить уряду аплодувати за 
прийняте це рішення, а потім казати, що вони нічого не знають. Вис та-
чить маніпулювати Регламентом, бо постанова була прийнята в неро -
бочий час о 18  годині 24 хвилини. В истачить ставити по 10 разів.  
Ми повинні зрозуміти, що консолідована позиція в цьому залі, 
ініціатива фракції «Опозиційн ий блок » неважлив і. Важливо те, щ о 
сьогодні вистачило розуму  подивитися на пенсіонерів, яким підвищу -
ють пенсію з 1  січня 2017  року, а вони її отримають у 2018  році, на 
лікарів, на вчителів. Це урок. Я кщо ви будете дал і проводити такі 
голосування, ні в кого в цьому залі майбутнього нема є  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Остання репліка – Ляшко.  І завершуємо обговорення.  Перехо -
димо до питань порядку денного.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Те, що минулого пленарного тижня в парламенті 
таємно від більшості народних депутатів проголосували про підви -
щення в кіль ка разів зарплат для депутатів, має бути урок ом для 
кожного з нас. Не  можна так дурити народ і дурити українських де -
путатів, тому що більшість взагалі не знала, за що вони голосують.  
Ми вважаємо, що сьогодні треба під вищувати зарплати насам -
перед лікарям,  вчителям, шахтарям,  а пенсії пенсіонерам . Немає тут 
нужденних людей: а ні в уряді, ані серед депутатів. Хлопці, дівчата  ‒ 
мораторій на будь -які підвищення зарплат, підвищення собі доходів. 
Спочатку підтягніть до себе людей, а потім нехай вам під вищують. 
А коли всім під вищують, а народу н і, то це неправильно.  
Тому Радикальна партія підтримує ініціативу скасування рішен -
ня  уряду про підвищення зарплат урядовц ям і не лише урядовцям, 
а й прокурорам, суддям, усім чиновникам і Нацбанку.   
 32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шано вні колеги!  Думаю, ми зробили важливий, відповідальний 
крок , і в цьому є моральна сила парламенту. Коли є непорозуміння , 
разом збиратися  і врегульовувати їх. Дехто говорить, що влада має 
демонструвати силу, а я переконаний, влада має вести постійний 
діалог  із суспільством.  
Влада має визнавати помилки т акож. Тому я вас вітаю з прийнят -
тям постанови №5323. І ми , нарешті , перех одимо до питань порядку 
денного  (Шум у залі) . 
Шановні колеги, це інше зовсім питання . Даний проект постано -
ви – це виключно внесення змін до попередньої постанови. Реєструй -
те, подавайте і будемо його у визначений законом порядок включати.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до питань порядку денного. Першим стоїть  питання 
будівництва та житлово -комунального господарства (перше читання).  
На ваш  розгляд пропонується п роект Закону  «Про внесення зм ін 
до статті  19 Закону України «Про теплопостачання»  щодо уклада ння 
довгострокових договорів на постачання теплової енергії » (№45 81). 
Прошу підтримати пропозицію розгляду даного проекту закону 
за скороченою процедурою. Прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 150. 
Рішення прийнято .  
Запрошую до доповіді віце -прем ’єр-міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства Зубка Г еннадія Григоровича. Будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр – міністр регіонального 
розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України . Шановний пане Голово!  Шановні колеги! На цьому тижні 
вноситься декілька дуже важливих законопроектів, які стосуються не 
лише  альтернативної енергетики, можливості впровадження енерго -
сервісних договорів, а й питання  щодо енергоефективності будіве ль 
і  житлово -комунальних послуг. Це, дійсно, ті базові законопро екти, 
які дають можливість нам говорити про енергонезалежність через 
впровадження енергоефективності.  33 На ваш розгляд зараз пропонується короткий, але дуже важливий  
законопроект . Тому що сьогодні, коли вкладаються кошти в інвести -
ції, в енергоефективність, у заміну обладнання, безпосередньо є лише 
рік на уклад ення такого договору.  
Окупність таких проектів становить приблизно пʼять ро ків. І то -
му саме короткі зміни до законодавства, які передбачають протягом 
10 років виконувати ці енергосервісн і договори (контракт и), дадуть 
можливість прискорити практично впровадження не лише альтерна -
тивної енергетики, а й енергоефективності.  
Хочу сказати, що нам дуже важливо, крім цих законопроектів, 
які зараз ми розглядати мемо  з приводу теплових насосів  та когенера -
ційних у становок, побудувати базу щодо комерційного обліку, вста -
новлення лічильників, яка стосується аудиту будинків , для того щоб 
люди могли чітко потім взяти відповідальність з тих, хто проводить 
аудит або впроваджує енергосервісні заходи.  
Тому я хотів б и вашо ї уваги і підтримки не лише щодо цього 
законопроекту, а  й до блоку законопроектів, які розглядати муться сьо-
годні тут , у залі, а  також у четвер, тому що дуже важливий день – те, 
що стосується енергоефективності, реструктуризації боргів підпри -
ємств теплопо стачання, а  також закону про житлово -комунальні 
послуги.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
До співдоповіді запрошується голова підкомітету Комітету з пи -
тань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної 
безпеки Підлісецький  Лев Теофілови ч. Будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч»). Шановні депутати!  Комітет з питань паливно -енергети чного 
комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки розглянув даний 
законопроект і запропонував прийняти  його за основу.  
Разом з тим  він, дійсно, як сказав пан Зубко, настільки короткий, 
що я хотів би його просто зачитати : «Статтю  19 Закону України «Про 
теплопостачання» доповнити частиною такого змісту: «Постачання 34 бюджетній установі  теплової енергії, яка  вироблена на теплогенерую -
чих установках з використанням альтернативних джерел енергії та 
альтерна тивних видів палива, здійснює ться тепло постачальною орга -
нізацією на підставі договору, строк дії якого становить не менше  
пʼяти років ».  
Тобто абсолютно зрозуміла мета  даного законопроекту. Для того  
щоб інвестори, які вкладають кошти в нові види опалення , мали 
можливість довше працювати, і це їх стимулює. Я не бачу ніяких за -
стережень щодо прийняття  тієї норми, але зауважу, що норма в дого -
ворі щодо будь -якої діяльн ості, щодо термін ів є лише одна з багатьох 
норм. Там є норма і щодо вартості, і щодо систем и розрахунків тощо. 
Тому я вважаю, що цей законопроект мав би бути в рамках інших 
законопроектів, де шир ше визначаються принципи роботи . Буквально  
кілька тижнів тому, 22  вересня, якщо я не помиляюся, ми прийняли 
закон , яким вносилися зміни до Закон у «Про т еплопостачання », і там  
передбачені принципи визначення ціни і вартості даних послуг.  
Тому я хотів би, користуючись нагодою, звернутися до представ -
ників Кабінету Міністрів, щоб  вони більше співпрацюва ли з депутата -
ми і профільними комітетами, щоб ми подав али збалансовані, вива -
жені , концептуальні закон опроекти , а не так епізодично. І разом з тим 
такими короткими змінами ми створюємо той вал законопроектів, про 
що ми постійно говор имо. На сьогодні більше ніж 3  тисячі законопро -
ектів є у Верховній Раді . Ми до всіх просто не встигаємо  дійти .  
Тому пропоную підтримати в першому читанні, але надалі 
робити все -таки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні колеги, прошу записатися на виступи: два – за, два – 
проти.  
Лаврик Олег Васильович.  
 
ЛАВРИК  О.В. , заступник голови Коміте ту Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово Альоні 
Бабак.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Альона Бабак.  Будь ласка.  35 БАБАК  А.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні народні 
депутати!  Дивність  цього законопроект у полягає в тому, що серед усіх 
умов договору на постачання тепла для бюджетних організацій ми 
визначаємо термін, тоді як найбіль ш проблемним питанням при укла -
данні договорів бюджету з постачальниками тепла є ціна такого дого -
вору. І як що ми говоримо про те, що на пʼять  років фіксується термін, 
тоді запитання до всіх: як буде визначатися ціна такого договору? 
Тому що ціна регулюється Національною комісією, що здійснює дер-
жавне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг. І ви -
ходить, що тут заручником стає бюджет від такого договору в терміні 
і в ціні, яку встановить державний орган.  
Шановні, не  можна приймати таких законів, які лише частково  
вирішують питання повернення інвестицій. Тому треба гарантувати 
повернення інвестицій , але питання повернення інвестицій не лише 
в терміні, а й у ціні. Отже, якщо ми сьогодні будемо голосувати за цей 
закон опроект , то лише за основу . І обов ’язково виписати до другого 
читання , що буде відбуватися з ц іною та кого договору на період п’ ять 
років . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Розенблат Борислав Соломонович . Будь ласка.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С.  Доброго дня, шановні колеги. Ще раз хочу 
просто загострити питання енергоефективності для нашої країни. 
Сьогодні будь -який законопроект , який ми розглядаємо, спрямова ний 
на те, щоб люди платили менше, щоб інвестори, які вкладають кошти 
в нашу енергоефективність, мали віддачу. І це один з тих проектів, 
який просто потрібно прийняти в першому читанні , подати поправки 
до другого читання. Тому я прошу всіх підтримати і бор отися за нашу 
енергоефективність і енергонезалежність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  36 Німченко , фракція «Опозиційн ий блок », передає слово 
Королевській. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятос ті та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Уважаемые коллеги! Вот вышел бы сей -
час профильный вице -премьер сюда к трибун е и сказал: у нас есть 
план, как снизить тарифы. И мы предла гаем это обсудить в зале  и при-
нять сегодня ответственное решение. А мы сейчас говорим о том, как 
наложить крепостное право на  все бюджетные учреждения, как защи -
тить бизнес чиновников, которые будут заставлять школы, больни цы, 
детские садики брать их энер горесурсы. Под это  будут получать 
льготные кредиты, и потом пять лет будут все деньги выкачивать 
под окупаемость своего бизнеса.  
Наверное, пришло время остановиться и понять, что нельзя так 
дальше заниматься грабежом и унижением людей. Такой законо -
проект  не то что вредительски й, он на рушает все права по законам, 
по Конституции Украины, по конкуре нции, права потребителей, и  во-
обще нонсенс.  Мы здесь сейчас думаем, как защитить инвестора,  кото -
рый вкладывает деньги в создание рабочих мест, сохраняет свои 
предприятия, а там процветает рейдерство и издевательства . Мы вдруг 
очнулись , что нужно чей -то бизнес защитить.  
Давайте перестанем врать друг другу и принимать ответственные 
решения . Сначала понижение тарифов, а только после этого защита 
чьего -то бизнеса мож ет рассматриваться в парламенте. Поэтому фрак -
ция «Оппозиционный блок » за это решение категорически голосовать 
не будет. И мы настаиваем на том, чтобы в этом зале рассмотрели 
вопрос формировани я тарифов для людей . 
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шкрум Альона Іванів на передає слово 
Рябчину, так? Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 37 округ, політична партія « Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина » завжди системно підтримує перехід на альтер -
нативні джерела енергії та зміцнення нашої енергонезалежності. 
Однак дуже важко підтримувати недолугі урядові законопроекти, які 
просто відносяться д о неналежної статті закону, що визначає осн ов-
ний принцип їх розпродування у  сфері теплопостачання . Тобто недо -
лугі, несистемні  законопроекти вирішують су то лобістські моменти, 
є  там і вибіркові підходи до укладання довгострокових договорів , 
які  застосов уються лише щодо бюджетни х установ . І ми розуміємо, 
що цей законопроект не розв’ язує головної  проблеми, людей просто 
не допуска тимуть до мережі . Газові монополісти не будуть допускати 
до мережі альтернативн их джерел енергії, що є більш прогресивними .  
У нас є застереження . Коли відбувалося обговорення на засіданні 
фракції «Батьківщина » ‒ питання екології не вирішено. Т ому що 
можуть вирубувати наші ліси для того, щоб виробляти пелети, а це 
неприпустимо. Це треба  врегульовувати  системними законо -
проект ами.  
Місцеві царьки, губернатори або інший монополіст, який буде 
підтримувати свій власний бізнес, також будуть змушувати людей 
переходити саме на це  паливо , і не буде вільної конкуренції. Саме 
тому законопроекти мусять бути системними. Підтримка відновлю -
ваних джерел енергії повинна бути держав ною, тому що вони ще не на 
рівні технологій, щоб самостійно розвиватися . Отже, т акі точкові , 
клаптикові  законопроекти є недолугими.  
І сьогодні буд уть розглядатися ще д екілька таких законопроектів, 
коментарі будуть такі самі: треба працювати системно , професійно , 
розвивати не лише генерацію на пелетах,  біопаливі, а  й сонячн у, 
вітрову і геотермальн у енергі ї. Ми  чомусь розвиваємо тільки замі -
щення газу котлами – цим займаються МінЖКГ та Держенергоефек -
тивності. Системніше тре ба працювати для того, щоб створювати 
зелені робочі місця, а не лише бізнес для чиновників, щоб зменшува ти 
енергоспоживання, переходи ти на відновлювальні джерела енергії, 
зменшува ти викиди парникових газів і показува ти, що ми країна . Ось 
це фракція «Батькі вщина » завжди буде підтримувати  і голосувати.  
Ці законопроекти є недолугими.  
Звертаюся до  пана спікера : поверніться, будь ласка, до рішення 
бюджетного комітету…  38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги,  ми завершили обговорення, 
переходимо до  прийняття рішення. Зараз я  прошу всіх колег зайти до 
залу, зайняти робочі місця. Були питання до віце -прем ’єра. Будь ласка,  
увімкніть  мікрофон  віце-прем ’єра. А народних депутатів  прошу  захо-
дити до залу і займати робочі місця.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні колеги, ми почули декілька  думок. Але 
я  хотів би сказати, що саме ц им законопроект ом, а також проект ом, 
який  стосується альтернативних джерел енергії, теплових насосів,  ми 
захищаємо інвестора, створюємо робочі місця , що дає можливість, 
інвестуючи, повертати кошти.  Це дає можливість запров аджувати 
альтернативні  джерела енергії.   
І коли я чую  від депутатів, що несистемно ведеться робота, то 
подивіться просто на пакет законопроектів, який розглядається на 
цьому тижні. Думаю, що критикувати треба, але, критикуючи, потріб -
но пропонувати. Я поки  що не побачив від пана Рябчина жодного 
законопроекту, який  дав би можливість саме  прискорити цей процес.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Було названо  прізвище, і тому я даю для 
реплік и 1 хвилину.  
Будь ласка, пане Рябчин. Увімкніть мікрофон. І зараз буде прий -
няття рішення .  
Пан Рябчин.  Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Шановний пане Зубко! Я є чи не найбільш 
зеленим депутатом, який підтрим ує дуже багато законопроектів. У же 
в першому читанні було проголосовано законопроект про ЕСКО, тому 
що уряд не зміг подати правильних  законопроек тів і врегулюва ти цю 
ситуацію. Ми його доо працювали і з  Держенергоефективн ості, і з під -
приємствами, і з інвесторами до другого читання.   
За моїм співавторс твом було прийнято закон про зменшен ня 
«зелених тарифів » на сонце Клюєва. І сьогодні так звані китай ці при -
ходять лобіювати, хочуть повер нутися, тому що за ними Клюєв . Тобто 
і я, і Комітет з питань паливно -енергети чного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки працює мо дуже системно, дуже стало для то -
го, щоб зробити  нашу країну енергоефективною, енергонезалежною.  39 А питання заробітних плат урядовців, коли пан Гройсман вихо -
дить і каже, що депутати не повинні збільшувати собі заробітн их плат, 
тоді як самі збільшують собі постановою, яка набирає чинності з дня 
опублікування та застосовується з 1 травня, ‒ повинно бути вирішено, 
щоб усі були в рівних умовах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, переходимо до прийняття рішення. Більшість представ -
ників фракцій підтримали проект закону, але були й ті, які казали, що 
голосувати муть  проти. Тому  кожен г олос буде важливи м. Можемо 
голосувати?  (Шум у залі) . 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону  «Про внесення змін до ста тті 19 Закону України «Про тепло -
постачання»  щодо уклада ння довгострокових договорів на постачання 
теплової енергії»  (№4581 ) за основу. Прошу проголосувати . 
«За» – 192. 
Покажіть, будь ласка, по фракціях.   
Колеги, наступна пропозиція ‒  повернути проект закону до комі -
тету на  доопрацювання. Підтри маємо цю пропозицію? Ми зможемо 
добрати в ній голосів?  
Колеги, зараз я поставлю на голосування пропозицію повернути  
проект до комітету для підготовки на повторне перше читання.  
Прошу всіх сконцентруватис я, щоб ми не втратили законопроек -
ту. Хто підтримує  пропозицію щодо повернення проекту до комітету 
для підготовки на повторне перше читання . Прошу підтримати . 
«За» – 240. 
Рішення прийнят о. 
Шановні колеги, голови комітетів і міністри працюють над тим, 
щоб пропонувати ті законопроекти, які мають підтримку в залі. При 
цьому наголошую , щоб була проведена попередня робота, наше голо -
сування – це лише верх всієї  законодавчої  роботи , яка здійснюється. 
Бажано,  щоб усі дискусії відбулис я до того. Я дуже розраховую  на те , 
що надалі комітети, коли пропону ватимуть свій блок  законопроектів , 
будуть розробляти їх так, щоб ми приймали, а не повертали до 
комітет у. 
–––––––––––––––  40 На ваш розгляд пропонується проект Закону  «Про в несення змін 
до Закону України « Про питну воду та питне водопостачання » щодо 
удосконалення деяких п оложень » (№4582 ). Але перед тим, колеги, 
я хочу зробити одне повідомлення , до мене звернувся  Прем ’єр-
міністр. Отже, я 10  днів не підписував проект постанов и щодо виснов -
ків і пропо зицій до проекту про прийняття бюджету на 2017  рік, тому 
що там були пункти про під вищення заробітних плат. Я його підписав 
лише після того  (мій підпис стояв першим номером ), як отримав під -
писи всіх голів фракцій щодо внесення змін. Але тепер звертається 
уряд, що б ми на 10  днів відтягнули строк подачі проекту бюджету, бо 
тих 10 днів вони не могли працювати.  
Чи є згода залу, щоб я сказав, що Верховна Рада підтримує? 
Продовжує мо на 10  днів. Це не голосування, це повідомлення, що бу-
ло зроблен о з моєї вини.  
Шановні колеги! А тепер переходимо до проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про питну воду та питне водо -
постачання » щодо удосконалення деяких положень » (№ 4582).  
Прошу підтримати пропозицію ро згляду за скороченою процеду -
рою. Б удь ласка, го лосу ємо. 
«За» – 169. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до доповіді віце -прем ’єр-міністра України ‒ міністра 
регіонального розвитку , будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства  Зубка Геннадія Григоровича.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановний пане Голово!  Шановні колеги! Са ме змі -
нами до Закону «Про питну воду та питне водопостачання » ми на -
даємо повноваження місцевому самоврядуванню затверджувати право 
прийому стічних вод, встанов лювати облік стічних вод і відповідаль -
ність за забруднення навколишнього середовища, якщо саме  користу -
вачами скидаються стічні води, які не обліковуються.  
Цим законопроектом треба вр егулювати визначення суб ’єктів 
у  сфері водопостачання та централізованого водо відведення, а також 
вимоги до місцевих правил приймання стічних вод. Це дасть можли -
вість насамперед  говорити про екологію, про те, що саме такий облік  
і такі правила уможливлять вкладати кошти у стічні води, водоочи -
щення  і підготовку питної води.  41 Я пропоную цей законопроект, який підтриманий комітетом, 
прийняти в першому читанні з тим, щоб  не лише  підвищити ефектив -
ність експлуатації цих споруд, зменш ити тариф и, а також і підвищити 
відповідальність за експлуатацію і забруднення навколишнього 
середовища.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова підкомітету Ба лицький 
Євген Віталійович.  
 
БАЛИЦЬКИЙ  Є.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №80, Запорізька область, самов исуванець) . Кабинет 
Министров Украины в поданном законопроекте о внесении изменений 
в Закон Украины «О питьевой воде и водоснабжении » относительно 
усоверш енствования некоторых положений » предлагает уточнить от -
дельные положения, касающиеся водоотвода, кото рые на сегодняш -
ний день регулируются только на подзаконных актах. В частности  
проектом предусматривается совершенствование праворегулировани я 
отношений  в сфере производства, транспортировк и и поставк и питье -
вой воды, отвода, транспортировки,  очистки сточн ых вод, а также  
определение размер а оплаты за их очистку.  
Органам местного самоуправления предоставляются полномочия 
по утверждению местных правил приема сточных вод  и определение 
размера платы за их очистку.  Этими  правилами также устанавливается 
плата за  сверхнормативный сброс промышленных и других сточных 
вод в системе водоснабжения.  
Внесение таких изменений, вне всякого сомнения, будет способ -
ствовать повышению уровня управления предприятиями водоснабже -
ния и водоотведения, что в конечном итоге приведе т к более эконо -
мичному водопотреблению и соответственно уменьшени ю сброса 
сточных вод.  
Согласно объяснительной записке к законопроекту его реализа -
ция не требует дополнительных материальных или иных расходов.  42 Вместе с тем, уважаемые коллеги и члены правительства, необ -
ходимо отметить факт того, что катастрофическое состояние водопро -
водных и канализационных систем в государстве сегодня имеет место 
быть. Без финансирования этой проблемы с каждым годом будет ста -
новиться только хуже.  
Хочу подчеркнуть, что в  2013  году О бщегосударственная целе -
вая программа «Питьев ая вода Украины » на 2011 –2020  годы не фи -
нансировалась. Это приводит к разрушению водопроводно -канализа -
ционного хозяйства страны, ухудшению качества пит ьевой воды.  
Комитет обращается к Премьер -министру Украины с предложе -
нием предусмотреть в проекте Государственн ого бюджет а Украины на 
2017 год расходы на выполнение таких мероприятий.  
Комитет по вопросам экологи ческой политики, природопользо -
вания и ликви дации последствий Чернобыльской катастрофы пред -
лагает Верховной Раде  Украины принять законопроект «О внесении 
изменений в Закон  «О питьевой воде  и питьевом водоснабжении » за 
основу и в последующей доработке в комитете.  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи в обговоренні: два – за, два – 
проти. Будь ласка.   
Світлана Заліщук передає слово для виступ у Рибаку. Увімкніть  
мікрофон Рибака. Будь ласка.   
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань еколо гічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний ви -
борчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги, в Законі України «Про питну воду та питне 
водопостачання» є ст аття 7, у якій ідеться про гарантії прав спожива -
чів у сфері питної води та питного водопостачання. Цією статтею дер -
жава гарантує захист прав споживачів у сфері питної води та питного 
водопостачання. Але насправді протягом останніх років жодної копій -
ки з державного бюджету не виділили на програму «Питна вода Украї -
ни». У нас дуже багато від сходу до заходу, від півночі до півдня насе -
лених пунктів страждає від відсутності чистої і якісної питної води, 
а подекуди взагалі її відсутності як такої.  43 Тому, шан овні колеги, поправка нашого Комітету з питань 
екологічної політики, природокористування та ліквідації наслідків 
Чорнобильської катастрофи до проекту бюджету на 2017  рік з прохан -
ням виділити хоча б 200  мільйонів гривень на програму «Питна вода 
України». Д умаю, що цей законопроект ми проголосуємо у першому 
читанні, доопрацюємо комітетом, але все -таки до бюджету потрібно 
вносити зміни і виділяти ці кошти на чисту питну воду для українців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сажко передає слово на виступ Королевськ ій.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Уважаемые коллеги, у нас сегодня 
эксперименты от правительства продолжаются. Предлагают провести 
своеобразный «налог на дождь». Этим законопроектом мы, можно 
сказать, вводим налог на лужи. И мы в этом зале все должны прекра -
сно поним ать, что такое предложение правительства приведет к повы -
шению стоимости централизованного водоотведения для людей.  
Если вы считаете, что люди сегодня недостаточно платят по та -
рифам, что у нас в стране вопрос с водой решен, у всех она чистая, 
вовремя дос тавлен ная, качественная, то, конечно, тогда пришло то са -
мое время сегодня посчитать все лужи в стране и возложить их стои -
мость на людей.  
Поэтому фракция «Оппозиционный блок» требует от правитель -
ства рассказать людям, объяснить депутатам в парламенте, к акая у них 
программа по снижению тарифов, и пора остановится. Такое ваше 
решение приводит к еще большему повышению стоимости жилищно -
коммунальных услуг.  
Поэтому мы настаиваем: без понижения тарифов, без программы, 
как будет пересмотрена цена на газ, на ус луги, рассматривать какие -
либо решения, возможно, в чем -то и правильные, но которые приводят 
к повышению стоимости услуг для людей, – недопустимо. «Оппози -
ционный блок» за такое решение голосовать категорически не будет.  
И я предлагаю парламенту не рассма тривать законопроекты 
правительства, пока они не примут решение отказаться от повышения 
себе заработной платы. Потому что мы сейчас сидим, голосуем их 44 непрофессиональные решения, а они себе еще и зарплаты за это 
поднимают.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Від фракці ї «Батьківщина» – Одарченко Юрій 
Віталійович.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , народний депутат України  (одноман -
датний виборчий округ №183, Херсонська область, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Прошу передати слово 
Євтушку.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Зараз я також хочу звернутися до віце -прем’єр -міністра. Пане 
Зубко, сьогодні ви стали сві дком того, як дурите народ України. 
Покажіть, будь ласка, свої заробітні плати. Скільки ви отримуєте на 
руки? Які у вас оклади, якщо помнож ити на три? І ваш фонд оплати 
праці від 20  тисяч помножується на чотири – 60–80 тисяч гривень 
отримуєте, натомість кр итикуєте народних депутатів, які говорять 
правдиві речі.  
А тепер щодо законопроекту. Я одразу скажу, що фракція «Бать -
ківщина» підтримуватиме даний законопроект у першому читанні. 
Просимо до другого читання підготува ти зміни не лише в назві, 
а й у преамбул і за текстом. Метою законопроекту є вдосконалення за -
конодавства у сфері питного водопостачання та водовідведення. У тих 
містах, де є два різні підприємства, які здійснюють послуги з водо -
постачання, а інші – з водовідведення, потрібно, очевидно, зробити 
одне підприємство, оптимізувати видатки на всі ці речі. З’являється 
таке поняття, як підприємство центрального водовідведення стічних 
вод. Хто бачив весною у місті, коли йдуть дощі, повені, то у стічних 
каналізаційних водах з’являється великий об’єм води, щ о у свою чергу 
призводить до навантаження насосів, до використання енергії. Саме 
з’являється можливість для органів місцевого самоврядування перед -
бачити правила прийняття цих стічних вод, а також правила встанов -
лення тарифів, які потім будуть затверджені  на виконкомі. Це пра -
вильна ідея, правильна філософія.  45 Тому ми просимо якісно підготувати до другого читання законо -
проект. І зможемо підтримати його в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від депутатської групи «Воля народу» – Литвин Володимир 
Михайлович.  
 
ЛИТВИН  В.М. Шановний Голово! Шановні колеги! Проблема 
аж кричить. Сьогодні на Поліссі у криницях взагалі немає води. Я ду -
маю, що Верховна Рада спільно з Кабінетом Міністрів має приймати 
спеціальне рішення щодо цього. Але я читаю: вносяться зміни до 
Зако ну України «Про питну воду і водопостачання». Про що йдеться? 
Ідеться про стічні води. Причому ця проблема перекидається на місце -
вий бюджет. Тепер кожна місцева влада визначатиме критерії, за яки-
ми стічні води вважаються допустимими, а про відповідальніс ть під -
приємств, які забруднюють джерела водопостачання, фактично мова 
не йде.  
Наприклад, Понінківськи й картонно -паперовий комбінат 
з Хмельницької області скидає відходи в річки Хомора і Случ. Люди 
п’ють цю воду. І відповідальність за визначення критеріїв  поклада -
ється на місцеві органи влади. Ми знаємо, які будуть ці критерії. Тоді, 
як повинні бути єдині правила для всієї країни , тепер ці правила буде 
встановлюв ати кожна місцева адміністрація.  Це абсолютний абсурд. 
І нам, очевидно, треба говорити про питн у воду, а не про стічні води. 
Але відповідальність за якість питної води покладається на місцеві 
водоканали. А вони будуть приймати те, що їм дають.  
Мені бачиться, що треба приймати серйозне системне рішення. 
Не можна розглядати і приймати «метелики»!? Я с иджу і дивлюся: ми 
приймаємо «законодавчі метелики» і ставимо відповідні позначки, що 
провели величезну роботу. Має бути центральна політика, мають бути 
єдині санітарні правила, і ми їх не повинні упускати з урахуванням 
обстановки. Ми ж після Чорнобиля всі  правила привели у відповід -
ність з результатами Чорнобильської трагедії. Що ми робимо?!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Об’єднання «Самопоміч» – Альона Бабак.  46 БАБАК  А.В. Шановні народні депутати! Сьогодні абсолютно 
необхідно прийняти цей законопроект за основу , тому що Постановою 
Кабінету Міністрів скасовуються правила скидання стічних вод у міс -
цеві каналізації. Почнеться некерований процес скидання в міську 
каналізацію або каналізацію населених пунктів стоків від промисло -
вих підприємств, яких не можна буде н авіть оштрафувати за понад -
нормативне забруднення. Це неможливо. І якщо ми зараз не приймемо 
цього законопроекту, уся відповідальність за понаднормативне за -
бруднення ляже фактично на споживача, яким є сьогодні населення.  
Ми не повинні цього допустити і с творити умови для того, щоб 
на рівні населених пунктів приймалися адекватні правила, споживачі 
встановлювали, хто є забруднювачем, і саме вони щоб платили за 
понаднормативне забруднення. Забруднювач повинен платити. І ми 
повинні створити ці правила гри на рівні закону.  
Щодо внесення змін до Закону України «Про питну воду та 
питне водопостачання», то абсолютно назріло п итання розроблення 
і  прийняття закону про децентралізовану каналізацію, щоб наші ці 
септики не забру днювали ґ рунтов их вод. Можливо , потім м и зроби -
ли б ревізію закону щодо питної води і перенесли ці положення.  
Але сьогодні прохання до всіх підтримати законопроект за 
основу, допрацювати ті речі, які потрібно, і не дати понаднорма тивно 
забруднювати каналізації . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Левче нко – 1 хвилина, Домбровський  – 1 хвилина, і переходимо 
до голосування. Колеги, за 2 хвилини відбудеться голосування.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична  партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). Я щойно чув про те, що треба приймати закон, тому що Кабінет 
Міністрів скасував певну постан ову. Це черговий випадок, коли за -
мість того, щоб належним чином врегулювати правовідносини в кон -
ститу ційний спосіб і у логічний спосіб, робляться абсолютно 
неправильні речі.  47 Справа в тому, що позиція, яка тут міститься – перенести і дати 
можливість водоканалам через правила приймання стічних вод вста -
новлювати тарифи, є абсолютно не конституційною, і це повна маяч -
ня. Тобто ви даєте абсолютно підвідомчому внутрішньому документу 
водоканалу статус нормативного, по суті, акта законодавства. Ну, що 
за повна маячня? Тобто водоканал може сам змінювати тарифи, які він 
сам і отримує. Тому, безперечно, за законопроект у такому в игляді не 
можна голосувати, він неконституційний, абсурдний і , безперечно , 
призведе до збільшення тарифів на водовідведення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Домбровський, 1 хвилина.  
Колеги, через 1  хвилину відбудеться голосування. Прошу запро -
сити депутатів до сесійної зали і підготуватися до прийняття рішення. 
Будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№11, Він ницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги, на жаль, у цьому залі є спроба політизувати і піднести до рівня 
Конституції будь -яке реальне рішення або практичний законопроект.  
Але як людина, яка працювала і міським головою, і головою 
обласної державної адміністрації, і має великий досвід в житлово -
комунальному господарстві, можу сказати, що є три дуже важливі 
питання для будь -якого органу місцевого самоврядування: це сміття 
(Львів показав , наскільки це серйозна проблема); це тепло, за що ми 
щойно не проголосували, але яке має відношення до кожної родини; 
вода і водопостачання. Цей законопроект потрібно приймати в пер -
шому читанні, працювати над ним і вирівнювати ті нюанси, які є. Але 
проблема забруднення водопровідно -каналізаційної системи , модерні -
зація сьогодні, як ніколи, актуальна. Тому прошу проголосувати за це.  
Дякую.  
 48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Добре. Давайте ще надамо 
1 хвилину віце -прем’єр -міністру. Дуже коротко. Прошу всіх депутатів 
зайти до сесійної зали і підготуватися до голосу вання.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні колеги, я абсолютно підтримую народних 
депутатів, які чітко розуміють технічні питання в цьому законопро -
екті. Загальне правило встановлюється Кабміном. Правила, які вста -
новлюються на місцях, затвердження – місцевим самоврядуван ням. Не 
водоканалами, а саме виконкомами місцевого самоврядування, які чіт -
ко знають склад промисловості, кількість забруднюючих підприємств, 
працюю чих на цій території, і яка повинна бути оплата в  цьому на -
прямі. Це ті кошти, що можуть бути повернені від забруднюючих 
підприємств саме до складу бюджетів місцевого самоврядування, які 
будуть проінвестовані для того, щоб підсилити очистку води, а най-
головніше , – якість води, яка постачається.  
Тому дуже прошу підтримати це технічне питання, яке врегульо -
вує ду же багато тих речей, які сьогодні стосуються якості води.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття рішення, колеги. Будь ласка, 
займайте свої робочі місця.  
Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Закону Україн и «Про питну воду та питне водопостачання» щодо 
удосконалення деяких положень» ( №4582 ) лише за основу. У кого є 
застереження, ми зможемо доопрацювати між першим і другим читан -
нями , внести усі необхідні пропозиції і скоригувати дане питання. 
Я прошу вас підтримати за основу проект закону №4582. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Вітаю комітет і депутатів.  
Зараз Ірина Геращенко, з вашого дозволу, зробить коротке ого ло-
шення про виставку, яка проходить на третьому поверсі. Послухайте, 
будь ласка, уважно, щоб використати перерву з користю.  
 49 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, у кулуарах Верховної Ради 
зараз проходить виставка, присвячена бійцям батальйону «Кривбас». 
На жаль , серед представників цього батальйону є хлопці, які досі 
знаходяться в заручниках. Думаю, що було б правильно, щоб ми всі 
подивилися цю виставку, морально підтримали наших заручників. Там 
є мами, дружини полонених, їх також треба підтримати, щоб вони 
могл и переконатися в тому, що ми дбаємо про звільнення хлопців.  
Дуже д якую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту оголошується перерва 
на 30 хвилин. Ми зберемося в залі о 12 годині 35 хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
завершений. Я прошу заходити до залу і займати робочі місця для 
продовження нашої роботи.  
Нагадую: ми розглядаємо питання будівництва та житлово -
комунального господарства. Це законопроекти №4555  і №4555 -1, які 
наступними стоять у порядку денному. Я прошу заходити до залу для 
продовження нашої роботи. Будь ласка.  
Прошу секретаріат запросити депутатів до залу, тому що навіть 
вийти на голосування за скорочену процедуру буде важко за тих 
об’єктивних умов, у яких ми зараз перебуваємо. Брати і сестри, прошу 
з кулуарів заходити до залу. Зараз відбудеться голосування за скоро -
чену процедуру, і нам необхідно 150 голосів. Будь ласка.  
Шановні колеги, поки збираються депутати, я хочу повідомити, 
що зараз в сесійному залі парламенту, на балконі, знаходяться матері 
наших полонених героїв, воїнів: Олега Карпова, Андрія Маркина, 
Руслана Сугак а, Олександра Лазаренка, Миколи Герасименка.  
Хочу, щоб ми всі відзначили їхню мужність і відданість. Хотів 
би, щоб ми всі разом сказали, що докладемо усіх зусиль, щоб якнай -
швидше ваші діти були звільнені з полону .  Духу й мужно -
сті. Ми зробимо все можливе, щоб якнайшвидше вони були визволені, 
і обіцяю, що з вами проведу зустріч під час перерви з 14 до 16 години.  50 Я ще раз повторю: матері наших полонених щойно зайшли до 
залу. Ми бажаємо вам мужності й відваги. Дякую вам за ваших синів 
.  
Шановні колеги! Переходимо до розгляду законопроектів №4555 
і №4555 -1, які узгоджені фактично усіма фракціями. Більш е того, уряд 
пішов на те, щоб підтримати депутатський законопроект , зважаючи на 
його  якісніш у підготов ку. Тут ми маємо повний кон сенсус у залі.  
У мене прохання, щоб ви підтримали пропозицію розгляду за 
скороченою процедурою. Я прошу зайняти свої робочі місця і про -
голосувати.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію розгляду законо -
проектів №4555 і №4555 -1 за скороченою процедурою.  Прошу 
проголосувати.  
«За» – 110. 
Я поставлю ще раз. Колеги, якщо ми за раз ввійдемо в  повне 
читання, то не зможемо пройти блоку, тим паче що цей законопроект 
надзвичайно короткий і простий за своєю суттю. Колеги, я звертаюся 
до вас з проханням, щоб ви в да ному законопроекті не шукали полі -
тичної дискусії, а всі гуртом підтримали його. Колеги, це, справді, 
прості й короткі законопроекти, які підтримуються усіма фактично 
фракціями. Більше того, це депутатські законопроекти. Я прошу зайти 
до залу, щоб ми набра ли необхідну кількість голосів.  
Колеги, перейнялися відчуттям відповідальності, можемо голосу -
вати? Я ще раз поставлю на голосування пропозицію розгляду законо -
проектів 4555 і №4551 за скороченою процедурою.  
Колеги, усіх тих, хто є в залі , прошу підійти до робочи х місць. 
Ми ж буквально лічимо голоси. Прошу проголосувати за скорочену 
процедуру.  
«За» – 140. 
Я ще раз поставлю, може, ми доберемо 10  голосів, колеги? Ви ж 
розумієте, у чому полягає моя логіка як головуючого? М и пройшли 
і блок питань щодо ЖКГ, п отім змогли перейти і до наступного блоку. 
Ми не зможемо вийти на інтенсивну роботу, тим більше, законопро -
ект, справді, є нескладним, він простий і не потребує обговорення за 
повною процедурою. Я знаю, що дехто зі мною не згоден, що кожен 
законопроект має  розглядатися за повною процедурою. Але якщо ви 
вчитаєтеся в суть законопроекту, підтримаєте пропозицію розгляду за 
скороченою процедурою.  51 Я прошу зайняти свої робочі місця, щоб ми почали, нарешті, пра -
цювати. Як казав наш класик: «Працюват ь, працюват ь, працювати». 
Готові? Я ставлю ще раз на голосування і прошу підтримати розгляд 
законопроектів №4555 і №4555 -1 за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати, колеги.  
«За» – 162. 
Рішення прийнято. Дякую за підтримку.  
Запрошую до доповіді віце -прем’єр -міністр а України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства Зубка Геннадія Григоровича. Будь ласка, пане Геннадію.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановний пане Голово! Шановні колеги! До вашої 
уваги пропонується законопроект, яким вносятьс я зміни до Закону 
України «Про альтернативні джерела енергії» щодо віднесення тепло -
вих насосів до обладнання, яке використовує відновлювані джерела 
енергії. Ми зараз доповнюємо ще більший перелік саме тієї енергії, 
яка повинна бути віднесена до альтернати вної, що дасть можливість 
не лише рухатися до адаптації національного законодавства, до зако -
нодавства Енергетичного Співтовариства, а зокрема Директиви Євро -
пейського Парламенту та Ради 2009/28/ЄС про заохочення до викори -
стання енергії, виробленої з відн овлюваних джерел енергії.  
Ви знаєте, що Україна, підписавши Паризьку конвенцію, взяла на 
себе досить серйозні зобов’язання, але з досить серйозними зобов’я -
заннями ми даємо маршрутну карту нашим споживачам, у який спосіб  
рухатися до розширення переліку вид ів відновлюваної енергії, що 
може бути використана задля скорочення споживання газу. А це озна -
чає прямий рух до енергонезалежності країни.  
Тому саме до цього закону вноситься і уточнюється зміст понят -
тя «відновлювані джерела енергії», доповнивши їх пере лік такими 
видами енергії, як гідротермальна та аеротермальна. А також визначи -
ти, що теплова енергія, вироблена тепловими насосами з аеротермаль -
ної, гідротермальної або геотермальної енергії, вважається такою, що 
вироблена з альтернативних джерел енергії . Таким чином, ми збільшу -
ємо перелік обладнання і можливість виконання Паризької конвенції.  
З іншого боку, я хотів би підтримати пана Голову. Я не сказав би, 
що більш якісно, але більш підсилено саме цей проект у альтерна -
тивному законопроекті №4555 -1. Я дякую групі депутатів, які, доопра -
цювавши цей законопроект, внесли нові терміни: «аеротермальна 52 енергія», «гідротермальна енергія» та «геотермальна енергія». Це, 
можливо, дуже складні технічні речі, але це саме те, що дає можли -
вість ще більше розширити с пектр використання відновлюваних дже -
рел енергії і рухатися до енергонезалежності країни.  
Тому ще раз дякую і прошу підтримати законопроект №4555 -1.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до співдоповіді голову підкомітету Комітету з питань 
паливно -енерге тичного комплексу, ядерної політики та ядерної без -
пеки Рябчина Олексія Михайловича. Будь ласка, пане Олексію.  
 
РЯБЧИН  О.М. По-перше, я хочу подякувати матерям тих героїв, 
які зараз тимчасово знаходяться в полоні, і закликаю українську владу 
зробити все д ля того, щоб наші герої якнайшвидше повернулися до -
дому. Дякуємо вам і молимося за ваших синів та чоловіків.  
По-друге, я дуже радий, що уряд підтримав наш депутатський 
законопроект. Тим самим він визнав, що коли уряд співпрацює з депу -
татами, з комітетом,  а не критикує позиції  депутатів щодо недолугих 
законопроектів уряду, це буде краще для держави.  
Чим відрізняється комітетський законопроект? Ми додаємо до 
визначення ще декілька термінів: «аеротермальна енергія», «геотер -
мальна енергія», «гідротермальна енергія». Тим самим ми зможемо 
звітувати перед Енергетичним Співтовариством щодо наших зобов’я -
зань. До 2020  року ми повинні підвищити до 11  відсотків генерацію 
альтернативних джерел енергії. Зараз у нас приблизно 1,3 – виробля -
ється із сонця, вітру та мал их ГЕС, і приблизно 4 –4,5 дає нам велика 
ГЕС. Тобто разом у нас 6,5  відсотка, а нам треба 11. Ми вже не всти -
гаємо. Тому ми додаємо ці речі, які й повинні були бути, для того щоб 
правильно відзвітували. У нашому законопроекті чітко виписано, що 
це звітуван ня перед Енергетичним Співтовариством, де не йдеться про 
надання «зеленого тарифу» чи якихось податкових пільг, а визначена 
частка обчислюваності відповідно до методики, яка буде розроблятися 
Держенергоефективності.  
І пропонуємо враховувати енергію теплови х насосів не лише, 
якщо вони живляться від теплових електростанцій. Ми фактично комі -
тетом взяли директиву, переклали її і включили до законопроекту, 
який став більш якісним, ніж той, який  подавав уряд.  53 Прохання підтримати рішення комітету, проголосувати законо -
проект за основу та в цілому. Там більше немає чого доопрацьовувати. 
Давайте не будемо засмічувати зал маленькими проектами до другого 
читання. Прохання підтримати законопроект за основу та в  цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Олексію.  
Прошу провести  запис на виступи в обговоренні: два – за, два – 
проти.  
Іван Крулько, фракція «Батьківщина». Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Прошу передати слово Одарченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Я хочу звернутися до віце -прем’єр -міні-
стра. Геннадію Григоровичу, ми розпочали засідання після перер ви 
з того, що шанували сім’ї тих військ овослужбовців, які перебувають  
у полоні, воюють. І це було нагадуванням про те, що сьогодні в  нас на 
кордоні з Україною йде війна і є точки, які потребують особливої 
уваги влади.  
От я хочу звернути вашу увагу на те, що відбувається в Гені -
чеську. Генічеськ , мабуть, знають у сі в Україні і в Європі. Це тери -
торія, яка знаходиться на кордоні з Кримом. Сьогодні завдяки тому, 
що ви повністю бездіяльні, місто Генічеськ знаходиться без газу, не 
може зайти в опалювальний сезон. Населенню Генічеська заявляють 
про те , що вони мусять залишати своє житло і йти зі своїх домівок до 
інших центрів, де є опалення. І нічого, я підкреслюю, нічого не ро -
биться для того, щоб заспокоїти населення, незважаючи  на те, що 
в минулому році були провокації, коли Російська Федерація заяв ляла, 
що саме вона дала газ для Генічеська. Ви розумієте, що сьогодні ваша 
бездіяльність у плані газопостачання до Генічеська ставить під загрозу 
безпеку у нашій країні!  
Ми приймаємо ці проекти законів, які тут один з депутатів 
влучно назвав «метеликами».  Але ви абсолютно не займаєтеся тим, 54 щоб країна ввійшла в опалювальний період, особливо в тих місцях, де 
є безпека в нашій державі.  
Я хочу сказати, що й у обласних центрах ті ТЕЦ, які знаходяться 
у вашому підпорядкуванні, що ви мусите організувати, щоб вон и 
зайшли в опалювальний період, сьогодні не готові. Херсонська ТЕЦ 
сьогодні не може зайти в опалювальний період, тому що вона не 
готова до цього. Половина міста Херсона знаходиться без опалення.  
Ви потім розповідатитимете про те, що в цього підприємства є 
збитки, тому що воно не може ефективно працювати. Сьогодні збитки 
на підприємстві тому , що ви не організували його запуск у. Тепла 
немає, теплоносій продається не тієї якості, люди не будуть платити за 
нього, підприємство руйнуватиметься.  
Я ще раз наголошу ю вашу увагу: Генічеськ мусить бути з теп -
лом. Ви повинні розуміти відповідальність, сьогодні своєю роботою 
мусите захищати кордони нашої країни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заболотний Григорій Михайлович передає 
слово Домбровському.  
Будь ласка, Домбровський.  
 
ДОМБРОВС ЬКИЙ  О.Г. Шановні колеги! Шановні народні 
депутати! Я все -таки дозволю собі повернутися до законопроекту 
№4555, який ми обговорюємо, і звернути увагу на таке. Перше. На мій 
погляд, це достатньо яскравий приклад, коли Кабінет Міністрів і Комі -
тет з питань п аливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки мають можливість дуже професійно готувати такі за -
конопроекти і вносити їх до залу, для того щоб приймалися рішення 
по суті, а не за формою. І тому я щиро дякую комітету за таку активну 
позицію і велику роботу.  
Друге. Це суто технічний законопроект, який не потребує великої 
дискусії. Він дає можливість враховувати при моніторингу наших зо -
бов’язань перед Енергетичним союзом цілком нові технології, пов’я -
зані з геотермальною енергетикою або з використанням теплових 
насосів. І це уможливлює певною мірою підняти статус нашої держави 
з виконання наших енергетичних зобов’язань.  55 Тому я підтримую позицію своїх колег прийняти не лише за 
основу, а в другому читанні та в цілому, і дати можливість Укр аїні 
рухатися вперед у питаннях енергетичних реформ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ляшко Олег Валерійович. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. У мене запитання до представника уряду. Чому 
абсолютно мізерні кошти передбачені в проекті бюджету на наступ -
ний рік на е нергомодернізацію? Адже ті драконівські тарифи, які 
встановила Національна комісія , що здійснює державне регулювання 
у сферах енергетики та комунальних послуг і урядовці, не дають мож -
ливості більшості громадян оплачувати ці тарифи. Тому єдина можли -
вість розв’язання цієї проблеми – це за рахунок державного бюджету, 
за рахунок облгазів, енергомодернізація. Наприклад, люди, які поста -
вили в селі котел 10 –15 років тому, газифікувавши хату, не мають 
сьогодні можливості замінити цього котла. Це має робитися за раху -
нок державного бюджету, за рахунок облгазів.  
Те саме щодо лічильників. Зараз пішла пошесть: ставлять один 
лічильник на весь багатоквартирний житловий будинок у місті, за -
мість того щоб лічильники обліку тепла, води, газу ставити індивіду -
ально в кожні й квартирі, щоб людина сплачувала саме стільки, скільки 
вона споживає, а не середній показник, використаний будинком.  
Крім того, у проекті бюджету на наступний рік передбачено 
понад 60  мільярдів гривень на субсидії, натомість менше 1  мільярда 
гривень – на енергомодернізацію. Яким чином ми збираємося подо -
лати енергозалежність? Яким чином ми збираємося модернізувати?  
У мене питання до уряду. Як ви збираєтеся модернізувати 
житлово -комунальне господарство, к оли ви весь народ пересадили 
на  допінгову голку цих  субсидій, фактично консервуючи бідність 
і енергозалежність? Тому ми вимагаємо від вас передбачити в проекті 
бюджету на наступний рік кошти на заміну котлів, особливо у сіль -
ській місцевості, на встановлення індивідуальних лічильників в кож -
ній квартирі, в  кожному житловому помешканні. Безумовно, це мас -
штабна енергомодернізація країни, яка на часі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  56 Шановні колеги, я прошу усіх заходити до залу. Ще буде два 
короткі виступи. Зараз Соловей, 1хвилина, потім – завершальне слово 
віце-прем’єр -міністра, 1 хвилина.  
Увімкніть мік рофон народного депутата Солов’я . Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги, дехто хоче применшити роль цього 
законопроекту, але я вважаю, що він є важливим і сьогодні абсолютно 
на часі. Бо ми останні два роки обговорюємо питання газу тоді, як 
увесь світ вже давним -давно обговорює питання альтернативних  дже-
рел енергії. Для прикладу, два тижні тому Ілон Маск, засновник ком -
панії « Tesla », презентував сучасну покрівлю, яка дасть можливість 
опалювати будинки виключно енергією сонця. Це яскравий приклад 
того дисонансу, про який говорять в Україні, і те, що с ьогодні є на 
порядку денному у світі. І тому цей проект закону саме стимулює 
розвиток альтернативної енергетики. Це такий невеликий крок до 
того, щоб розвивати конкурентність нашої держави і нашої економіки.  
Вважаю, що нам немає чого розмусолювати цього  законопроект у 
на два читання. Давайте приймемо його в цілому і будемо рухатися 
вперед.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Олексію Рябчин, є технічна поправка, 
про яку говорять, ви переговоріть з Левченком.  
А зараз слово надається Геннадію  Зубку , 1 хвилина. Будь ласк а. 
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні колеги, я хотів би звернути увагу, що по -
трібно працювати в регіонах, спілкуватися з і своїми людьми. І я про -
поную народним депутатам, які після пленарного тижня повернуться 
додому, поспілкуватися, у тому числі, з Андрієм Гордєєвим – головою 
адміністрації Херсонської області, який вам конкретно доповість про 
постачання газу до Генічеська.  
Але, з іншого боку, я хотів би вам як народним депутатам 
запропонувати все -таки відпрацювати цей інвестиційний проект, який 
має технічне, економічн е обґрунтування, і дати можливість провести 
газопровід, який дасть можливіст ь розвивати Генічеський район 57 у  цілому, а не лише місто Генічеськ, постачаючи газ з материкової 
частини, а не з тієї свердловини, яка сього дні працює в Азовському 
морі. І  тут потр ібна спільна робота і народних депутатів, і виконавчої 
гілки влади, і безпосередньо місцевих адміністрацій. Так само я хотів 
би підтримати Ляшка Олега  Валерійовича, який виступав і казав про 
те, що потрібно збільшувати сьогодні інвестиції в енергоефективні сть. 
Можливо, під час розгляду проекту бюджету, дійсно, збільшити саме 
цей напрям для того, щоб продовжити дію тієї програми щодо забез -
печення насел ення альтернативними котлами, передбачивши людям 
компенсацію мінімум 20  відсотків для придбання котлів із в икори -
станням альтернативних джерел енергії.  
Тому, будь ласка, співпрацюймо разом, вирішуймо питання, 
затверджуймо інвестиційні проекти як глобальні, як щодо постачання 
цілих районів, а також міста Генічеськ, так і безпосередньо стосовно 
допомоги нашим укр аїнським родинам через компенсацію їх витрат на 
енергоефективні заходи, у тому числі придбання негазових котлів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я хотів би запитати в автора законопроекту , чи утрясли питання, 
чи там, дійсно, є якась технічна річ, яку нам треб а було б виправити? 
Пане Олексію, можемо ставити на голосування? Так?  
Шановні колеги, усі, хто взяв участь в обговоренні, висловили 
переконання, щоб ми проголосували і в першому, і в другому читан -
нях дуже простий технічний проект закону. Якщо є потреба вн ести 
якусь поправку, зараз народний депутат Рябчин може її оголосити. Ви 
не згодні з нею, так, пане Олексію? Можна голосувати.  
Тоді, шановні колеги, прошу зайти до сесійного залу і підготу -
ватися до голосування. Ставлю на голосування депутатський проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про альтернативні 
джерела енергії» щодо віднесення теплових насосів до обладнання, 
яке використовує відновлювані джерела енергії» ( №4555 -1). І комітет, 
і наголошую, усі виступаючі, закликали проголосувати його за основу 
та в цілому. Тому я ставлю на голосування і прошу підтримати рішен -
ня комітету. Прошу голосувати, колеги.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято. Вітаю комітет, пана Олексія з прийнят им 
законом.  58 Колеги, я по кілька разів оголошую, що відбудеться голосування, 
і депутати в останню хвилину починають забігати. Треба бути 
уважнішими.  
 
–––––––––––––––  
 
На ваш розгляд пропонується наступний проект Закону «П ро 
внесення змін до  деяких законів  України у зв’язку з прийняттям 
Закону України «Про адміністративні послуги» ( №4564 ). Прошу під -
тримати пропозицію розгляду його за скороченою процедурою. 
Прошу проголосувати.  
«За» – 162. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до доповіді віце -прем’єр -міністра України – міні-
стра регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального 
господарства Зубка Геннадія Григоровича. Будь ласка, пане Геннадію.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Я розу -
мію, що сьогодні важко розглядати цілий пакет технічних законопро -
ектів. Але це також важливий проект закону, тому що внесення змін 
до деяких законів України у зв’язку з прийняттям Закону «Про адміні -
стративні послуги», а саме до час тин першої, восьмої, одинадцятої, 
тринадцятої Закону України «Про комбіноване виробництво теплової 
та електричної енергії (когенерацію) та використання скидного енер -
гопотенціалу» уможливить визначити підстави для видачі свідоцтв 
про кваліфікацію когенерац ійної установки, належність палива до 
альтернативного, суб’єктів та їх повноваження щодо надання таких 
адміністративних послуг, перелік та вимоги документів, які необхідні 
для отримання таких послуг, а також безоплатність і граничний строк 
їх надання. Тому  нам потрібно врахувати це рішення, бо в нас сьо -
годні дуже багато стримуючих факторів, які не дають можливості , 
одночасно застосовуючи альтернативні джерела енергії, генерувати 
електричну енергію і таким чином робити ті перші кроки для підси -
лення енергет ичної незалежності країни.  
Тому саме внесення безпосередніх змін до деяких законів Украї -
ни дають можливість розв’язати проблеми, пов’язані із сертифікацією, 
наданням дозволу, можливістю отримання такого сертифікату, для 59 того щоб визначити, що саме ця уст ановка працює на альтернатив -
ному паливі. Тому я хотів би, щоб наші народні депутати підтримали 
цей законопроект за основу та в цілому. Він дуже простий, але 
технічний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошую першого заступника голови Комітет у 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядер -
ної безпеки Домбровського Олександра Георгійовича. Будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. Шановні колеги, цей законопроект за 
своєю суттю дуже простий. У травні ми прийняли закон України «Про 
адміністративні послуги», який введений у дію. Тепер нам треба вне -
сти зміни до двох законів, про які щойно сказав віце -прем’єр -міністр, 
які уможливили б більшу прозорість, чіткість і формалізацію.  
У частині ми даємо відповідь на запитання: хто має можливіст ь 
отримувати такі адміністративні послуги? Цей законопроект дає від -
повідь на питання чіткого переліку тих вимог, які можуть висуватися 
під час отримання адміністративних послуг, і що ця послуга є безкош -
товною, що є немаловажним. І четверта позиція – як довго має право 
той чи відповідний орган давати відповідь, і чіткий перелік підстав, чи 
так, чи ні.  
Абсолютно аналогічні умови висуваються щодо законопроекту 
про альтернативні види палива. Тому є пропозиція підтримати цей 
законопроект. І прошу рішення Комі тету з питань паливно -енергетич -
ного комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки проголосувати.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи в обговоренні даного питання: 
два – за, два – проти.  
До слова запрошую народного депутата Альону Бабак, фракція 
«Об’єднання «Самопоміч».  60 БАБАК  А.В. Шановні народні депутати, підтримуючи в цілому 
рух держави до вдосконалення адміністративних процедур і надання 
адміністративних послуг, хотіл ося б зазначити, що законопроект не є 
таким простим, як про нього сьогодні сказали. У законопроекті з’яв -
ляється цілий розділ щодо сертифікації альтернативного палива на 
підтвердження того, що воно є альтернативним.  
Запитання: для чого? У Європі відбуваєть ся підтвердження 
альтернативних видів палива, у разі якщо держава дає ті чи інші 
пільги виробникам енергії з таких видів палива. І тоді визначається, 
чи, дійсно, це паливо є таким, що підтримує принципи сталості, що 
добування і вироблення такого палива не порушує принципів еколо -
гічного розвитку, біорозмаїття видів і таке інше. Тут нічого про це не 
йдеться.  
Більше того, тут не зазначається, що в нас альтернативними ви -
дами палива є і тверде, і рідке, і газове. І виробники рідкого, твердого 
палива, наприкла д, пелетів , сьогодні дуже великою частиною експор -
тують свою товарну продукцію за кордон. Їм взагалі не потрібні ніякі 
сертифікати і підтвердження, тому що покупці просто беруть кіло -
грами такого палива з відповідної партії, перевіряють на зольність, 
волог ість, калорійність і відсутність хімічних домішок, і їм цього 
достатньо. Ми ж вводимо цілу систему сертифікації за видами палива, 
не виключаючи і не розрізняючи, що буде відбуватися , і що жодним 
чином не влаштовує наших експортерів.  
Тому вважаємо, що цей п роект закону не готовий для підтримки, 
не передбачає того, що є нині на ринках України, і немає абсолютно  
ніякого  сенсу в сертифікаті на це паливо без належної державної під -
тримки і в запровадженн і принципу, що якщо є державна підтрим ка – 
отримуй такий се ртифікат, немає – тобі такий сертифікат не потрібен.  
На жаль, цього немає в законопроекті і його складно підтриму -
вати саме в такому вигляді.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошую народного депутата Олега Недаву, фракція 
«Блок Петра Порошенка».  
 61 НЕДАВА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №53, Донецька область, самовисуванець) . Шановні 
колеги! Шанов не панство! Безумовно, цей блок законопроектів, який 
ми сьогодні розглядаємо, дуже важливий для держави. Це перший 
потужний блок законопроектів.  
Я хочу звернути вашу увагу на те, що альтернативні види палива 
в нас у країні використовуються хаотично і на с вій розсуд. Ці 
законопроекти дають можливість більш -менш поставити це в рамки 
закону. Я прошу всіх підтримати дані законопроекти, і особливо 
проект №4564. Так, є деякі проблеми. Такі проблеми були й у Польщі, 
наприклад, коли давали 20  відсотків компенсації  за використання пе -
летів, то й там було вирубано багато лісів. Потім це прикрили, і зупи -
нили вирубувати  ліси. Але ми повинні всі ці питання врахувати між 
першим і другим читаннями.  
Я звертаю увагу всіх моїх колег депутатів, що ми не підтримали 
законопро екту про водопостачання, але це дуже велика проблема. 
Дуже велика проблема, як сказав мій колега, і на сході, і на заході. 
Наприклад, у моєму Слов’янську ця проблема торкається всіх верств 
населення, бо води немає, скидати її нікуди, усі річки забруднені і  вже 
не справляються з тими завданнями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Запрошую до слова народного депутата Альону Шкрум, фракція 
«Всеукраїнське об’єднання  «Батьківщина».  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного бу дівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Передаю слово пану Одарченку, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, Народний депутат Одарченко, 
фракція «Батьківщина».  
 62 ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Геннадію Григоровичу! За уряду 
Тимошенко було прийнято програму реформування ЖКГ, незважаючи 
на те, що сесійна зала тоді була дуже складною через велику кількість 
політичних партій. Однак ця програма була н астільки переконлива, 
що депутати від різних політичних партій її підтримали. У ній були 
чітко зазначені напрями діяльності міністерства, яке ви зараз очолю -
єте, для того щоб країна виходила з енергетичної кризи: і теплі шуби 
на будинки, і лічильники. На ц е були заплановані гроші й був кон -
кретний план заходів. Зараз складається враження, що ви підтримуєте 
лише ті проекти законів, які опрацьовані якимись грантовими органі -
заціями, котрі зацікавлені тільки в одному напрямі розвитку ЖКГ. 
Хотілося б, щоб ви ма ли особисту державницьку системну політику, 
системний підхід до реформування житлово -комунального господар -
ства і до постановки питань, які нам потрібно вирішувати.  
Я хочу повернутися до проблеми у Генічеську. Геннадію Григо -
ровичу, ви ж неправильно сказа ли. Мережі, які йдуть до Генічеська, це 
державна власність. І ваш обов’язок як віце -прем’єр -міністра прий -
няти рішення щодо того, щоб люди були з газом, не народні депутати. 
До речі, усі депутати, які тут , у залі , від Херсона, підписали вам 
відповідного ли ста, обласна рада прийняла відповідне звернення, а ви 
починаєте розповідати про якийсь спільний план. Геннадію Григоро -
вичу, зверніться до Служби безпеки України, зрозумійте, яка складна 
там ситуація і терміново вживайте заходів , щоб Херсонщина була 
єдиною . Щоб не було в нас ще згадувань про полонених, якщо там 
розгориться, не дай , Боже…  .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошую народного депутата Наталію Королевську, 
фракція «Опозиційний блок».  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Уважаемые коллеги!  Сейчас мы рассма -
триваем очередное бюрократическое предложение правительства, 
потому что будут созданы просто дополнительные административные 
преграды. В этом проекте закона очень красиво все написано, что 
квалификация проводится бесплатно, что на бесплатной основе выда -
ются сертификаты. Вроде на бумаге все выглядит абсолютно симпа -
тично. Но, уважаемые коллеги, поднимите руку в зале те, кто верит 63 в  то, что у нас бесплатно придет контролирующий орган, который 
будет тебя проверять, вытрусит с тебя массу разных вопросов и посл е 
этого тебе что -то даст бесплатно? Ну, вот мы в зале не видим ни одной 
поднятой руки, потому что бесплатно у нас в стране бывает только 
сыр, и тот лежит в мышеловке.  
Поэтому фракция «Оппозиционный блок» такие проекты закона, 
которые сегодня не решают ком плексно проблему жилищно -комму -
нального хозяйства, вопрос понижения людям тарифов, цены на газ, 
на тепло, на свет, – поддерживать не будет. И мы еще раз обращаемся 
к правительству: имейте совесть, уменьшите себе заработные платы. 
Стыдно рассматривать ваши непрофессиональные законопроекты за 
такие деньги, как вы получаете. Поэтому фракция «Оппозиционный 
блок» данный законопроект рассматривать не будет, и мы требуем 
понижения тарифов для людей.  
Спасибо.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, обговорення завершено. Прошу заходити до 
залу, займати свої робочі місця і підготуватися до прийняття рішення.  
Геннадію Зубку надається 1хвилина. Будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні колеги, думаю, що навіть фракція  
«Опозиційний блок» визнала, що саме ці послуги необхідні, саме вони 
даються безкоштовно і саме визначається порядок їх використання. 
Це, дійсно, ті речі, які дають можливість визначити когенерацію, яка 
працює на альтернативних джерелах енергії, і саме умо жливить спро -
стити і підсилити кроки до енергонезалежності країни. Тому я пропо -
ную цей законопроект підтримати і рухатися далі щодо впровадження 
більш простої, якісної системи залучення альтернативних джерел 
енергії для використання як у побуті, так і в п ромисловості.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам колеги.  
Переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх підготуватися до 
голосування. Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 64 змін до деяких законів України у зв’язку з прийняттям Закону України 
«Про адмін істративні послуги» ( №4564 ) лише за основу. Усі застере -
ження, які були висловлені, зможуть бути внесені під час доопрацю -
вання законопроекту до другого читання.  
Прошу проголосува ти і підтримати прийняття за основу законо -
проекту №4564.  
«За» – 204. 
Колеги, чи можу я поставити на голосування пропозицію про 
направлення законопроекту до комітету на доопрацювання? Олегу, 
підтримуєте, так?  
Отже, ставлю на голосування таку пропозицію: повернути 
законопроект до комітету для підготовки на повторне перше читання. 
Ви підтримаєте таку пропозицію? Усі підтримують, так, колеги?  
Я прошу підтримати пропозицію… (Шум у залі) . Так, на доопра -
цювання. Відповідно до Регламенту це звучить дослівно та к: «направ -
лення його до головного комітету для підготовки на повторне перше 
читання». Повернути законопроект на доопрацювання. Підтримуєте, 
так?  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію направити до комі -
тету для підготовки на повторне перше читання прое кт закону №4564. 
Прошу підтримати і проголосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.   
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд пропонується наступний проект 
Зако ну «Про внесення змін до статті  8 Закону України «Про альтерна -
тивні види палива» ( №4618 ). Він передбачає процедуру другого чи -
тання. І ми переходимо до його розгляду.  
Колеги, секунду, я зараз знайду всі поправки. Там їх велика 
кількість,  щоб ми могли перейти до його р озгляду.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Там немає поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, немає поправок. Вибачте, поправок 
просто немає, і тому я не можу їх знайти.  65 Запрошую до доповіді голову під комітету Комітету з питань 
палив но-енергетичного комплексу, ядерної політики та яде рної безпе -
ки Рябчина Олексія Михайловича. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Шановний головуючий! Шановні депутати! 
Законопроектом, який розглядається, п ропонується виключити із стат -
ті 8 Закону України «Про альтернативні види палива» частини третю 
та четверту, яки м передбачено обов’язкове включення до Державного 
реєстру виробників рідких біологічних видів палива і біогазу у поряд -
ку, що визначено Кабінетом Міністрів.  
Кажучи простою мовою, держава повинна вести реєстр біопали -
ва, якщо до нього застосовуються пільги.  Ці пільги більше не застосо -
вуються до біопалива, саме тому потреби у веденні цього реєстру не -
має. Ми повинні стратегічно вирішувати – якщо буде якась пільгова 
система, то нам не треба скасовувати. Але цих пільг немає, саме тому 
пропонується підтримати з аконопроект у другому читанні. До нього 
не надійшло жодної поправки.  
Хочу т акож зазначити, що минулого разу, коли ставився цей 
законопроект на голосування, ми пропонували комітетом прийняти 
його за основу та в цілому. Підтримали це лише 196 депутатів. Зар аз 
ми витрачаємо зайвий час Верховної Ради, для того щоб розглядати 
цей законопроект.  
Тому прохання підтримати цей законопроект, він дуже простий, 
технічний. Більше ми до нього не повернемося.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайти до залу, зайнят и свої робочі місця 
і  підготуватися до голосування. Немає жодної поправки, тому відпо -
відно немає підстав і ґрунту для обговорення.  
Ми відразу переходимо до прийняття рішення. Можемо голосу -
вати? Я ставлю на голосування проект Закону «П ро внесення змін 
до статті  8 Закону України «Про альтернативні види палива» (№4618) 
у другому читанні та в цілому. Колеги, прошу проголосувати і під -
тримати.  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято. Бачу, що не встигли проголосувати, 
колеги.  66 Прошу зайти до залу і сконцентруватися. Я бачу, що не встигли 
проголосувати.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію повернутися до голо -
сування законопроекту №4618. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Колеги, тепер я знову ставлю на голосування пропозицію про 
прий няття проекту Зако ну «Про внесення змін до статті  8 Закону 
України «Про альтернативні види палива» ( №4618 ) у другому читанні 
та в цілому. Прошу підтримати і проголосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнятий, колеги. Вітаю автора з успішно прийнятим 
законом.  
 
–––––––––––––––  
 
У нас є два законопроекти, які на засіданні Погоджувальної ради 
за наполяганням відразу кількох фракцій і комітетів визначені як не -
відкладні. Зокре ма, проект Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нів України щодо створення друкованих засобів масової інформації 
Міністерством оборони України та військово -цивільними адміністра -
ціями на час проведення антитерористичної операції» ( №5008 ). Безпе -
кові законопроекти завжди об’єднують зал, і ми їх намагаємося 
якнайшвидше провести, щоб дати дода ткові ресурси для нашої армії 
і в тому числі для нашої інформаційної безпеки.  
Тому я прошу  підтримати розгляд даного законопроекту №5008 
за скороченою процедурою.  
«За» – 172. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до доповіді голову Комітету з питань свободи слова 
та інформаційної політики Сюмар Вікторію Петрівну. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету  Верховної Ради України 
з  питань свободи слова та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Дуже дякую. Шановні колеги! Законопроект 67 надзвичайно простий і маленький. Ми з вами провели ре форму, яку 
Україна не робила протягом 20  років – роздержавлення друкованих 
засобів масової інформації. У той момент, коли ми цю реформу здій -
снювали, не хотіли брати до уваги винятків. Тому що були прохання 
про дуже багато винятків. Хотіли і медики залишит и свої спеціалізо -
вані видання, й інші різні установи.  
Але сьогодні в нас склалася ситуація, що ми змушені роздержа -
вити також і засоби масової інформації Міністерства оборони Украї -
ни. Ми отримуємо сотні листів від українських солдатів. І звичайно, 
такі засоби масової інформації, особливо один…  
Ви знаєте, ми провели певну ревізію стосовно того, що сьогодні 
відбувається у ЗМІ в Міністерстві оборони України. Звісно, там  дуже 
багато абсурду, тому що є чотири видання, у яких працюють  200 жур-
налістів. Цих в идань майже ніхто не бачить. Наприклад, у нас є видан -
ня «Флот України». Флоту немає, а видання є. Тобто відбуваються 
такі абсурдні речі.  
У цьому проекті закону ми пропонуємо залишити один, але над -
звичайно потужний засіб масової інформації, який був би що тижневий 
і доносив до українських солдат патріотичну позицію. Яка є інновація 
в цьому законопроекті? Передбачено, що цей один потужний засіб ма -
сової інформації має формувати редакційну колегію, до якої увійдуть 
як прес -офіцери, які працюють з пресою, так і журналісти, які працю -
ють у зоні АТО, які  виробляли б, справді, ту позицію, яка сьогодні 
необхідна для українських вояків.  
Такий закон діятиме на час проведення антитерористичної 
операції. Далі Міністерство оборони змушене буде роздержавити і цю 
реформ у відбути. Але є величезне прохання зараз підтримати цей про -
ект, щоб українські солдати щотижня отримували свіжу пресу, яка 
була б спрямована для українського війська.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.   Дуже дякую вам.  
Колеги, прошу провести запис на виступи в обгов оренні: два – за, 
два – проти. Будь ласка.  
Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 68 ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги, здавалос я б не дуже цікаве 
питання, але насправді дуже важливе у контексті національної безпеки 
і оборони України.  
Вважаю, що інформаційно -пропагандистська робота не менш 
важлива, аніж силовий захист, озброєння, інші форми і методи бо -
ротьби. Давайте згадаємо, коли наша рідна Україна була окупована 
фашистами, то з літаків розкидали листівки, через які до людей на 
окупованих територіях доносили інформацію, вели підривну пропа -
гандистську діяльність. Мені видається, що в умовах російської агресії 
сьогодні послаблювати  пропагандистський  державний фронт – це 
неправильно.  
Я нещодавно був у Вінниці на обласному телебаченні, його 
представники запитую ть: «Як ви збираєтеся проводити державну полі -
тику: державного радіо немає, державного телебачення немає, рефор -
моване так зване суспільне телебачення в третій десятці за рейтингом? 
Як ви збираєтеся доводити до відома громадян України – рішення 
Ради націон альної безпеки і оборони України, інформаційні матеріали 
про армію, про безпеку, про прийняті рішення, спрямовані на поси -
лення безпеки, коли телебачення, газети і радіо комерціалізовані і ска -
жуть: «Платіть гроші і будемо розказувати про досягнення армії чи 
оголошення про надзвичайний стан у розділі «Комерційна реклама»?  
Тому я за роздержавлення, але в умовах військової агресії, в умо -
вах… Ви кажете, що в Міноборони працюють 200  журналістів. У Росії 
тисячі журналістів і тисячі ботів працюють проти України і проти 
цивілізованого світу.  
Тому я переконаний, що пропагандистська інформаційна складо -
ва у відбитті російської агресії надзвичайно важлива, і ми не повинні 
позбавляти держави цих можливостей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Єгор Соболєв, фракція «Об’єднання «Самоп оміч», передає слово 
Тарасу Пастуху. Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №163, Тернопільська область, самовисуванець) . 
Шановні колеги, очевидно,  що фракція «Об’єднання «Самопоміч» 69 підтримуватиме даний законопроект, тому що ін формаційна складова 
є достатньо важливою складовою в цій війні, яку ми сьогодні ведемо 
з Російською Федерацією, країною -агресором. Але в нас єдине засте -
реження. Я пам’ятаю, к оли сам, будучи солдатом, читав у Дебальцево -
му газети, які випускало наше Міноборони про те, як начальник 
Генерального штабу сильно любить нашу армію. Якщо й надалі бу -
дуть такі газети, які вихвалятимуть діяльність голів військово -цивіль -
них адміністрацій , славити міністра оборони чи начальника Генераль -
ного штабу, чи Головнокомандувача, то нам, на жаль, така преса не 
потрібна.  
Попри те, що ми даємо можливість заснувати засоби масової 
інформації, потрібно говорити про контент, який буде доноситися че -
рез н их. Думаю, що надзвичайно важливо і вже давно настав час, щоб 
ми, нарешті, тут почули позицію нашого міністерства, яке відповідає 
за ці питання. Що воно зробило за час окупації для того, щоб інфор -
маційний простір був насичений, власне, українським контент ом, а не 
фактично ботуванням тих, хто зараз наймає їх собі на роботу?  
Тому фракція «Об’єднання «Самопоміч» підтримує цей законо -
проект, але наполягає на тому, що в рамках навіть того самого ци -
вільного контролю, про який  говоримо, ми повинні бачити напере д ту 
редакційну політику, яка буде вестися через засобами масової інфор -
мації, і не витрачати на це даремно коштів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександра Кужель, фракція «Батьківщина». Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . По-перше,  спочатку ми були 
категорично проти цього законопроекту в тій частині, де йшлося  про 
можливість випуску державних газет Донецькою і Луганською адміні -
страціями. Ми бачили деякі ці газети – випуски сьогоднішніх адміні -
страцій. Там про славлення коаліції, уряду і таке інше. Немає газет, які 
доносили б інформацію: як прожити, до кого звер нутися і де знайти 
захист.  70 Тепер цю норму прибрали. Я хочу підтримати колегу з фракції 
«Об’єднання «Самопоміч» в застереженні, що буде в даних газетах. 
Щоб не депутатам вони телефонували вночі й писали есемески: так 
і так, немає того й того. Давайте зобов’ яжемо профільний комітет про -
контролювати, щоб була колонка, вояки зможуть відправляти есемес -
ками інформацію про тих офіцерів, які не стоять на їх захисті, про тих 
людей, які пиячать, про те, що немає необхідної зброї . Щоб вони від -
чували, що є газета, як а відстоює їх ні права і допоможе їм у найскрут -
ніші часи на війні.  
Ми підтримуємо цей законопроект, але я вважаю, що ви як 
Голова Верховної Ради повинні дати доручення профільному комітету 
дуже серйозно займатися політикою випуску цих газет.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, пані Олександро. Я вам нагадаю, 
що комітет пропонує прийняти законопроект  тільки за основу. Між 
першим і другим читаннями ми зможемо ваші слушні пропозиції 
внести і доопрацювати.  
Мамчур Юлій Валерійович. Будь ласка.  
І переходи тимемо до голосування. Я прошу в сіх народних депу -
татів заходити до залу.  
Будь ласка, пане Юлію.  
 
МАМЧУР  Ю.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія  «Блок Петра Порошенка») . 
Цілком підтримую цей законопроект. Але хотів застерегти наших 
колег, які виступають з трибуни з висловами, що в нас немає флоту чи  
Збройних Сил. Є в нас флот, авіація, Сухопутні війська,  спецслужби, 
усе розвивається і добре фіна нсується. І надалі, колеги, будь ласка, 
слідкуйте за своїми словами, тому що це ображає величезну кількість 
військових, які зараз ризикують своїм життям на передовій. Є такі 
профільні газети , як «Крила України», «Флот України», які доносять 
не лише проблем атику, а й наші здобутки. Тому прошу підтримати 
цей законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  71 Цілковито підтримую пана Юлія. У нас є армія, є флот, є авіація, 
які готов і і кожного дня дають  відсіч  агресору на передовій. Це прав -
да. Давайте їх пі дтримаємо , чим допоможемо зробити один потужний 
серйозний орган нашої пропаганди.  
Колеги, переходимо до голосування. Наголошую, прийняття за -
конопроекту лише в першому читанні. Ставлю на голосування пропо -
зицію про прийняття проект у Закону «Про внесення з мін до деяких 
законів України щодо створення друкованих засобів масової інформа -
ції Міністерством оборони України та військово -цивільними адміні -
страціями на час проведення антитерористичної операції» ( №5008 ) за 
основу. Колеги, прошу проголосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів. Бажаю плідної роботи до другого чи тання 
з урахуванням тих пропозицій, які прозвучали.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд пропон ується з того самого 
блоку проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
телебачення і радіомовлення» щодо удосконалення процедури засто -
сування санкцій Національною радою» ( №4815 ). 
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань свободи слова та 
інформаційної політики Сюмар Вікторію Петрівну. Будь ласка, пані 
Вікторіє.  
 
СЮМАР  В.П. Коротка репліка. Ніколи не казала, що в нас не -
має  Збройних Сил. І дуже добре пам’ят аю, як в они створювалися 
у 2014  році, не менше , ніж тут більшість присутніх.  
З приводу законопроекту, який ми зара з, колеги, розглядаємо 
у другому читанні. Ідеться про можливість Національної ради України 
з питань телебачення і радіомовлення накладати м’якші санкц ії на те -
лерадіомовників, ніж передбачені в чинному законодавстві. Тому що 
сьогодні Нацрада має можливість винести попередження. Два попе -
редження означає фактично позбавлення ліцензії, тобто непродовжен -
ня ліцензії для телерадіокомпанії.  72 У даному законоп роекті, який ми розглядаємо у другому читанні, 
йдеться про можливість Нацради накладати штрафи. Більше того, 
якщо після штрафу компанія не повторює цього порушення, то цей 
штраф впродовж року ліквідовується, і, власне кажучи, попередження 
не застосовується  до цієї телерадіокомпанії.  
У принципі ми провели багато розмов із представниками 
телерадіокомпаній, вони були присутні на засіданні комітету. Комітет 
провів більше п’яти робочих нарад з доопрацювання цього законопро -
екту,  було подано понад 60  поправок. М и готові звітувати по кожній 
поправці. Думаю, що ми вийшли на той консенсусний варіант, який 
міг би об’єднати сьогодні і мовників, і дати національному незалеж -
ному регулятору можливість все -таки впливати на інформаційний 
простір з тим, аби в ньому було ме нше таких явищ, як сепаратизм та 
інші речі, які часом є в нашому ефірі.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна колего.  
Переходимо до поправок.  
Поправка  1 народного депутата Кужель. Пані Олександро, 
наполягаєте? Не наполягає.  
Попр авка 7 народного депутата Продан. Пані Оксано Продан, 
наполягаєте? Не наполягає.  
Поправка  9 народного депутата Берези. Наполягаєте? Наполягає. 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон народного депутата Борислава 
Берези. Він не наполягає. Вибачте.  
Поправка  10 народного депутата Левченка. Наполягає. Увімк -
ніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  По-перше, хотів би зазначити, що законопро -
ект дуже правильний, безперечно , його підтримуємо. Дві мої поправки 
спрямовані на те, щоб викреслити з нього, на мою думку, прогалини, 
які можуть дати підстави, власне кажучи, недобросовісним власникам 
медіа повністю уникати вимог цього проекту закону.  73 Поправ ка 10. Пропозицією  змін до частини  третьої  статті  35 
Закону пропонується роз ширити перелік підстав для переоформлення 
ліцензії на мовлення зміною відомостей про засновника (співвла -
сників) та/або власника (співвласників) заявника.  
Із запропонованого словосполучення є недостатньо зрозумілим, 
що саме мається на увазі під словосполу ченням «зміна відомостей», 
що створює передумови для різного його розуміння суб’єктами інфор -
маційного простору. Тому моя поправка саме полягає в тому, щоб 
додати зміни відомостей, визначених Законом України «Про державну 
реєстрацію юридичних осіб та фізич них осіб  – підприємців». Щоб не 
було тут жодних різночитань, щоб не було можливості уникнути вико -
нання норм даного законопроекту. Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Зміст поправки зрозумілий.  
Шановні колеги, ставиться на голосування  поправка  10 народно -
го депутата Левченка. Прошу проголосувати.  
«За» – 127. 
Дякую. Цю поправку підтримали  127 народних депутатів. Вона 
не проходить.  
Наступна поправка  15 народного депутата Ківалова. Не 
наполягає.  
Поправка  16 народного депутата Левченка. Н аполягаєте? Напо -
лягає. Увімкніть, будь ласка, мікрофон пана Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Я, звісно, шкодую, що суто виключно 
через політичні мотиви нелюбові до окремих депутатів такі речі, 
очевидно, не підтримує спочатку комітет, а потім більшість у В ерхов -
ній Раді. Тому що це абсолютно технічні поправки, які спрямовані 
саме на покращення законопроекту, щоб не було в ньому прогалин.  
Тут так само : пропозиція щодо доповнення частини четвертої 
новим реченням, яким пропонується встановити, що до заяви про пе-
реоформлення ліцензії у зв’язку зі зміною засновника (співзасновни -
ків) та/або власника (співвласників), та/або пов’язаних осіб ліцензіат 
подає відомості про структуру власності з урахуванням внесених змін, 
недоцільна.  74 Так, питання, пов’язані зі зміною  у структурі власності суб’єктів 
інформаційної діяльності, унормовуються в частині четвертій стат -
ті 12, частині дев’ятій статті  40, частині другій статті  59 Закону та по -
лягають у щорічному інформуванні відповідними суб’єктами націо -
нального регулятора.  
У той же час законопроект не містить норм, якими зазначені 
пропозиції узгоджувалися б із згаданими положеннями чинної редак -
ції Закону. Тобто, по суті, пропонується вставити в закон відповідну 
колізію, яка знову -таки буде створювати певні проблеми для викон ан-
ня цих позитивних змін в цьому законі.  
Тому прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Є бажання прокоментувати? Голова комітету 
Вікторія Сюмар. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. Так, я хочу прокоментувати.  
Пане Юрію, ми з вами насправді  абсолютні однод умці, і «Свобо -
да» завжди підтримує ті законопроекти, які спрямовані на захист 
інформаційного простору. Справ а в тому, що цю поправку відхилили, 
бо була прийнята аналогічна, яка враховувала термінологію, що  була 
в попередній версії першого читання про кінц евих бенефеціарів. Ви 
подивіться, там було кілька аналогічних поправок. Вони закладають ті 
самі речі, просто там термінологія унормована, а сама логіка 
зберігається.  
Я зараз можу поставити на голосування для підтвердження, але 
тоді ми матимемо різні тракт овки: бенефіціар чи кінцевий власник – 
от і все. А логіку підтримано.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна колего, за роз’яснення.  
Отже, ставиться на голосування поправка  16 народного депутата 
Левченка, яка є технічною. Ми чули роз’яснення профільного комі -
тету. Б удь ласка, голосуємо.  
«За» – 127. 
Дякуємо.  
Поправка не набрала необхідної кількості голосів.  
Наступна поправка  17 народного депутата Княжицького. Чи на -
полягає народний депутат Княжицький? Не наполягає.  75 Наступна  поправка  18 народного депутата Мороко. Напо лягаєте?  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
  
МОРОКО  Ю.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Уважаемые депутаты ! К сожалению, да нный законопроект – это еще 
очередное звено в создаваемой системе административного давления 
на средства массовой информации. Вы это должны понимать.  
Например, в данном законопроекте предусмотрена санкция Нац -
совета в виде аннулирования лицензии за невыпол нение распоряже -
ния Нацсовета. Все вы люди опытные и прекрасно понимаете, что 
создать повод для аннулирования лицензий в виде распоряжения ор -
гана, который этого хочет, очень легко. Такая система административ -
ного давления крайне отрицательно скажется на инвестиционной при -
влекательности Украины, в частности развития средств массовой 
информации. Мы хотим, чтобы в эту отрасль пришли независимые 
инвесторы. Но как они могут прийти, если за простое невыполнение 
спорного распоряжения Национального совета этот и нвестор может 
лишиться лицензии и потерять десятки миллионов вложенных инве -
стиций. Мои поправки предлагают убрать эти одиозные нормы из 
законопроекта.  
Спасибо большое.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон голови комітету Вікторії Сюмар.  
 
СЮМАР  В.П. Я наголошую, що в даній поправці йдеться не 
про засоби масової інформації, а про провайдерів, які надають тех -
нічні речі. Ви знаєте, яка в нас проблема з провайдерами? У нас є 
заборонені російські телеканали, але провайдери їх туди включають, 
це особливо помітно на півдні і на сході країни. І якщо Нацрада це 
промоніторить, звернеться до суду і доведе, то їх позбавлять ліцензії.  
Я буду дуже вдячна Нацраді за т е, тому що це в даному випадку за -
хист інформаційного простору .  Більше того, хоч у зазначи -
ти: подання до суду, а не позбавлення без судового рішення, є абсо -
лютно європейською практикою. Прошу відхилити дану поправку.  76 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення.  
Шановні колеги, ставить ся на голосування поправка  18 народ -
ного депутата Мороко.  
«За» – 65. 
Дякуємо.  
Наступна поправка  20 народного депутата Княжицького (Шум 
у залі) . Зараз я гляну.  
Поправка  19 Олени Кондратюк врахована. Ви на голосування для 
підтвердження її ставите? Народний депутат Ляшко наполягає на по -
правці  19. Слово надається народному депутату Ляшк у. Це поправка 
Кондратюк. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Ми зараз обговорюємо законопроект, який 
фактично посилює санкції, дає можливості Національній раді з питань 
телебачення і радіомовлення застосовувати більш жорсткіші санкції 
до телека налів. Але в мене питання: чи недостатньо сьогодні в Нацра -
ди повноважень для того, щоб, наприклад, притягнути до відповідаль -
ності телеканал «Інтер», де працюють сепаратисти з Москви. Нацрада 
цього не бачить, СБУ – не бачить, влада – не бачить. Вони транс -
люють сепаратистсько -кремлівську політику на телеканалі «Інтер», 
а Нацрада мовчить. Чому ви мовчите? У вас недостатньо повнова -
жень? Ні, у вас більш ніж достатньо повноважень, але є таємні домов -
леності влади із хазяїнами телеканала «Інтер». Тому телекана л «Інтер» 
транслює кремлівську політику.  
Потрібно не закон приймати про посилення повноважень Нацра -
ди, а треба змінити склад Національної ради і змусити їх виконувати 
вимоги закону і не покривати сепаратистів, зокрема з «Інтер».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Перепрошую, наскільки ми зрозуміли, заява 
лідера фракції Радикальної партії не стосувалася поправки  19, тому ми 
її не ставимо на підтвердження . Це була просто репліка до всього 
проекту закону.  
Поправка 19 пані Кондратюк врахована.  
У мене така пропозиція. Давайте все -таки йти відповідно до 
Регламенту. Після голосування Нацрада, якщо буде таке наполягання, 
отримає слово.  
Поправк а 20 народного депутата Княжицького. Не наполягає.  
Поправка 22 Княжицького. Не наполягає.  77 Поправка  24 народного депутата Ківалова. Він відсутні й. Отже, 
не наполягає.  
Поправка 25 Княжицького. Не наполягає.  
Поправка 26 народного депутата Шпенова. Не наполягає.  
Поправка 27 народного депутата Білозір. Не наполягає.  
Поправка 29 народного депутата Гуляєва. Не наполягає.  
Зараз, шановні колеги, більшіс ть поправок, дійсно, було врахо -
вано комітетом.  
Поправка 34 Княжицького. Не наполягає.  
Поправка 35 Гуляєва. Не наполягає.  
Поправка 42 Борислава Берези. Не наполягає.  
Поправка 43 Ківалова. Відсутній, отже, не наполягає.  
Поправка 47 народного депутата Окса ни Продан. Не наполягає.  
Поправка 50 Ківалова. Не наполягає.  
Поправка 53 Білозір. Не наполягає.  
Поправка 56 народного депутата Білозір. Не наполягає.  
Поправка 58 Ківалова. Не наполягає.  
Поправка 59 Олени Кондратюк. Не наполягає.  
Поправка 60 народного  депутата Кужель. Не наполягає.  
Шановні колеги, ми  завершили  обговорення поправок. Зараз 
переходимо до прийняття рішення. Я прошу всіх народних депутатів 
повернутися до сесійної зали. Знаю, що спікер також хоче долучитися 
до голосування. Тому за 1 хвили ну відбудеться голосування.  
З вашого дозволу ми надаємо 1  хвилину для слова голові Націо -
нальної ради з питань телебачення і радіомовлення . Можете проко -
ментувати позицію Нацради щодо цього проекту закону.  
Шановні колеги, це дуже важливий законопроект. М и чули 
консолідовану позицію сесійної зали. Я дуже прошу всіх повернутися 
(Шум у залі) . 
Пані Кужель, я закликала вас… Пані Кужель, ми оголошували 
поправку  60 (Шум у залі) . Після виступу голови Нацради ми повер -
немося до вас. Будь ласка.  
Зараз голова Нацра ди пан Артеменко має 1  хвилину. Потім за 
наполяганням пані Кужель ми повернемося до її поправки.  
Я ще раз звертаюся до всіх колег: не виходьте із залу, повер -
ніться для голосування надзвичайно важливого законопроекту, який 78 підтримується всіма фракціями, о крім однієї, якщо ми правильно чули 
обговорення.  
Голова Нацради Артеменко, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
АРТЕМЕНКО  Ю.А. , голова Національної ради України з пи -
тань телебачення і радіомовлення . Доброго дня, шановні депутати! 
Один із лідерів фракцій тут всує звер тався до Нацради. Я не відпові -
датиму на запитання. Мене мама навчала, що перш ніж дивитися на 
скалку в чужому оці, треба бачити поліно у своєму. Той, хто кричить: 
«Лови злодія!», більше всього і є злодієм. Але я не називаю прізвища, 
думайте, хто хоче.  
Я вам хочу сказати інше. Такий за кон конче потрібен. Я хотів би 
сидіти тут , у залі, а зараз вимушений працювати в Національній раді. 
Якщо ми не запровадимо  штраф ів, то станеться дві погані речі. Ми не 
зупинимо цього ніколи. Ідеться не про те, щоб штрафи накла дати, не 
про той чи інший склад Нацради. Будь ласка, ваше право міняти Нац -
раду  і таке інше, дайте інструмент для того, щоб зупиняти інформа -
ційну агресію, а потім вже питайте з того чи іншого. Це перше.  
І друге. Існуючі попередженн я – це попередження, вон и не є 
інструментом (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, позиція головуючого щодо 
цього законопроекту була такою. Шановний пане Андрію, дати слово 
для того, щоб депутати могли повернутися до сесійної зали.  
Зараз народний депутат Кужель наполягає, щоб  повернутися до 
поправки 60, потім – коментар голови комітету.  
Шановні колеги, давайте ми проголосуємо, а потім я надам 
слово. Добре?  
 
ЛЯШКО  О.В.  (Із залу) . З мотивів голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ми потім надамо слово з мотивів, пане Олеже.  
Будь ласка, Увімкні ть мікрофон пані Кужель, потім – надамо 
підсумовуюче слово голові комітету.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Дякую, пані Ірино.  79 Ми вже з пані Сюмар переговорили, вона підтримує. Просто не 
побачили, що там технічна поправка щодо Нацради. У ній пропо -
нується слова «із заявою» з амінити сл овами «з позовом» та слова 
«про  скасування державної реєстрації» замінити словами «анулювання 
ліцензії». Це буде правильно  і в руслі законопроекту. Пані Сюмар ска -
зала, що вони підтримують цю поправку. Думаю, що можна її 
голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Отже, ви висловили свою позицію. Пані 
Кужель, ви наполягаєте, щоб ми ставили на голосування цю поправку?  
Слово для коментаря надається  голові комітету. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. Колеги, ми можемо зараз поставити її на 
голосування, тому що це технічна помилка , це була остання поправка. 
Я не знаю, чому секретаріат не догледів. Абсолютно права пані 
Олександра: там суто технічна термінологія. Правда, у н ас електронні 
ЗМІ – не реєстрація, а ліцензія. Ми можемо або проголосувати, або 
для стенограми в даному випадку  записати, що у частині другій стат -
ті 24 Закону України «Про Національну раду України з питань теле -
бачення і радіомовлення» слова «із заявою» замінити словами «з по -
зовом» та слова «про скасування державної реєстрації» замінити 
словами «анулювання ліценз ії». 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні кол еги, ставиться остання поправка  60 
на голосування для підтвердження. Для стенограми з тим, що озву -
чила пані Сюмар.  
 
СЮМАР  В.П. Не треба голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Ми не голосуватимемо, це  рішення комітету.  
Тепер послухайте уважн о, шановні колеги, що зараз відбува -
ється. Перше. Лідер фракції Радикальної партії наполягає на репліці. 
30 секунд, будь ласка, щоб ми перейшли до голосування.  
Друге. Дуже просимо, щоб не згадували один одного під час 
виступів (Шум у залі). У залі говорят ь, що не згадували. Усе, супер! 
(Шум у залі).  80 Шановні колеги, ми маємо зараз проголосувати важливий проект 
закону. Ми почули (Шум у залі).  
  
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, через 1 хвилину відбудеться 
голосування. Я прошу всіх зайти до залу.  
Олегу Валерійовичу, можете доповідати з місця? Ми завершил и 
обговорення. Прошу закликати в сіх депутатів до залу і підготуватися 
до голосування.  
Олег Ляшко , 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановний пане Голово! Шановні колеги 
депутати! Шановні українці! Я як лідер фракції Радикальної партії 
звернувся до голови Національної ради України з питань телебачення 
і радіомовлення з одним питанням: чому Нацрада не вживає заходів 
проти сепаратистської політики телеканала « Інтер», які проводять 
фактично антиукраїнську підривну діяльність проти нашої рідної 
держави? Голова Національної ради пан Артеменко, замість того щоб 
відповісти на моє запитання по суті обговорюваного законопроекту, 
починає мене в чомусь звинувачувати.  
Відсутність відповіді свідчить, що Нацрада сьогодні фактично 
кришує телеканал «Інтер», і саме через бездіяльність Національної 
ради з питань телебачення і радіомовлення «Інтер» має можливість 
безкарно проводити свою антиукраїнську політику.  
Тому зважаючи на  це, я наполягаю на відставці голови Націо -
нальної ради з питань телебачення і радіомовлення і переобрання 
всього складу Національної ради, які сьогодні кришують сепаратистів 
і виконують замовлення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до сесійного 
залу, максимально сконцентруватися.  
Вікторія Сюмар ,1 хвилина. Будь ласка.   
 
СЮМАР  В.П. Шановні колеги, зараз  в комітеті ми працюємо 
над одним дуже принциповим, об’ємним і базовим законопроектом 81 щодо аудіовізуальних послуг, яким збираємося певною мірою з мінити 
принцип формування Національної ради з питань телебачення і радіо -
мовлення для того, аби там були максимально фахові люди, які оби -
ралися б на відповідних конкурсах. Це ті речі, щодо яких нам необ -
хідні сьогодні пропозиції.  
Думаю, що цей законопроек т дасть можливість дуже деталь -
но  простежити ефективність роботи Нацради. Тому що за кожне 
порушення і на кожну скаргу громадянина Нацрада тепер матиме 
можливість відреагувати накладанням штрафу, а ми завдяки цьому за -
конопроекту зможемо промоніторити ефе ктивність, діяльність Націо -
нальної ради.  
Тому прошу підтримати його, а далі прац ювати над тим, щоб 
у нас Національна рада складалася, справді, з авторитетів у інформа -
ційній сфері.  
Дякую, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Вікторіє. Дякую, шановні колеги.   
Зараз переходимо до голосування, і хочу, щоб ми зняли емоції 
і  об’єдналися навколо цього законопроекту. Це реальний механізм 
впливу на наш телепростір в інформаційній війні, яку веде Путін 
проти України. Інформаційна безпека не менш важлива, ніж мілітар на 
безпека. Колеги, давайте всі об’єднаємося і гуртом підтримаємо вели -
ку фазову роботу, яку провів комітет.   
Отже, переходимо до прийняття рішення. Я ставлю на голосуван -
ня проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про теле -
бачення і радіомовле ння» щодо удосконалення процедури застосуван -
ня санкцій Національною радою» (№4815) за пропозицією комітету 
прийняти в другому читанні та в цілому. Підтримаємо інформаційну 
безпеку Україн и. Колеги, будь ласка, голосуємо злагоджено 
і відповідально.  
«За» – 221. 
Не вистачає чотири голоси.  
Колеги, я бачу, що не всі підійшли. Хоча не розумію, чому ви 
не  голосуєте, хлопці? Колеги, треба підтримати. Прошу зайти до залу. 
Я бачу, підходять. Прошу мобілізуватися і підійти до залу. Колеги, ще 
потрібно чотири голоси. Це питання інформаційної безпеки нашої 
країни, щоб російські агенти інформаційного впливу не могли себе 82 безкарно почувати в Україні. Це наші голоси, відповідальність кожно -
го, колеги ! Прошу відповідально підійти до голосування, зайняти свої 
робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до голосування 
законопроекту №4815. П рошу проголосувати і  підтримати, колеги. 
Прошу відповідально голосувати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 228. 
Повернулися.  
Колеги, прошу всіх зайняти свої робочі місця. Знову ставл ю на 
голосування пропозицію про прийняття проекту Закону «Про внесен -
ня змін до Закону України «Про телебачення і радіомовлення» щодо 
удосконалення процедури застосування санкцій Національною ра-
дою» (№4815 ) у другому читан ні та в цілому. Підтримаймо голосуван -
ням інформаційну безпеку України.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Вітаю комітет, вітаю авторів. Дякую за відповідальне рішення.  
Колеги, відповідно до Регламенту в нас перерва. Т ому ранкове 
пленарне за сідання Верховної Ради України оголошується закритим. 
О 16  годині прошу всіх дисципліновано зібратися на вечірнє засідання 
Верховної Ради України.  
Поки присутній Артеменко, нагадую, що набирає чинності закон 
про квоти на українському  радіо, прийнятий Верховною Радою Украї -
ни. Хочу попередити: будь -який саботаж  відслідковуватиметься Вер -
ховною Радою і каратиметься. Я прошу Юрія Артеменка мене почути! 
Я звертаюся до вас. 8  листопада набирає чинності закон про квоти на 
українському раді о. Якщо на пісні українською мовою будуть спроби 
саботажу, а такі спроби робляться, парламент швидко внесе зміни 
щодо покарання і кримінальної відповідальності. Я сподіваюся, до 
того не дійде. Думаю, ви підтримаєте позицію парламенту, і ми гур -
том, пліч -о-пліч захистимо українську пісню на українському радіо 
 . 
Дякую.  
 83  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
БЕРЕЗЕНКО  С.І. (одномандатний вибор чий округ №205 , 
Чернігівська область , партія «Блок Петра Порошенка «Солідар -
ність »): «Прошу вважати мій голос «за» щодо проекту постанови 
№5323 ». 
 
ВІТКО  А.Л.  (загальнодержавний баг атомандатний виборчий 
округ , Радикальна партія Олега Ляшка) : «На пленарному засіданні 
Верховної Ради України 1  листопада 2016  року під час голосуван -
ня за основу та в цілому проекту Постанови «П ро внесення змін до 
Постанови Верховної Ради України « Про висн овки та пропозиції до 
проекту Закону України про Держа вний бюджет України на 2017  рік» 
(№5323 ), поданого народними депутатами України Парубієм  А.В. та 
іншими, не спрацювала персона льна картка для голосування народно -
го депутата України Вітко  А.Л.  
Тому прошу Вас врахувати мій голос як «за» щодо проекту 
постанови «П ро внесення змін до По станови Верховної Ради України 
«Про висновки та пропозиції до проекту Закону України про Дер -
жавний  бюджет України на 2017 рік» (№5323)».  
 
КРИВОХАТЬКО  В.В. (одномандатний виборчий округ №82 , 
Запорізька область , партія «Блок Петра Порошенка »): «1 листопада 
2016  року в процесі пленарного засідання Верховної Ради України 
розглядався проект Постанови «П ро внесення змін до По станови 
Верховної Ради України « Про висновки та пропозиції до проекту 
Закону України про Держа вний бюджет України на 2017  рік» ( №5323 ) 
за основу та в цілому.  
Системою «Рада» помилково не враховано мого голосу.  
Враховуючи зазначене вище, прошу вважати мій голос щодо 
проекту Постанови «П ро внесення змін до По станови Верховної Ради 84 України « Про висновки та пропозиції до проекту Закону України про 
Держа вний бюджет Ук раїни на 2017 рік» (№5323) як «за».   
 
ПОБЕР  І.М. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ , партія «Блок Петра Порошенка »): «Прошу вважати мій голос 
«за» щодо проекту постанови №5323 ». 
 
ШИПКО  А.Ф.  (одномандатний виборчий округ №35 , Дніпро -
петровська область , самовисуванець) : «Прошу вважати мій голос 
«за» щодо проекту постанови №5323 ». 
 
 
 