 
(Четвер, )  
 
 Заява від фракцій «Об’єднання «Самопоміч»  
  і Радикальної партії Олега Ляшка  …3 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законів України щодо обмеження  
  доступу на український ринок іноземної  
  друкованої продукції антиукраїнського змісту»  …5 
 
 Голосування щодо включення законопроектів  
  до порядку денного  …15  
 
 Прийняття постанов:  
  «Про відзначення 200 -річчя з часу заснування  
  Національного університ ету «Львівська  
  політехніка»  …22 
 
  «Про відзначення 200 -річчя з часу заснування  
  Львівського торговельно -економічного  
  університету»  …27 
 
  «Про відзначення 200 -річчя з дня заснування  
  Харківського національного аграрного  
  університету імені В.В.  Докучаєва»  …30 
 
  «Про вшанування 70 -ї річниці ліквідації  
  Вірменської Католицької Церкви  
  в Західній Україні»  …35 
 
 Прийняття Закону «Про реструктуризацію  
  заборгованості державного підприємства  
  «Антонов»  …40 
 2  Внесення змін до:  
  пункту 31 розділ у VI «Прикінцеві та перехідні  
  положення» Бюджетного кодексу України  
  щодо державного підприємства «Антонов»  …48 
 
  Закону України «Про державну службу»  
  щодо статусу працівників секретаріатів  
  депутатських  фракцій (депутатських груп)  
  у Верховній  Раді України  …53 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про заходи,  
  спрямовані на врегулювання заборгованості  
  теплопостачальних та теплогенеруючих  
  організацій та підприємств централізованого  
  водопостачання і водовідведення  
  за спожиті енергон осії»  …61 
 
 Прийняття Постанови «Про Декларацію пам’яті  
  і солідарності Верховної Ради України  
  та Сейму Республіки Польща»  …70 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …84 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
  3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
20 жовтня 201 6 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, панове депутати! Прошу захо -
дити до сесійного залу і підготуватися до реєстрації.  
Шановні колеги! Поки народні депутати заходять до залу, я хотів 
би розказати про логіку дій на сьогодні. Вона полягає в тому, що вчора 
після засідання комітетів ряд комітетів надали мені як Голові Верховної 
Ради низку законопроектів, які потребують невідкладного розгляду на 
сесії Верховної Ради України. Це  комітети з пита нь культури і духов -
ності, з питань бюджету.  
Тому сьогодні мною був ініційований  розділ про включення до  
порядку денного для прийняття рішення ряд у несуперечливих і  некон -
фліктних законопроектів. Вони мають ту відмінність, що потребують 
негайного включення . Тому прошу з розумінням постави тися до цього 
пункту і відповідно зал визначатиметься, які з тих законопроектів, що 
ми розглянемо , включити до порядку денного.  
Мене всі уважно послухали. Це просто пер емога. Колеги, будь 
ласка, займайте  свої робочі місця, готуйтеся до реєстрації. Усі на 
місцях?  
Шановні колеги! Прошу провести реєстрацію , будь ласка.  
У сесійному залі зареєструвалися 340  народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Сьогодні день народження нашо го колеги Руслана Михайловича 
Сидоровича. Давайте всі гуртом привітаємо його з днем народження 
. Руслан є? Вітаємо!  
На початку роботи сесії до президії надійшла ультимативна 
вимога від двох фракцій – «Об’єднання «Самопоміч» і Радикальної 4 партії – надати перерву. Але вони готові за мінити перерву на виступ 
з трибуни. Хто виступатиме, колеги?  
Олег Березюк. Я надаю 3  хвилини на виступ з трибуни голові 
фракції «Об’єднання «Самопоміч» Олегу Березюку і членам фракції , 
які долучилися.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого  самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановний 
пане Голово! Вельмишановні н ародні депутати! Вельмишановні грома -
дяни України! Саме в ці місяці, тижні, і дні Україна стоїть на межі 
визначення захисту своєї суверенності. Зустрічі з «Нормандською 
четвіркою», наради в Адміністрації Президента, дискусії в парламен ті – 
Україна визначає ться, як захищати свою суверенність.  
Протягом декількох днів партія «Об’єднання «Самопоміч» 
у  містах і селах дуже швидко зібрала  понад 30  тисяч голосів, щоб 
допомогти Президенту України, уряду і парламенту захистити суве -
ренність України і сказати дуже ч ітке народне «Ні!» особливому ста -
тусу Донбасу, який зруйнує українську суверенність у тій формі, як а 
пропонується в Мінських угодах. Ні  – виборам на Донбасі! Це полі -
тична атомна зброя, бомба, яка вибухне  і знищить українську суве -
ренність.  
Так, треба виз нати окупацію Росією української терито рії. 
Так, треба визнати, що це війна і агресія Російської Федерації проти 
України. Треба визнати і прийняти в парламенті закон про окуповані 
території, який не лише визначить це, а й намалює шлях деокупації 
і звільнен ня тимчасово окупованих територій. А поки вони тимчасово 
окуповані, а ми – неспроможні, через те що ця держава була розвалена 
економічно й мілітарно протягом минулих чотирьох, п’яти років. Ми 
повинні будувати свою економічну й військову  міць . Саме  люди, як і 
підписалися й осмислили це сьогодні, допомагають нам боротися за 
суверенність.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
––––––––––––––  5 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до розгляду питань порядку ден -
ного. Я ще раз нагадую, що після першого питання вноситимет ься блок 
питань щодо включення до порядку денного сесії. Народні депутати 
визначатимуться, які з тих питань включити. На цих питаннях напо -
лягали профільні комітети, більшість яких потребує невідкладного 
рішення.  
Шановні колеги, у нашій добрій ще весняній  традиції я запропо -
нував першим питання, на якому наполягали уряд України на засіданні 
Погоджувальн ої ради, а також комітет.  Це проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законів України щодо обмеження доступу на 
український ринок іноземної друкованої пр одукції антиукраїнського 
змісту» ( №5114 ).  
Цей проект є важливий не лише в питанні культури, а й у питан -
ні  безпеки, у питанні відбиття елементів гібридної війни Російської 
Федерац ії, яка полягає у впливі на українського читача,  українську 
культуру. Тому я переконаний, це питання об’єднає весь зал, і ми змо -
жемо  вийти на позитивне рішення.  
Насамперед я попрошу колег проголосувати  розгляд даного 
питання за скороченою процедурою. Цей  проект закону пропонується 
прийняти лише за основу.  У нас дуже насичений порядок денний.  
Прошу підтримати пропозицію про розгляд проекту закону №5114 
за скороченою процедурою. Колеги, прошу підтримати.  
«За» – 124. 
Колеги, бачу, що не встигли проголосуват и. Я хочу наголосити, 
що це питання щодо врегулювання інформаційного простору України. 
Щоб кількість книжкової продукції, яка надходить з Російської Феде -
рації і часто  загрожує національній безпеці, не могла потрапити на  
територію нашої країни, до наших чи тачів. Щоб ми могли заповнити 
наш простір українською книжкою і створили обмеження в поширенні 
російської пропаганди на території нашої країни. Ми можемо піти за 
повною процедурою, але на це потрібно годину часу, ми не зможемо 
розглянути усіх питань, які с тоять у порядку денному  на сьогодні. Ще 
раз хочу наголосити: комітет пропонує прийняти законопроект лише за 
основу. Тому я ще раз вас прошу  підтримати розгляд законопроекту за 
скороченою процедурою, щоб ми змогли  максимально розглянути 
питання порядку денн ого. Бачу, що депутати підходять. Зараз я ще раз 
поставлю на голосування цю пропозицію і  проситиму вас, колеги, 
підтримати її.  6 До нас прибув віце -прем’єр -міністр України В’ячеслав Анато -
лійович Кириленко, який особисто доповідатиме даний законопроект. 
Хочу йому за це подякувати.  
Прошу колег підтримати розгляд проекту за скороченою про -
цедурою. Я можу поставити цю пропозицію ще раз на голосування? Усі 
є на місцях? Тоді я ще раз ставлю на голосування пропозицію розгляду 
за скороченою процедурою проекту Зако ну «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо обмеження доступу на український ринок 
іноземної друкованої продукції антиукраїнського змісту» (№5114). 
Прошу проголосувати.  
«За» – 164. 
Дякую за розуміння, колеги.  
Запрошую до доповіді віце -прем’єр -міністра України Кириленка 
В’ячеслава Анатолійовича. Будь ласка, пане В’ячеславе.  
 
КИРИЛЕНКО  В.А. , віце-прем’єр -міністр України.  Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! На територію України протя -
гом багатьох років неконтрольовано завозилися і до цього  часу заво -
зяться тонни антиукраїнської літератури, що фактично безперешкодно 
пропонується читачам, особливо в південній та східній Україні. Тому 
8 вересня уряд схвалив розроблений Держкомтелерадіо проект закону, 
який вам зараз пропонується до розгляду.  
Необхідність підготовки цього законопроекту продиктовано 
загрозою національній безпеці України з боку Росії через введення 
проти нашої країни інформаційно -психологічної війни, складовою якої 
є розповсюдження в Україні друкованої продукції антиукраїнського 
змісту.  
Проектом закону пропонується запровадити дозвільний принцип 
для розповсюдження усієї книжкової продукції  лише країни -агресора. 
І  надати відповідному органу центральної виконавчої влади повно -
важення щодо прийняття рішення про заборону продукції, щ о містить 
антиукраїнський зміст, пропагує силові структури країни -агресора, 
зазіхає на територіальну цілісність і державний суверенітет України. 
При цьому дозволу не потребуватиме та видавнича продукція, яка 
завозитиметься в ручній поклажі або в супроводже ному багажі, якщо 
її кількість не перевищуватиме 10  примірників.  7 У разі прийняття такого закону, при Держкомтелерадіо буде 
створена громадська експертна рада, яка протягом 10  днів надаватиме 
відповідні дозволи для таких книжок за умови підтвердження автор -
ських прав та наявності ліцензії. Підготовці законопроекту передувало 
широке громадське обговорення. У дискусії взяли участь депутати, 
представники влади, видавці, експерти. Абсолютна більшість учасників 
обговорення підтримала запровадження таких законода вчих механізмів 
унеможливлення потрапляння на територію України українофобської 
та пропагандистської російської літератури.  
Шановні народні депутати, Кабінет Міністрів Украйни на своєму 
засіданні консолідовано одностайно схвалив цей законопроект.  
Його по годили усі міністерства, у тому числі Міністерство фі -
нансів, Міністерство економічного розвитку і торгівлі, митниця, СБУ 
та інші відповідальні структури. Профільний комітет під головуванням 
Вікторії Сюмар одностайно ухвалив цей законопроект у першому чи -
танні. Громадське обговорення пройшло успішно. Більшість видавців 
підтримують запровадження такої норми , як тимчасової. Це по -перше.  
По-друге, ця норма стосується лише продукції , яка походить із 
країни -агресора. Інтереси українського книжкового ринку при ц ьому не 
постраждають. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, пане віце -прем’єр -міністре.  
До співдоповіді запрошую першо го заступника голови Комітету 
з питань свободи с лова та інформаційної політики народного депутата 
Ольгу Червакову.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Доброго дня! Шановна пані головуюча! Шановні 
колеги!  Комітет на своєму засіданні  5 жовтня розглянув даний законо -
проект. Його метою є запровадження механізму обмежен ня доступу 
на  український ринок друкованої продукції походженням з країн и 8 агресора або з окупованої території. Законопроектом пропонується 
створити механізм заборони використання поліграфічної продукції,  
друкованих засобів масової інформації, зокрема, для пропаганди орга -
нів влади держави -агресора, насильницького повалення дер жавної 
влади, комуністичної або націонал -соціалістичної ідеології і таке інше.  
Головне науково -експертне управління має ряд зауважень до 
цього проекту, і це правда. Але ми на засіданні комітету, розглянувши 
законопроект, ухвалили рішення рекомендувати Вер ховній Раді прий -
няти його за основу. Усі неточності техніко -юридичного характеру між 
першим і другим читаннями можна доопрацювати. Я закликаю всіх 
колег проголосувати за цей законопроект і підтримати обмеження 
впливу Російської Федерації на гуманітарну сф еру України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні народні депутати, переходимо до обговорення. Прошу 
провести запис: два – за, два – проти.  
До слова запрошується народний депутат Андрій Река, фракція 
«Народний фронт».  
 
РЕКА  А.О. , голова підкоміте ту Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №149, 
Полтавська область, політична партія «Народний фронт») . Прошу 
передати слово колезі Княжицькому.  
 
КНЯ ЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую.  Наша фракція підтримуватиме цей законопроект у першому 
читанні. Але хотів би наголосити на таких недоліках.  
По-перше, відсутнє визначення продукції як такої, що походить 
з  держави -агресора. Якщо критерієм має бути перетин кордону з Ро -
сією , як можна припустити, виходячи з частини першої  статті  28 Закону 
України «Про видавничу спра ву», то ця продукція може постачатися 
через інші країни: Білорусію, Європейський Союз. І такий закон абсо -
лютно не захищає від постачання продукції через ці країни. Очевидно, 9 є певні суперечності з підписаною Угодою про СОТ, що дозволами не 
регламентується  перетин кордону. Перетин кордону регламентується 
ліцензією. Для того щоб ефективно ввести ліцензування цього вве -
зення, необхідно внести додаткові зміни до інших законів. І  за це 
відповідає Міністерство економічного розвитку і торгівлі.  
Надзвичайно важлив о, щоб цей законопроект не перетворився на 
порожню балаканину, щоб нас не почали всюди критикувати за обме -
ження свободи слова і цензуру. Натомість російська пропагандистська 
і антиукраїнська книжка як раніше пот рапляла до нас в Україну, так 
і   продовжува тиме потрапляти. Тому закликаю підтримати законо -
проект в першому читанні і дуже ретельно доопрацювати до другого.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
До слова запрошую народного депутата Надію Савченко.  
 
САВЧЕНКО  Н.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Цей законопроект потрібно підтримати в пер -
шому читанні, щоб не трапилося з цим проектом закону те саме, що із 
законом про українську пісню, який не виконується. У кожному кабаку 
лунає російська попса, російський шансон, російська пропаганда. 
Дійсно, російського агресора треба зупиняти, і насамперед в нашій 
свідомості. Тому потрібно вичистити літературу , і в першу чергу це 
треба було зробити давно.  
Отже, прийняти в першому читанні і виписати його так, щоб він 
запрацював, а не як закон про українську пісню. Це дуже важливо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошую народного депутата Борислава Розенблата.   
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одноман -
датний виборчий округ №62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Прошу слово передати Олегу Мусію.  10 ГОЛОВУЮЧА.  Народ ний депутат Олег Мусій, позафракційний. 
Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! 
Можна подякувати Кабінету Міністр ів за те, що він відреагував на  
неодноразову дискусію в цьому залі щодо друкованої продукції за 
походженням з країни -агресора. Але ж я ставив вам, шановний пане 
віце-прем’єр -міністре, питання про те, що в наших церквах, наприклад, 
Московськ ого патріархату і в монастирях на територ іях Києво -Печер -
ської Лаври, Почаївської Лаври є маса друкованої продукції власного 
виробництва. І тому якщо йдеться про країну -агресора, це є абсолютно 
недостатнім. Ви знаєте, що зараз за комерційним замовленням бу дь-
який непотріб, який ненавидить Україну, у тому числі із названих мною 
церков, може надрукувати будь -де будь -яку продукцію.  
Тому я думаю, що до другого читання треба дуже серйозно його 
доопрацювати і внести поправки, щоб не лише з країни -агресора. Бо 
завтра надрукують в Азербайджані чи в Білорусі – не країні -агресора 
таку саму антиукраїнську продукцію. І що?  Подивіться на розкладки 
з  вихвалянням російських царів , з ви хвалянням всіляких терористич -
них ДНРів -ЛНРів  у цих церквах.  
Люди добрі, давайте серйо зніше  до цього ставитися і  доопра -
цювати законопроект. «Народний контроль» готовий надати суттєві 
доповнення і пропозиції до вказаного проекту. Але закликаю всіх 
обов’язково  проголосувати проект закону в першому читанні.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До сло ва запрошую народного депутата Ігоря Мосійчука, фракція 
Радикальної партії.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий о круг, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Учора відбулася презентація книжки 
відомого українського політолога Миколи Давидюка «Як працює 11 путінська пропаганда». Власне, під час презентації журналісти, полі -
тологи, учасники порушували питання і зверталися до при сутніх 
народних депутатів щодо необхідності задіяння того рецепту, який  
протистояв би путінській пропаганді.  
Насправді ми вважаємо, що даний законопроект є одним  з еле -
ментів цього рецепту, і  готові його підтримати в першому читанні. Але 
його, дійсно, нео бхідно доопрацювати, тому що в інши х країнах, а  не 
лише  в країні -агресора, може друкуватися антиукраїнська література 
і через неї відбуватиметься підривна діяльність на території України.  
Цей законопроект насправді мав бути прийнятий ще в 2014  році, 
з  початку російської агресії. Тому що те, що ми вчора с постерігали 
в Донецьку під час похорон «Мотороли » (земля йому бетоном) , це саме 
наслідок того, що антиукраїнська книга,  антиукраїнські передачі мали 
і  мають місце. Але про що говорити, якщо навіть деякі у країнські 
журналісти дозволяють собі називати того ж «Моторолу » видатним 
бойовиком.  
Тому підтримаємо цей проект закону в першому читанні і напра -
вимо на детальне доопрацювання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Роман Семенуха, фракція «Об’єднання «Само -
поміч».  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України  
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги, фракція «Об’єднання «Самопоміч», безумовно, під -
тримуватиме цей законопроект у першому читанні. Але я ще раз хочу 
звернути увагу всього залу,  українського народу, що, на жаль, цей 
проект закону є лише імітацією  захисту інформаційного простору на -
шої держави. І книга антиукраїнського змісту, яка виготовлен а в Росії, 
може бути безперешкодно згідно з редакцією, яка пропонується цим 
законопроектом, завезена до України. Тобто, на жаль, цей законопроект 
нічого спільного із захистом інформаційного простору не має. Це 
перше.  
Друге. Виникає запитання щодо ряду терм інів, які пропонується 
запровадити цим проектом закону, наприклад, що таке «позитивний 12 образ працівника держави -агресора» та низка інших суттєвих 
зауважень.  
Тому ми підтримуватимемо прийняття законопроекту в першому 
читанні, але наполягаємо на суттєвому йо го доопрацюванні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Рибчинський, група «Воля народу».  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандатний 
виборчий округ №211, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Даний проект закону, безперечно, є у блоці тих законопроектів, які 
зупиняють агресію,  російську пропаганду. Але я не можу не зауважити 
таке. У нас досі залишаються мо сковські площі, московські вулиці, 
причому вулиця Московська в Києві знаходиться поруч з Верховною 
Радою України.  
Думаю, що цей законопроект ми проголосуємо , безперечно , у пер-
шому читанні, але він є, так би мовити, краплею в морі сліз україн -
ського народ у по відношенню до тієї пропаганди, яка  щоденно ведеться 
проти нашої держави. Як на мене, ми маємо під час доопрацювання до 
другого читання додати дві третини до т ієї краплі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Іллєнко, позафракційн ий. 
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю ., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Війна, найголовніше, ведеться за свідомість людей. Як 
тільки змінюється сві домість, людина може брати автомат, починати 
стріляти,  у даному випадку в українців.  
Тому, звичайно, цей проект закону необхідний . Його давним -
давно треба було прийняти Верховн ою Радою. Але, як на мене , цей 13 законопроект є наслідком  так званих компромісів у  Верховній Раді – 
він занадто м’який. Вважаю, що якщо в нас  сьогодні відбувається 
російська агресія, якщо Росія ставить собі за мету знищення нашої 
держави, то , взагалі , про які в дан ому випадку друковані видання 
з країни -агресора в принципі може мова йти,  поки вони стріляють у нас, 
окуповують наші території? І плюс має бути реальна відповідальність 
тих, хто порушує в даному разі цей проект закону, навіть в цій м’якій 
редакції. Лише тоді це буде працювати. Інакше може бути так, як зараз 
на радіо: ми закон п рийняли, а й  далі крутиться російська попса,  ніхто 
за це не несе відповідальності. Має бути відповідальність…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Андрію.  
Шановні колеги! Ми завершили обговорення. Зараз перех одимо 
до прийняття рішення. Я дуже прошу всіх колег народних депутатів 
зайти до сесійної зали і підготуватися до прийняття рішення. Поки 
народні депутати заходять до залу, я надаю слово для заключного 
виступу віце -прем’єр -міністру України Кириленку В’ячесл аву Анато -
лійовичу. Будь ласка, пане В’ячеславе.  
 
КИРИЛЕНКО  В.А.  Дякую, пане Андрію. Шановні народні депу -
тати! Ми реагуємо на всі ті вимоги, які ви ставите перед нами  в цьому 
залі. Так, перед нами тисячі завдань. І цей законопроект лише один 
із напрямів, який б’є по російській пропаганді. І його треба приймати 
хоча б тому, що вся ця друкована пропаганда офіційно і легально 
дотепер надходить в Україн у. Ви пригадуєте, у травні фестиваль 
«Книжковий арсенал -2016» у центрі міста Києва? Що там продавалося? 
Книжк а Дугіна – російського Геббельса, який прямо закликав і закликає 
вбивати українських бійців на фронті . 
Тому ми згодні, що треба доопрацювати законопроект у другому 
читанні. Причому, я так розумію, що більшість депутатів схиляється до 
того, що  норми цього п роекту закону треба посилювати. І ми з цим 
згодні.  
Я не згоден з тим, що можна буде завезти з Білорусі чи з Азер -
байджану. Проект закону чітко передбачає, що  походження книги із 14 країни -агресора. Тобто якщо книга написана в Росії, то це означає, що 
навіть ч ерез Білорусь чи Азербайджан, якщо вони  цього захочу ть, вона 
сюди легально не надійде!  
Уперше за багато років ми порушуємо це питання і маємо 
можливість вирішити. Пан Мосійчук виступав, і я з ним згоден, що 
в 2014  році треба було приймати, а, можливо, ще у 1992. Але тоді в залі 
парламенту не було такої кількості патріотично налаштованих людей, 
які можуть натиснути кнопку «за». Зараз є. Хоча я розумію, що можуть 
бути доповнення нормативного чи технічного характеру.  
І те саме я хочу сказати про попередній на ш акт, який ми прийняли 
щодо радіо. Він взагалі набирає чинності з 8  листопада, тому що ми 
виписали таку норму: три  місяці – перехідний період від  моменту 
підписання закону Президентом. Це був компроміс, який ми шукали 
в  цьому залі. Законопроект у першій редакції  був значно сильніший. 
І  тепер поступово почне запроваджуватися квота 25, 30,  35 відсотків 
на  українськомовну пісню. Радійники вчора чи позавчора підписали 
меморандум про виконання (тобто зміни будуть), але ми ні на секунду 
не повинні зупинятися.  Прошу підтримати цей проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу заходити до сесійної зали. Шановні колеги, ми, справді, 
повинні йти крок за кроком, і декомунізація, яку  прийняли в цьому залі, 
і квоти на радіо, і інші закони є продовженням однієї загальної стратегії 
і політики українського парламенту на захист інформаційного просто -
ру, на захист безпеки держави.  
Є дискусія, можливо, що до певних положень. Тому пропонується  
прийняти законопроект лише в першому читанні, розпочати цей шлях. 
Найгірше, що ми може мо зробити, це не звертати уваги на ті проблеми, 
які існують. Тому прошу всіх підтримати пропозицію щодо прийняття 
проекту лише в першому читанні.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо обмеження доступу на у країнський ринок 
іноземної друкованої продукції антиукраїнського змісту» ( №5114 ) за 
пропозицією комітету прийняти за основу. Фактично всі виступаючі 
підтримали дану пропозицію. Голо сування є знаковим. Прошу займати 15 робочі місця і підтримати прийняття проекту закону №5114 за основу. 
Прошу підтримати.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по фракціях.  
«Блок Петра Порошенка» – 94, «Народний фронт» – 68, «Опози -
ційний блок» – 0, «Об’єднання «Самопоміч» – 21, «Батьківщина» – 17, 
Радикальн ої парті ї – 16, «Відродження» – 4, «Воля народу» – 6. 
Дякую, колеги, за підтримку. Вітаю з підтримкою вашої ініціа -
тиви, В’ячеславе Анатолійовичу. Бажаю вам хорошої плідної роботи до 
другого читанн я.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, я поясню вам логіку включення питань до 
порядку денного сесії. У нас, справді, виникла проблема , якої думаю, 
більше не повториться, – не було затверджено порядку денного всієї 
сесії.  
Вчора після засідання коміте тів ряд голів комітетів і фракцій 
звернулися до мене з проханням включити до порядку денного сесії ті 
питання, які були розглянуті на засіданнях комітетів і потребують 
невідкладного рішення. Багато з них є дуже простими. Це такі проекти 
постанов: «Про відз начення 200 -річчя Національного університету 
«Львівська політехніка», «Про відзначення 200 -річчя Харківського 
національного аграрного університету імені В.В.  Докучаєва». Але це ті 
питання, які потребують швидкого вирішення, бо урочистості відбу -
ватимуться вже наступного тижня.  
Це також проект закону щодо реструктуризаці ю заборгованості 
державним підприємством «Антонов» та проекти законів, які необхідні 
для прийняття проекту Державного бюджету.  
І тому я вчора вніс до порядку денного розділ «для включення 
до  порядку денного та прийняття рішення ». Щодо деяких з них ми 
зможемо перейти і на прийняття рішення. Звичайно, стосовно кожного 
з цих законопроектів визначиться зал: включати чи не включати. Ми 
будемо зараз не обговорювати, а лише голосувати. І тому в ме не 
прохання, щоб усі депутати зайшли до залу, у нас відбудеться 16 10 голосувань щодо включення до порядку денного сесії без обгово -
рень. Це буде тривати швидко і дасть нам розуміння, які з тих проектів 
законів мають шанс бути розглянутими сьогодні, а які ні.  
Дякую.  
Колеги, можемо так? Я одного бою ся: чи достатньо в залі  народ -
них депутатів . Тому я  чекаю. Бачу, уже мобілізація нібито високого 
рівня.  
Це буде короткий блок. Але важливо, щоб ми щодо нього могли 
мати достатню кількість голосів.  
Отже, проекти пос танов, які попросив включити до порядку 
денного сесії Комітет з питань культури і духовності.  
Перший проект Постанови «Про відзначення 200 -річчя Націо -
нального університету «Львівська політехніка» ( №4989 ). Хто підтри -
мує пропозицію включити даний проект постанови до порядку денного 
і розглянути, прошу підтримати. Львів’яни, прошу мобілізуватися.  
«За» – 267. 
Дякую. Це займе мало часу, але дуже важливо для колективів.  
Наступний – проект Постанови «Про відзначення 200 -річчя 
Львівського торговельно -економічного університету » (№4990 ). Прошу 
проголосувати.  
«За» – 271. 
Рішення прийнято.  
Дякую вам, колеги.  
Далі.  Проект Постанови «Про відзначення 200 -річчя з дня 
заснування Харківського національного аграрного університету імені 
В.В. Докучаєва» ( №5230 ). Найдавніший вуз подібного профілю у всій 
Східній Європі , і ми маємо виявити знак поваги. Прошу підтримати 
і  проголосувати проект №5230. Колеги, це включення до порядку 
денного для прийняття рішення, потім ми розглянемо його. Будь ласка.  
«За» – 282. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Щодо цього проекту дуж е наполягає комітет. Це проект Поста -
нови «Про вшанування 70 -ї річниці ліквідації Вірмено -католицької 
церкви в Західній Україні» ( №5255 ). 20 жовтня мають відбутися за -
ходи, і вони ч екають рішення парламенту з цього приводу. Прошу 
підтримати проект постанови №5255.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  17 Вітаю Комітет з питань культури і духовності. Думаю, ми швидко 
розглянемо – відразу після цього блоку.  
Наступний блок. Це прохання Комітету з  питань промислової 
політики та підприємництва. Два законопроекти, які, на його думку, 
також потребують невідкладного розгляду. Проект Закону «Про ре -
структуризацію заборгованості державного підприємства «Антонов» 
(№5244 ), яке відмовилося від співпраці з Росією і потребує підтримки 
держави. Хто підтримує включення до порядку денного законопроекту 
№5244 для прийняття рішення, прошу проголосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято.  
Проект  Зако ну «Про внесення змін до пункту  31 розділу  VI «При -
кінцеві та перехідні положення» Бюджетного кодексу України щодо 
державного підприємства «Антонов» ( №5245 ). Це суміжний законо -
проект, який іде наступним, вони пов’язані між собою. Прошу прого -
лосувати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнято.  
Колеги, це блок законопроектів Комітету з питань промислової 
політики та підприємництва.  
Шановні колеги, наступний блок пропонували всі голови фрак цій. 
Це проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про дер -
жавну службу» щодо статусу працівників секретаріатів депутатських 
фракцій (депутатських груп) у Верховній Раді України» ( №5263 ). Щоб 
ви правильно зорієнтувалися, це законопроект Соболєва Сергія Влади -
славовича, його мені дали на підпис усі голови фракцій. Там є логіка 
й ідея, з якою згодні всі фракції. Колеги, щоб ви не переплутали Закон 
України «Про державну службу»  і цей проект закону №5263. Зорієнту -
валися щодо нього? Він є.  
Отже, хто підтримує включення до порядку денного сесії законо -
проекту №5263 для прийняття рішення . Це питання потребує швидкого 
прийняття. Прошу проголосувати.  
«За» – 279. 
Рішення прийнято.  
Дякую за підтримку.  
Колеги, у мене є прохання щодо тієї ініціативи, яку я давно вже 
озвучив. Це проект Постанови «Про Декларацію пам’яті і солідарності 18 Сеймасу Литовської Республіки, Сейму Республіки Польща та Вер -
ховної Ради України». Щодо подій, які відбув алися на наших земля х 
в ХХ столітті. Це той проект постанови, який ми узгоджували близько 
двох місяців спільно і з Литовським парламентом і з Сеймом Респуб -
ліки Польща і домовилися, що наші парламенти в цей день приймуть 
цей спільний проект постанови з оці нкою наших історичних подій.  
Я дуже прошу вас підтримати проект №5280 . Це ініціатива України на 
шляху зміцнення антипутінської коаліції. Це також прохання від комі -
тету. Прошу підтр имати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято.  
Дякую колеги.  
Ми досить позитивно рухаємося. Колеги, я прошу вас всіх 
сконцентруватися. Наступне питання, яке ми вчора обговорювали на 
засіданні регламентного комітету , щоб включити до порядку денного 
для прийняття ріш ення проект закону про внесення змін до Регламенту 
Верховної Ради України. Це питання реформи парламенту, яке викли -
кало багато дискусій у залі. Хочу вам повідомити, що наприкінці місяця 
всі голови фракцій і заступник голови регламентного комітету їдуть 
до  Європарламенту, щоб там проан алізувати реформу парламенту. 
Я  знаю, що в деяких депутатів були застереження, але вчора на за -
сіданні регламентного комітету я озвучив пропозицію і для голів 
фракцій, яка може пом’якшити ситуацію щодо цього проекту закону. 
Особливо щодо положення про змішані тижні. Дуже хотів би, щоб ми 
дали знак нашим європейським партнерам, для яких реформа парла -
менту дуже важлива.  
Колеги, я ставлю на голосування лише  включення до порядку 
денного для прийняття рішення. Просив би усіх – і колег мажоритар -
ників, і представників усіх фракцій проголосувати, адже там підписан -
тами є Ігор Гринів, Максим Бурбак, Олег Березюк, Олег Ляшко.  
Колеги, ми двічі це провалили. Ц е був дуже поганий знак 
для Європарламенту. Я дуже прошу включити його до пор ядку денного 
для прийняття рішення. Прошу підтримати колеги і  проголосувати. 
Я можу розраховувати на всіх тих, які кажу ть, що необхідна реформа 
парламенту?  
Колеги, ставлю на голосування включення до порядку денного 
для  прийняття рішення проекти законів №4696 , №4696 -1, №4696 -2, 19 №4696 -3, №4696 -4. Прошу підтримати. Це лише включення до порядку 
денного для прийняття рішення.  
«За» – 207 (Опле ски).  
Колеги, це аплодують ті, які мені на кожному засіданні Пого -
джувальної ради кажуть, що треба проводити реформу парламенту. 
Це говорять ті, які зараз аплодують. Тут є всі законопроекти: і альтер -
нативні, і необхідні, які були зареєстровані для реформи  парламенту. 
Я ще раз поставлю на голосування.  
Дуже вас прошу ще раз зорієнтуватися і підтримати. Це пропо -
зиція, щоб ми розглянули всі законопроекти. Колеги, я прошу зайняти 
свої робочі місця, не виходити із залу. Ми дамо поганий знак, колеги.  
Я ще раз п рошу підтримати проект закону №4696 і всі чотири 
альтернативні законопроекти лише для включення до порядку денного 
сесії, а не для розгляду в першому читанні. Колеги, прошу підтримати 
і проголосувати. Будь ласка, Оле же, друже!  
«За» – 207. 
Колеги, переходи мо до наступного питання порядку денного. Це 
проект  закон у, з яким до нас звернулися Кабінет Міністрів України, 
віце-прем’єр -міністр України, необхідний для того, щоб ми могли 
повноцінно розглядати проект бюджету , – «Про заходи, спрямовані на 
врегулювання заборгованості теплопостачальних та теплогенеруючих 
організацій та підприємств централізованого водопостачання і водовід -
ведення за спожиті енергоносії» ( №5273 ).  
Цей законопроект м ає об’єднати вс і фракції. Я впевнений, що 
ви  з  ним ознайомилися. Учора Прем’єр -міністр України Володимир 
Гройсман виступив з цією пропозицією, і всі її фактично підтримали.  
Тому я прошу включити його до порядку денного для прийняття 
рішення. Думаю, має бути позитивна реакція усіх фракцій.  
Колеги, прошу проголосувати законопроект №5273 щодо вклю -
чення до порядку денного сесії для прийняття рішення.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України щ одо перегляду ставок деяких податків» ( №5044 ). Це 
також важливий законопроект, щоб ми могли повноцінно розглядати 20 проект бюджету. І я прошу вас проголосувати за включення його до 
порядку денного для прийняття рішення. Будь ласка.  
«За» – 207. 
Рішення не прийнято.  
Наступний законопроект так само з блоку Бюджетного кодексу. 
Це проект Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України 
щодо удосконалення складання та виконання бюдж етів» ( №5131 ). Про -
хання міністра фінансів і Комітету з питань бюджету його розглянути. 
Хто за те, щоб включити його до порядку денного, прошу прого -
лосувати.  
«За» – 180. 
Рішення н е прийнято.  
Колеги, тепер я хочу ще раз попросити вас підтримати проект 
Закону «Про додаткове фінансування програм соціального захисту 
населення і обороноздатності країни за рахунок конфіскованих коштів 
та коштів, отриманих і спрямованих до державного бюдж ету від реалі -
зації майна за рішенням суду за вчинення корупційного та пов’язаного 
з корупцією правопорушення» ( №5088 ). Це законопроект щодо спец -
конфіскації, який став знаковим. Ві н отримав одобрення міжнародних 
структур . І про це міністр юстиції Петренко дуже детально розповів на 
останніх ефірах.  
Колеги, цей проект закону підтримують більшість фракцій у пар -
ламенті, але чомусь ми кожного разу не можемо його навіть включити 
до поря дку денного сесії. Це знакове, важливе питання, колеги, прошу 
сконцентруватися. Це питання, яке має дати зрозуміти суспільству: чи 
ми гот ові кошти Януковича, вкрадені в  українців, повернути до україн -
ського бюджету, чи не готові. Я прошу вас, колеги, прого лосувати лише 
за включення законопроекту №5088 до порядку денного сесії. Колеги, 
фракції (ми саме про це говорили вчора ), давайте гуртом підтримаємо. 
Я закликаю всіх: давайте проголосуємо. Лише включення до порядку 
денного, добре? Я можу ставити на голосув ання, колеги? Ставлю на 
голосування пропозицію лише про включення до порядку денного сесії 
законопроекту №5088. Прошу проголосувати і підтримати. Будь ласка, 
голосуємо, колеги.   
«За» – 205. 
Колеги, ми щойно домовилися, що це буде лише включення до 
порядку денного . Ви ж пообіцяли під час дискусії.  21 Колеги, друзі, я ще раз поставлю, очевидно, ви не зорієнтувалися. 
Я звертаюся до фракцій «Об’єднання «Самопоміч» та Радикальної 
партії: лише включення до порядку денного сесії.  
Колеги, я ще раз поставлю, і дуже ро зраховую на те… Ми можемо 
опинитися перед ситуацією, коли одна з найбільших фракцій перестане 
голосувати. Це неправильно. Це лише включення, фактично формаль -
но-символічна дія. Ми не будемо його сьогодні розглядати. Давайте 
займемо тут позицію солідарності .  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію лише включити до 
порядку денного сесії законопроект №5088. Прошу проголосувати.  
«За» – 205. 
Не встигли?  
Ми будемо переходити до обгов орення. Колеги, ваша позиція 
не зміниться? Я бачу по підписах (Шум у залі).  
Колеги, він уже пройшов дискусії. Урядовий законопроект, який 
обговорювався на всіх рівнях, на засіданнях усіх комітетів, навіть на 
засіданнях фракцій. Давайте я ще раз поставлю на голосування. Як не 
буде голосів, підемо далі. Але я дуже переконливо прошу вас, це 
символічна дія.  
Добре, колеги, домовилися. Приймається пропозиція. Голосуємо 
наступний.  Це проект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо забезпечення стягнення в дохід держави 
необґрунтованих активів» ( №5142 ). Насправді ці проекти  йдуть у парі. 
Але якщо цей законопроект пройдемо, буде добре. Отже, колеги, лише 
включення до порядку денного законопроекту №5142. Якщо за це голо -
суватимемо, вийдемо на позитивне рішення. Я прошу мобілізуватися.  
Це законопроект №5142 щодо спецконфіскації, підготовлений 
урядом, обговорений з усіма фракціями. Прошу проголосувати лише 
включення до порядку денного сесії законопроекту №5142. Будь ласка, 
голосуємо, колеги.  
«За» – 190. 
А чому? Колеги, я ще раз пост авлю на голосування. А потім 
ми  перейдемо до розгляду питань порядку денного. Відбулося безліч 
дискусій і було загальне погодження: включити лише до порядку 
денного сесії. Я ще раз поставлю цю пропозицію на голосув ання. Дуже 
прошу всіх зайняти свої робочі місця.  22 Колеги, я ставлю на голосування пропозицію лише про включення 
до порядку денного сесії законопроекту №5142. Дуже прошу всіх під -
тримати.  
Це швидше знак солідарності і доброї волі парламенту. Колеги, 
сьогодн і ми його не розглядатимемо. Лише включення до порядку 
денного сесії. Колеги, прошу підтримати законопроект №5142. Це щодо 
повернення коштів Януковича до бюджету України. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 199. 
Це поганий знак для початку нашої роботи, колеги.   
Це останній законопроект серед тих, які були рекомендовані. 
Зважаючи на те, що повна мобілізація залу, з вашого дозволу ще раз 
попрошу підтримати лише для включення до порядку денного сесії 
законопроект щодо реформи парламенту №4696. Щоб ви розуміли, 
колеги, реформа парламенту – одна з тих реформ, за якою дається 
оцінка роботи всіх реформ в Україні. Це ми до цього ставимося, 
скажімо, як до другорядних питань. Підвищення спроможності роботи 
Верховної Ради України – це одне з ключових питань. П’ять законо -
проектів від усіх народних депутатів, у яких є ряд ідей, що базовані на 
плані реформи парламенту. Я дуже прошу підтримати лише включення 
до порядку денного сесії.  
Я ще раз поставлю цю пропозицію на голосування і попрошу усіх: 
і скептиків, і тих, які проти , – проголосувати. Наступного тижня усі 
голови фракцій, заступник голови регламентного комітету їдуть на 
зустріч для дискусі ї з керівництвом Європарламенту з цього приводу. 
Я прошу вас підтримати лише включення до порядку денного сесії. 
Будь ласка.  
«За» – 188. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, ми завершили. Це зайняло в нас, дійсно, небагато часу, – 
15 хвилин. Колеги, я вас проситиму, щоб ми відразу перейшли до роз -
гляду питань, які є короткими і нескладними. Це дуже прості питання, 
ми їх швидко п ройдемо, зокрема проект №4989.  23 Колеги, зараз я буду їх один за одним оголошувати. Я навіть 
рекомендував би, можливо, не дуже їх обговорювати. Вони, справді , 
є  простими. Пане Вікторе, можна лаконічно говорити  2 хвилини, 
а  можна й 2  секунди. Я депутатів за кликаю бути максимально лако -
нічними.  
Отже, перший проект Постанови «Про відзначення 200 -річчя 
Національного університету «Львівська політехніка» ( №4989 ). Колеги, 
прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою.  
«За» – 189. 
Я запрошую до доповіді Юринець Оксану Василівну. Будь ласка.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №117, Львівська об ласть, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Добрий день, шановний пане Голово, шановна президіє, шановні 
народні депутати! Тривалий час вважалося, що університет «Львівська 
політехніка» був заснований  у 1844  році. Але коли у 2005  році Україна 
приєдналася до Бол онського процесу, вищі навчальні заклади почали 
глибше вивчати свою історію. З’ясувалося, що його витоки сягають 
1816  року. Про це свідчать документи, над якими вісім років працювали 
в архівах України та Австрії.  
Відтак вчена рада університету ухвалила рі шення, що точкою 
відліку історії «Львівської політехніки» є 1816  рік. А тому цього року 
їй виповнилося 20 0 років.  
Оскільки «Львівська політехніка» є найдавнішим вищим техніч -
ним навчальним закладом України і входить до десятки найстаріших 
технічних універс итетів Європи і світу, прошу прийняти проект поста -
нови, щоб заклад встиг ще цього року відзначити своє 200 -річчя. 
Це  виш, який має понад 45  тисяч студентів, він сьогодні потрапив до 
рейтингу визначних вишів світу. Прошу підтримати цей проект поста -
нови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань культури 
і духовності Княжицький Микола Леонідович. Будь ласка.  
Дуже коротко, пане Миколо.  
 24 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Очевидно, що комітет рекомендує прий -
няти проект Постанови «Про відзнач ення 200 -річчя Національного 
університету «Львівська політехніка» за основу та в цілому, як і інші 
проекти постанов, які підтримуватимуть українські вищі навчальні 
заклади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу провести запис на виступи: два – за, два – проти. Нагадаю 
вам про лаконічність виступів.  
Курячий. Будь ласка. Увімкніть мікрофон.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №25, Дніпропетровська область, пар тія «Блок Петра 
Порошенка») . Прошу передати слово Ірині Луценко.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, 
прош у звернути увагу на те, що Національний університет «Львівська 
політехніка» входить до 800  світових вузів з найвищим рейтингом. 
«Львівська політехніка» – це потужний науковий і освітній заклад. 
У «Львівській політехніці» відбуваються фундаментальні дослідж ення 
з фізики, електроніки, хімії, математичних наук, приладобудування. 
Понад  500 зразків складних унікальних електронних вимірювальних 
приладів і систем високої точності розроблені науковцями і студентами 
«Львівської політехніки», які за своїми якісними х арактеристиками 
випередж ають світові аналоги. З його стін вийшли такі видатні вчені, 
як Марія Склодовська -Кюрі, Франке, Медведський, Август Вітков -
ський та багато -багато інших. Це плеяда відомих професорів технічних 
і математичних наук.  
Ми вас дуже просимо  приєднатися і проголосувати за цей проект 
постанови, і відзначити 200 -річчя одн ого з 800  вузів, який відноситься 
за рейтингом до найкращих учбових закладів світу.  
Дякую.  
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рибалка Сергій Вікторович.  
 
РИБАЛКА  С.В. , голова Комітету Верховн ої Ради України 
з  питань фінансової політики і банківської діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Прошу підтримати законопроект №4989.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Олег Березюк. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Вельмишановний пане Голово! Протягом остан -
ніх десятиліть вищі навчальні заклади України захопилися випуском 
юристів і економістів. Ні права в цій державі, ні економіки. «Львівська 
політехніка» один з небагатьох закладів, що був і є флагманом під -
готовки інженерної думки в Україні, яка практично щезає. І сьогодні, 
святкуючи 200 -річчя, ми маємо підтвердити, що не лише будемо 
любити ці вузи, які виховують інженерну думку в Україні, яка потім 
чомусь їде працювати за кордон, бо держава її не цінує. Ми як д ержава 
будемо цінувати ці заклади грошима. Я пропоную, щоб Верховна Рада 
до проектів постанов про відзначення важливих дат  технічних вузів 
і вузів, які заслуговують на увагу, докладала не менше 1 або 2  мільйон и 
гривень, для того щоб нагородити найкращих ви кладачів, які ще 
зберігають себе в цьому закладі. Це дуже важлива річ. Тому пропозиція 
передбач ити проект ами постанов, як і ми сьогодні голосуємо, виділення 
2 мільйонів гривень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Федорук. Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комі тету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт») . Увага! 
Шановні колеги, як випускник у минулому Льві вського політехнічного 
інституту, а сьогодні «Львівської політехніки», голосуватиму за цей 
проект постанови і закликаю всіх депутатів проголосувати за нього.  
Дякую.  26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення завершено. Ми перехо -
димо до прийняття рішення. Зараз ще м атиме слово Ігор Шурма.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Фракція «Опозиційний 
блок» підтримуватиме даний проект постанови пр о відзначення 200 -
річчя з часу заснування Національного університету «Львівська полі -
техніка», але не за тієї причини, що це один з найстаріших вишів. 
А   через те, що сьогодні Національний університет «Львівська 
політехніка» є візитною карткою України. Це  один з найкращих вузів 
на освітянському полі взагалі у Європі. Сьогодні в знак пошани до 
професорсько -викладацького складу, який передає свої знання студен -
там, котрі завжди наповнюють цей вуз, ми підтримуватимемо цей 
проект постанов и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую вам, шановні колеги.  
Ми переходимо до прийняття рішення (Шум у залі).  Вам важливо 
виступити? Дуже важлива позиція, так?  
Іван Крулько, фракція «Батьківщина». Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бю джету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Безперечно, фракція «Батьківщина» підтримуватиме цей 
проект постанови щодо відзначення 200 -річчя славного вищого нав -
чального закладу «Льві вська політехніка». Але , як на мене, нам краще 
показати нашу любов і прихильність взагалі до освітян і , зокрема , вищої 
освіти, коли під час розгляду проекту бюджету підвищимо реальні 
заробітні плати представникам освіти і надамо студентам стипендії на 
рівні прожиткового мінімуму. Оце буде реальна підтримка і відзна -
чення їхнього вкладу і річниць всіх вищих навчальних закладів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Я вам скажу таке: вищі 
навчальні заклади і їхнє керівництво також розуміють, що для них 
важлив им є їхнє прохання. Отже, для них це важливо. Колеги, треба 
просто мати повагу до їхньої позиції.  27 Ще відводимо 30  секунд Олегу Ляшк у, і переходимо до голосу -
вання. Прошу депутатів заходити до залу.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питан ь 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція 
Радикальної партії підтримує відзначення на державному рівні 200 -
літнього ювілею славного українського вузу світового рівня «Львівсь ка 
політехніка». Бажаємо довголіття, успіхів у роботі колективу і досяг -
нень студентам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення. Ставлю на 
голосування пропозицію про прийняття п роект у Постанови «Про 
відзначення 200 -річчя  з часу заснування Національного університету 
«Львівська політехніка» ( №4989 ) за основу та в цілому. Я  там був 
аспірантом, у мене особливе зацікавлення. Прошу підтримати.  
«За» – 264. 
Рішення прийнято.  
Вітаю комітет і університет «Львівська політехніка». Вітаю вас , 
колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Постанови «Про відзначення 200 -річчя Львів -
ського торговельно -економічного університету» ( №4990 ). Прошу спо -
чатку підтримати позицію розгляду за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 200. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Юринець 
Оксану Василівну. Будь ласка.  
 
ЮРИН ЕЦЬ  О.В.  Шановний пане Голово! Шановні колеги! Ми 
говорили дуже багато слів про універс итет «Львівська політехніка». 28 А лише один виш, який займається торговельно -економічними зв’яз -
ками, є в місті Львові, що також вийшов з колиски університету «Львів -
ська політехніка» і має свою давню істо рію. Тут не прийнято казати, 
що старий, але йому також 200  років. Чи можемо ми говорити про інші 
відносини між країнами як торгово -економічні? Вони найважливіші, 
бо визначають правдиву любов однієї держави до іншої. Ці відносин и 
і розвиток всіх цивілізацій пов’язаний з торгівлею.  
Прошу вас підтримати цей проект постанови у зв’язку з тим, що 
ці виші закінчи ли дуже багато людей, які нині є відомими у всьому світі 
і дали можливість нам спілкуватися, провадити міжнародний дипл ома-
тичний парламентаризм.  
Сподіваюся, що саме відзначення їхньої праці, пошана в цьому 
залі і підтримка святкування 200 -річчя університету дасть їм ще біль -
ший поштовх до роботи. Сподіваюся, що у світових рейтингах будуть 
саме наші українські виші, і наш і українські працівники в майбутньому 
завдяки прийняттю необхідних далі економічних законів зможуть пра -
цевлаштовуватися в нашій державі. Тому прошу підтримати проект 
постани щодо Львівського торговельно -економічного університету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Березюк Олег Романович. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Львів – один з небагатьох центрів української 
науки. Він стоїть поруч з Києвом, Харковом, який сьогодні також зга -
дується. Зокрема, цей вуз ще з час ів радянської окупації насправді не 
лише вчив комерції, управління тих, які живуть в Україні. Там навча -
лися і виховувалися в любові до людей і до нашої держави люди із 
усього Радянського Союзу. Вони пам’ятають Україну завдяки  цьому 
достойному і чесному ву зу.  
Тому ми вітаємо його і підтримуємо цей проект постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще від фракцій. Одна хвилина…  
Вибачте, Медуниця, «Народний фронт». Потім Радикальна партія, 
1 хвилина, і переходимо до голосування.  
Будь ласка, пане Олегу.  29 МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . Шановний Голово! 
Шановні колеги! Сьогодні четвер  – важливий день для голосувань. Ми 
розглядатимемо у першому чи танні проект Державного бюджету. 
Водночас один одному розказуємо оповідання про важливість підго -
товки торговельних кадрів і про новітні архівні дослідження.  
Давайте приймати ці проекти постанов без обговорень, і не будемо 
витрачати зайвого часу, для того  щоб розглянути важливі ші питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останній виступ – від Радикальної партії. Хто буде? Олег Ляшко. 
Дуже коротко, і переходимо до прийняття рішення. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Фракція Радикальної партії вітає колектив і студен -
тів Львівсь кого торговельно -економічного університету з 200 -річчям. 
Ми голосуємо за відзначення на державному рівні цієї славетної дати.  
Водночас користуючись нагодою, хочу привітати колектив викла -
дачів і студентів Київського торговельно -економічного університету, 
який сьогодні відзначає 70 -річчя від дня заснування. Бажаю цьому 
славному закладу потужної історії, успішного майбутнього, студентам 
хороших знань, лише червоних дипломів, викладачам – підвищення 
заробітної плати і державної уваги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Шановні колеги, переходимо д о прийняття рішення. Прошу 
всіх  зайняти свої робочі місця. Ставлю на голосування пропозицію 
комітету про прийняття проекту Постанови «Про відзначення 200 -річчя 
з часу заснування Львівського торг овельн о-економічного універси -
тету» (№4990), за основу і в цілому. Прошу проголосувати і підтримати, 
колеги.  
«За» – 252. 
Проект постанови прийнято. Вітаю наш Львівський торговельно -
економічний університет і автора законопроекту Оксану Юринець.  
 
––––––––––––––  30 Шановні колеги, наступний  законопроект ідентичний. Це проект 
Постанови «Про відзначення 200 -річчя з дня заснування Харківського 
національного аграрного університету імені В.В.  Докучаєва » (№5230 ). 
Колеги, пр ошу підтримати розгляд за скороченою процедурою.  
«За» – 180.  
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Марченка 
Олександра Олександровича.  
 
МАРЧЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, м істобудування і житлово -кому -
нального господарства (одномандатний виборчий округ №90, Київська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобода») . 
Доброго дня, шановна президіє! Доброго дня, шановні колеги! У жов тні 
2016  року відзначає своє 200 -річчя Харківський національний аграрний 
університет імені В.В.  Докучаєва.  
Сьогодні в Україні аграрна галузь відіграє одну з провідних ролей 
і в цьому немала заслуга Харківського національного аграрного універ -
ситету. Від себе особисто хочу привітати колек тив зі славною датою. 
Він нині є одним з найстар іших не лише в Україні, а й у Європі.  
Шановні колеги, прошу підтримати даний проект постанови. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, представник фракції «Об’єд -
нання «Самопоміч» передає слово пану Семенусі. Будь ласка, з три -
буни.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Ми підтримуватимемо цей проект постанови, 
тому що Харків, справді, є о дним з центрів науки, вищої освіти. Але 
хочу сказати, що держава, зокрема Верховна Рада, має виявляти свою 
любов до вищої освіти не лише пост ановами, а насамперед грошима 
і діями. Дії, напевно, найважливіше, що характеризує нас, владу.  31 Користуючись нагодою , хочу привернути увагу всього суспіль -
ства, зокрема Міністерство освіти і науки , щодо цієї ситуації, яка скла -
лася з обранням  ректора Харківського національного університету 
радіоелектроніки. Це в тому вищому навчальному закладі, який є одним 
із стовпів н авчання, виховання айтівців, нашої нації.  
Прошу Міністерство освіти і н ауки звернути увагу, оскільки 
з порушенням усіх норм законодавства сьогодні фактично зриваються 
вибори в цьому вищому навчальному закладі. Виконуючий обов’язки 
ректора Едуард Рубін не д опущени й до виборів у цьому вузі, що 
є грубим порушенням закону. Тому я дуже прошу Міністерство освіти 
втрутитися в ситуацію та дати рівні права і можливості, щоб, справді, 
панувала демократія і врядування в цьому вищому навчальному 
закладі. Це і буде підт римка вищої освіти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановний колего.  
Народний депутат Леонід Ємець від фракції «Народний фронт». 
Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги, питання якісної освіти є ключовим для роз -
витку будь -якої держави, а для України – цілком визначальним. Я вам 
наведу приклад трохи з іншої сфери. Наприклад, у юр идичних вузах ми 
кожного року випускаємо приблизно 12 -14 тисяч юристів. На сьогодні 
в нашій країні їх назбиралося близько 350  тисяч, тобто майже кожен 
десятий громадянин у нашій країні – нібито фаховий юрист. На жаль, 
ми постійно відчуваємо кадровий голод і під час судової реформи, і під 
час реформи прокуратури. Якісна робота адвокатів та інших право -
захисників викликає іноді надзвича йні питання. Це стосується як 
і  юристів, так і аграріїв. Наша держава має бути надзвичайно заці -
кавлена в якісній вищ ій осві ті. Тому ми однозначно підтримуємо 
відзначення такої визначної дати Харківського національного аграр -
ного університету. І наша фракція голосуватиме «за».  
Дякую.  
 32 ГОЛОВУЮЧА.  І вам дякуємо. Ігор Шурма від фракції «Опози -
ційний блок». Увімкніть мікрофон , будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. Шановні громадяни України! Фракція «Опози -
ційний блок» передусім звертається до вас. Зверніть увагу, сьогодні при 
оцінці освіти в Україні всі наголошують на єдиному: замало уваги від 
держави, замало фінансування, науковий потенціал, пр офесорсько -
викладацький склад потерпає від хронічного недофінансування.  
І тим не менше, випускники вузів на сьогодні є затребуваними за 
кордоном – у Європейському Союзі і за океаном. Зараз максимально 
спрощують процедуру нострифікації. Наголошую увагу на ц ьому мо -
менті за тієї причини, що 200  років тому як у Львові, так і у Харкові 
люди розуміли, що без освічених людей у технічній галузі, для ведення 
сільського господарства, торгово -економічної діяльності майбутнього 
на цих територіях бути не може.  
Україна  не просто так стала житницею на європейських теренах. 
Це все завдяки тому, що появлялися освічені люди. І мені дуже хотіло -
ся б від фракції «Опозиційний блок» побажати новому уряду, аби вони 
максимум уваги приділяли освіті.  
Сьогодні фракція «Опозиційний блок» однозначно підтримува -
тиме святкування цього ювілею. Але щоб не сталося так, як і з жіночим 
святом або Дн ем матері. Ми згадуємо  про жінок і про матерів лише 
у цей день, коли потрібно подарувати квіти. Щоденна увага  – оце і буде 
подарунком для освітян України. Фракція підтримує цей проект 
постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам. Віктор Кривенко від фракції «Блок 
Петра Порошенка».  
Прошу, пане Вікторе.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний б агатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу 
передати слово Олегу Ляшку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Олег Ляшко. Будь ласка.  33 ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги, прошу вашої уваги. Дуже важлива 
інформація.  
Минулого тижня я був у Харкові і мав чес ть спілкуватися із 
колективом Харківського національного аграрного університету. Як 
правильно наголосив Голова парламенту  – це найстаріший аграрний 
вуз Східної Європи. І я дякую Голові Верховної Ради Андрію Парубію 
за те, що він на моє прохання, інших коле г депутатів сьогодні вніс це 
питання до порядку денного для розгляду в залі парламенту. Універ -
ситет відзначив 200 -річчя 5  жовтня. Там навчаються тисячі студентів: 
майбутні агрономи, землевпорядники, лісоводи. Профільне Міністер -
ство аграрної політики та п родовольства навіть не привітало з ювілеєм. 
Отаке ставлення до аграрної науки, до викладачів, до студентів.  
Більше того, сьогодні цей університет фактично хочуть знищити. 
До переліку об’єктів на приватизацію включено два навчально -дослідні 
господарства ць ого університету. Чому їх хочуть приватизувати? Бо 
там понад 8  тисяч гектарів лісу. А цей університет навчає лісоводів. 
І  якщо позбавити їх цієї бази, на кого  сільські діти будуть навчатися ? 
Адже ми розуміємо, хто в селі працюватиме. Тому найкраще відзна -
чення ювілейної дати університету – це не просто постанова Верховної 
Ради, а допомога цьому університету.  
Я прошу проголосувати проект Постанови «Про відзначення 
200-річчя Харківського національного аграрного університету імені 
В.В. Докучаєва» з моєю попр авкою: «З метою збереження цілісного 
майнового комплексу університету доручити Кабінету Міністрів Украї -
ни виключити з Постанови №271  від 12  травня 2015  року, якою перед -
бачено перелік об’ єктів на приватизацію – державне підприємство 
«Навчально -дослідне господарство «Докучаєвське» та «Скрипаївське 
навчально -дослідне лісове господарство Харківського національного 
аграрного університету імені В.В.  Докучаєва».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зараз я хочу з вернутися до авторів проекту 
постанови Марченка, Іллєнка, Головка, Левченка.  
Шановні колеги, щойно пролунала поправка пана Ляшка. Я хочу 
запитати, чи немає заперечень в інших співавторів? Ще слово для 
виступу просить від депутатської групи пан Литвин. Буд ь ласка, пане 
Литвин, і переходимо до голосування.  34 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це буде останній виступ. Прошу всіх заходити 
до сесійної зали і підготуватися до прийняття рішення, колеги. Будь 
ласка, пане Володимир е. 
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний Голово! Шановні колеги! Оче -
видно, документи щодо святкування ювілею визначних вузів треба 
прийн яти. Але я хочу привернути вашу увагу до одного факту. Коли ми 
святкуємо ювілейні дати цих вузів, нам треба одночасно оголосити 
панахиду щодо навчальних закладів І -ІІ рівня акредитації. Вони підві -
шені в повітрі, не знають, що робити.  
Ми розробили проект закону №5240 . Пропонуємо його прийняти. 
Комітет і Головне юридичне управління опрацювали його. Однак немає 
бажання розглянути цього законопроекту.  
Я звертаюся до Голови Верховної Р ади, до всіх вас: давайте зараз 
розглянемо це питання і дамо цим закладам можливість хоча б мати 
період для адаптації до 2020  року, інакше вони зникнуть, як зникають 
фактично професійно -технічні навчальні заклади.  
Я прошу підтримати цю пропозицію і прийнят и це рішення до 
прийняття бюджету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, шановні колеги. Ми переходимо до 
прийняття рішення, прошу займати свої робочі місця. Ще Іван Кири -
ленко від фракції «Батьківщина».  
Будь ласка, пане Іване.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Коміт ету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Володимир Михайлович Литвин не сказав, про що 
йшлося вчора на засіданні комітету. Шановні коле ги, вузи І -ІІ рівня 
акредитації залишаються у підвішеному стані. Цим користуються 
поляки. Лише за два минул і роки 100  тисяч наших юнаків і дівчат 35 поїхали на навчання до Польщі. А в Чернігові мені повідомили приго -
ломшливі цифри: смертність перевищує народж уваність у чотири рази. 
Молодь покидає країну. Це називається геноцидом. Це демографічна 
катастрофа – молоді люди покидають країну. Що ми робимо?!  
Підтримаємо те, що сказав попередній промовець.  
Дякую  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про відзначення 200 -річчя з дня заснування Харківського 
національного аграрного університету імені В.В.  Докучаєва» ( №5230 ), 
з урахуванням поправок, які оголосив з трибуни один з авторів Олег 
Ляшко і підтримують інші автори проекту, за основу та в цілому. 
Колеги, будь ласка, голосуємо.  
«За» – 291. 
Вітаємо Харківський національний аграрний університет. Вітаємо 
авторів і  ініціаторів із прийняттям постанови.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Постанови «Про вшанування 70 -ї річниці 
ліквідації Вірмено -католицької церкви в Західній Україні» ( №52 55). 
Колеги, прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Будь 
ласка.  
«За» – 189. 
До доповіді запрошується голо ва Комітету з питань культури 
і духовності Княжицький Микола Леонідович. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дорогі друзі! Якщо ви поїдете в Західну 
Україну до Львова, чи в Карпати, побачте красиві вірменські церкви, 
які довгий час стояли порожніми. У б удь-якому карпатському музеї 
ви побачите одяг, який виглядає , як гуцульський, але вишитий темно - 
синіми і помаранчевими нитками, який колись носили вірмени . Їх зараз 
там немає. Ці люди фактично насильно в 1939, а потім 1946  роках були 
виселені з території України. Багато з  них були насильно переведені 
в католицизм, а їхня релігія – знищена. Тому наша історична пам’ять 
завжди повинна про це нагадувати.  36 Для ут вердження гарантованих Конституцією України прав і сво -
бод, з урахуванням європейського вектор а розвитку нашої держави, 
важливо пам’ятати і про події 1945 -1946  років у Західній Україні. Зо -
крема, проведені заходи з метою повної ліквідації східно -католицьки х 
церков у Західній Україні. Віруючі української Греко -католицької 
і Вірмено -католицької церков зазнали численних переслідувань з боку 
радянських державних органів. Священики висилалися до виправно -
трудових таборів, а самі церкви були поза законом. Вірмено -католицька 
церква була серед церков східно -католицького обряду, яка зазнала 
утисків і була ліквідована як діюча. За даними історичних джерел, 
Вірмено -католицькі церкви закривалися, їх майно знищувалося, а сама 
етнорелігійна група вірмен, яка проживала тут  ще за часів галицького 
князівства, підлягала виселенню із Західної України до Польщі. Внаслі -
док цілеспрямованих дій проти Вірмено -католицької церкви з боку 
радянських державних органів, 8 -9 березня 1946  року відбувся військо -
вий трибунал НКВС, який лікві довував церкви, а священиків засудив 
до тюремних ув’язнень.  
25 жовтня 1946  року у Ватикані було видано документ, яким дано 
вказівку не робити перешкод для переходу віруючих Вірмено -като -
лицької церкви на латинський обряд. Історики вважають цей день 
остаточ ним днем ліквідації Вірмено -католицької церкви в Західній 
Україні. У перші роки незалежності України засуджені вірмено -като -
лицькі священики були реабілітовані.  
Комітет підтримав прийняття п роекту постанови за основу та 
в цілому. Закликаю вас також підтри мати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Шановні колеги, як на мене, у нас є повне порозуміння залу. Якщо 
ми без обговорення поставимо цей проект постанови на голосува ння? 
Тому що далі йдуть два дуже важливих законопроекти, що стосуються 
реструктуризації боргу державного підприємства «Антонов» . Нам д уже 
важливо розглянути їх до 12  години. Немає заперечення, щоб ми прого -
лосували проект постанови без обговорення? Прошу з осередитися.  37 Отже, ставлю на голосування проект Постанови «Про вшанування 
70-ї річниці ліквідації Вірмено -католицької церкви в Західній Україні» 
(№5255). Прошу підтримати. Шановні колеги, голосуємо.  
«За» – 218. 
Шановні колеги, я бачу, що не встигли проголо сувати. Прошу 
повернутися до голосування цього питання. Шановні колеги, я прошу 
всіх повернутися на свої робочі місця.  
Олегу Ляшк у надається 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги! По -перше, щодо тексту. З усією 
повагою до автора, але як можна вшановувати трагедію? Відзначати 
жалобу, а вшановувати трагедію, як на мене це стилістично непра -
вильно.  
І найголовніше. З усією повагою ставлюся до наших братів 
вірменів, але Вірменія – це та країна, яка визнала анексію Криму, 
російську окупацію Криму і не підтрим ала територіальної цілісності 
і суверенітету України. Я прошу про це колег депутатів пам’ятати.  
Користуючись нагодою, звертаюся до вірменської влади засудити 
російську агресію в Криму, визнати тер иторіальну цілісність України 
і підтримати нашу бо ротьбу проти російської агресії .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Отже, з конструктиву, який 
прозвучав (а там був один конструктив), для стенограми я пропоную 
внести зміну до назви проекту постанови: не вшанування, а відзначення 
70-ї річниці ліквідаці ї Вірмено -католицької церкви в Західній Україні. 
Правильно? Давайте розділяти справи державні й церковні , і зараз 
разом підтримаємо цей проект постанови.  
Ще раз прошу всіх повернутися на свої робочі місця. Ставлю на 
голосування проект Постанови «Про відзна чення 70 -ї річниці ліквідації 
Вірмено -католицької церкви в Західній Україні» (№5255). По суті , 
віруючі люди також страждали від репр есій. Не треба це пов’язувати 
з тим, що сьогодні відбувається в сучасній Вірменії. Прошу підтримати. 
Будь ласка.  
«За» – 217. 
Шановні колеги, ми повернулися до голосування. Я бачу, що 
депутати повертаються до сесійного залу. Дайте, будь ласка, 1  хвилину 38 голові комітету, він зараз спокійно роз’яснить ще раз зміст проекту 
постанови, і ми повернемося до голосування.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Шановні колеги, дуже неприємно, коли 
ми вдаємося до політичних спекуляцій. Очевидно, вірмени, які заги -
нули від рук НКВС у 1946  році, до сучасної Вірменської держави не 
мають жодного стосунку. Очевидно, у проекті постанови є те, що ці 
люди були виселені  переважно до Польщі та інших європейських країн 
з території України. Очевидно, ми маємо вшанувати пам’ять кожного, 
хто загинув від рук НКВС на території України. Звичайно, є люди, які 
не зрозуміли. Я вірю, що Олег Ляшко не зрозумів і зараз нас підтримає. 
Але є люди, які навмисно не хочуть вшановувати жертв НКВС і радян -
ського режиму.  
Дуже прошу об’єднатися і показати, що ми здорова, нормальна, 
сучасна європейська нація.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я дуже дякую пану Княжицькому за конструк -
тивний виступ і абсолют но правильне розставлення акценту.  
Шановні колеги, я ще раз для стенограми пропоную , щоб у нас 
проект постанови звучав так. Проект Постанови «Про 70 -у річницю 
ліквідації Вірменської -католицької церкви в Західній Україні». Тому 
що, дійсно, це трагедія, і ї ї не можна відзначати чи вшановувати. Нам 
просто потрібно зараз вшанувати пам’ять всіх жертв цієї енкаве есів-
ської чистки.  
Я бачу, що шановний колега наполягає на репліці. Олегу, може ми 
все-таки перейдемо до питання щодо заводу «Антонов».  
30 секунд. Будь  ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги, міжконфесійний мир і злагода 
запорука розвитку країни. Ми з великою повагою ставимося до наших 
братів вірменів, які живуть в Україні, збагачують Україну і є окрасою 
українського народу. Але ми не можемо уникнути і не зве ртати уваги 
на той факт, що Вірменія на державному рівні визнала російську агре -
сію проти України, анексію Криму. Ми готові підтримати цей проект 
постанови, якщо додамо другий пункт: звернутися до президента 39 Вірмен ії, вірменського парламенту з вимогою засу дити російську агре -
сію, підтримати боротьбу українців за територіальну цілісність нашої 
країни. Вірменія так само потерпає від агресії, як потерпає Україна. І  ми 
маємо об’єднувати свої зусилля, а не розпорошувати їх.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, н а жаль, ми зайшли в обговорення. Тепер фракція 
«Блок Петра Порошенка» вимагає 1  хвилину.  
Рефат Чубаров. Будь ласка.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України з питань 
прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин (загаль -
нодержавни й багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Я просив би підтримати цей проект 
постанови без будь яких додаткових, можливо, пропозицій. Тому що ці 
події відбувалися на території сучасної Української держави, вони 
мають виключно пряме відношення до нашої історії. Ми не пов’язуємо 
це із Вірменією і сьогоднішньою позицією Вірменської держави. Але 
шановний народний депутат пан Ляшк о цілком правий у тому, що ми 
з цієї нагоди маємо згадати про те, що сучасна Вірменська держава  і її 
керівники займають виключно антиукраїнську позицію .  Ми 
маємо це нагадати у зв’язку з окупацією Криму, із війною з Росією.  
І тому я все -таки прошу, це – наша історія.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
На правах головуючої, з вашого дозволу, я хочу підтр имати цей 
проект постанови без внесення додаткових змін. Тому що це, дійсно, 
різні речі: історична подія і те, що сьогодні відбувається у сучасній 
Вірменії.  
Шановні колеги, ми маємо спочатку поставити на голосування для 
підтвердження пропозицію до цього п роекту постанови. Ставлю на 
голосування пропозицію про повернення до проекту Постанови «Про 
вшанування 70 -ї річниці ліквідації Вірмено -католицької церкви в Захід -
ній Україні» (№5255).  
Ми звертаємося до Радикальної партії з проханням підтримати 
пропозицію про повернення до голосування.  
 40 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу підтримати, колеги. Будь ласка, го -
лосуємо.  
«За» – 231. 
Тепер ми ставимо на голосування … 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дуже дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прош у зайти до сесійного залу і під -
тримати проект Постанови «Про вшанування 70 -ї річниці ліквідації 
Вірменської Католицької Церкви в Західній Україні» ( №5255 ) з пропо -
зицією комітету з а основу та в цілому. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги! Ми пройшли блок питань, на яких наполягав 
Комітет з питань культури і духовності.  
 
––––––––––––––  
 
Зараз ми переходимо до двох пита нь, на яких наполягав Комітет 
з питань промислової політики та підприємництва.  
Проект Закону «Про реструктуризацію заборгованості  держав -
ного підприємства «А нтонов » (№5244 ). Прошу підтримати розгляд за 
скороченою п роцедурою. Будь ласка, колеги.  
«За» – 196. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Кривенка 
Віктора Миколайовича. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Народний Рух України.  
Шановні колеги, Україна все  ще є авіакосмічною державою. 
Я  дуже д якую колегам фактично з усіх фракцій, які долучилися до 
співавторства проекту закону №5244, який є вкра й важливим для того, 
щоб ми залишил ися авіаційною державою. У 2009  році до заводу 
«Антонов» було приєднано державне підприємство «Київський авіа -
ційний з авод «Авіант». Це було правильне рішення, тому що на той 41 момент підприємство розграбовували, було близько 2  мільярд ів забор -
гованості, але там працювали 3,5  тисячі людей, які вміли і досі вміють 
збирати літаки. Дуже важливо, що тоді було прийнято  таке ріше ння. 
Ці люди збережені і на сьогодні вони також працюють. Наше рішення 
покликане списати лише штрафні санкції з ДП «Антонов», яке тоді 
взяло на себе цю заборгованість. І тоді це держава підтримала. Є  забор -
гованість перед державою, яка не спи сується, а роз строчується на 
10 років.  
Тому я дуже прошу вас проголосув ати за це рішення, яке 
підтримано Міністерством фінансів. Це той рідкісний випадок, коли 
Міністерство економічного розвитку і торгівлі, Міністерство фінансів, 
такі профільні комітети , як наш, комітет  з питань бюджету, комітет , 
який очолює пан Галасюк, – усі в унісон працювали і підтримали це 
рішення. Це державницьке рішення.  
Ми наголошували на важливості університету «Львівська політех -
ніка» та інших технічних вузів, які випускають інженерів . І як по гано, 
що спеціалісти виїжджають з України.  Хочу вам сказати, що понад 
300 працівників державного підприємства «Антонов» у цих умовах, 
коли підприємство ще живе, сплачує нормальну зарплату, уже пра -
цюють у компанія х «Боїнг», «Прогресстех -Україна». Це також україн -
ці, але нам треба, щоб українці все -таки працювали на наших підприєм -
ствах, які виробляють остаточну продукцію, а не є лише аутсорсерами.  
Тому, товариство, до Голови Верховної Ради шановного Андрія 
Володимировича, до всіх голів фракцій звернувся ко лектив підприєм -
ства. Тут є підписи і керівника профспілки, і керівників фактично всіх 
підрозділів: цехів, головних конструкторів, керівників програм. Нага -
даю, це 12  тисяч…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  30 секунд, завершуйте.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  12 тисяч людей, які працюють у Києві. Але 
нагадаю, що це головне підприємство, від нього залежить кооперація 
по всій Україні. Від сьогоднішнього рішення, враховуючи ту ситуацію, 42 в якій є підприємство у зв’язку  зі знищенням російського напряму, 
залежить майбутнє державного підприємства «Антонов».  
Прошу всіх підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету з питань 
промислової політики та підприємництва Віктору Галасюку. Буд ь 
ласка, пане Вікторе.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Дякую. Шановна пані Ірино! Шановні колеги народ ні депутати! У світі 
насправді менше дюжини країн, які мають такий цикл авіавиробництва, 
як і ми. Тому цей законопроект є н адзвичайно важливим. Коли до 
ДП «Антонов» був приєднаний «Київський авіаційний завод «Авіант», 
разом з ним дісталися шалені борги, як і це підприємство не здатне 
обслуговувати в тому режимі, який на сьогодні існує. Тому в цьому 
законо проекті пропонує ться суму боргу 706  мільйонів гривень розстро -
чити на 10  років перед державним бюджетом і списати ті штучно 
накопичені пені та штрафні санкц ії в обсязі 565  мільйонів гривень, які 
сьогодні лежать на плечах цього підприємства і, по суті, загрожують 
йому банкрутством.  
Хочу наголосити, що такий підхід повністю підтримується 
Комітетом з питань промислової по літики та підприємництва. Він 
є  слушним,  бо це антикризовий захід з порятунку флагмана україн -
ського літакобудування – державного підприємства «Антонов». Тому 
пропонуватиму від імені комітету підтрима ти цей проект закону в пер -
шому читанні за основу та в цілому як закон з необхідним техніко -
юрид ичним опрацюванням.  
Окрім цього, хочу наголосити, що комітет звернувся до Голови 
Верховної Ради України з пропозиці єю наступного тижня (причому це 
наполягання не лише комітету, а й фракції Радикальної партії), розгля -
нути аналогічний законопроект №5113  щодо реструктуризації боргів 
«Південмашу». Бо український космос нічим не гірший за український 
авіапром. І сьогодні ми так само маємо врятувати це стратегічне 43 підприємство. Це є принциповим наполяганням і фракції Радикальної 
партії, і Комітету з питань п ромислової політики та підприємництва. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу повертатися до сесійного залу. Чи є по -
треба в обговоренні? Є.  
Запишіться, будь ласка, на виступи від фракцій: два – за, два – 
проти. За 8  хвилин у н ас розпочинається голосування. Це надзвичайно 
важливі законопроекти.  
Іван Крулько. Фракція «Батьківщина». Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина» на своєму засіданні ухва -
лила рішення одностайно підтримати законопроект, який стосується 
реструктури зації заборгованості державного підприємства «А нтонов ». 
Безумовно, ми повинні підтримувати ті стратегічні підприємства, які 
є  унікальними як для України, так і для всього світу. Україна входить 
до невеликого числа країн, що мають власне авіабудування і св ою 
космічну галузь.  
Водночас з ініціативи фракції «Батьківщина» зареєстрований 
подібний законопроект №5113, який стосується фінансового оздоров -
лення державного підприємства «Виробниче об’єднання «Південний 
машинобудівний завод імені О.М.  Макарова» («Півд енмаш»). Це також 
стратегічне підприємство для України. І парламент мусить негайно 
прийняти відповідні законодавчі ак ти, для того щоб підприємства 
і «Антонов», і «Південмаш» мали можливість функціонувати. Якщо ми 
втратимо ці унікальні підприємства для нашо ї країни, відновити їх буде 
вже неможливо. Тому я закликаю сесійну залу не лише підтримати 
законопроект, який стосується ДП «Антонов», а й розглянути най -
ближчим часом (можливо, навіть сьогодні) законопроект №5113, який 
стосується «Південмашу». І не знищув ати того унікального, що ми 
маємо.  
І ще одне. Давайте не просто для цих підприємств встановлювати 
якісь преференції, а надавати з боку держави державне замовлення. 
Тоді ми не матимемо необхідності приймати тут рішення про їхнє 
фінансове оздоровлення і рест руктуризацію їхніх боргів. Вони повинні 44 будувати літаки і відбудовувати космічну галузь для Української 
держави. І Україна повинна ставати успішною країною.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Максим Єфімов. Фракція «Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
ЄФІМОВ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №48, Донецька область, самовису -
ванець) . Это уникальный случай, когда мы все вместе поддерживаем 
национального производителя. Прошу весь зал объединиться для того, 
чтобы не дать умереть одному из локомотивов нашей промышлен -
ности, а сделать все возможное для его развития. Поэтому поддержим 
нашего внутреннего производителя ‒ авиастроительное предприятие.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Сергій Кіраль. Фракція «Об ’єднання «Самопоміч». Будь ласка.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар тія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. Шановні колеги! Під словами під -
тримки національного виробника ми дуже часто бачимо приховані 
схеми і величезну корупцію. А чому ми, наприклад, не ставимо собі 
запитання, чому сьогодні не списуємо пені, штрафи теплокому ненерго, 
які постачають тепло і гарячу воду мільйонам наших мешканців? Чому, 
наприклад, учора на засіданні фракції, запитуючи в керівництва під -
приємства, ми не отримали жодної відповіді про структуру цих боргів, 
жодної відповіді стосовно програми їх  розви тку? Чи були звернення 
до Генеральної прокуратури? Чи проводяться якісь розслідування? Що 
відбувається взагалі на підприємстві?  
І сьогодні нам колеги показують оці списки з підписами праців -
ників, очевидно, багато часу потративши на це. А чому не потратит и 
часу, сісти і напрацювати елементарний бізнес -план, щоб підприємство 
показало , як воно буде далі працювати і повертатиме борги. Можливо, 45 додамо їм 1  мільярд або 2, якщо буде програма, яка продемонструє, що 
повертати ме не лише борги, а й ці пені, тому що такий закон загрожує 
Україні отримати чистий збиток ‒ мінус 0,5 мільярда гривень людських 
грошей. Ми просто втрачаємо ці гроші, які могли б відпра цювати, 
якби   мали чітке бачення розвитку цьог о підприємства. Це стосується 
і ДП «А нтонов », і «Південмашу», і багатьох інших десятків державних 
підприємств, що, до речі, належать до «Укроборонпрому», яких Прези -
дент своїм вето взагалі виключив з якісної системи державного управ -
ління підприємствами, коли ми прийняли закон, проект якого №3062 , 
за яким мають бути незалежні наглядові ради, аудит підприємств, 
контроль за їхнім розвитком. Ці підприємства на сього дні ‒ темна діра. 
Думаю, що за цей законопроект не можна голосувати.  
Дякую.  
 
Веде за сідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще дві фракції  не мали слов а. 
Від БПП мали слово. Через 2  хвил ини розпочнеться голосування. 
Я  прошу всіх народних депутатів зай ти до залу. Зараз Долженков ‒ 
1 хвилина, потім Галасюк – 1 хвилина. Будь ласка, увімкніть мікрофон 
Долженкова.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний бло к»). Андрію Володимировичу, Матвієнков Сергій 
Анатолійович записався. Дайте 2  хвилини нашій фракції, звертайте 
увагу на запис системи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не будьте таким напруженими, видихніть 
глибоко і я надам вам 2  хвилини, як передбачено.  
Матвієнков. Будь лас ка, 2 хвилини.  
Я попрошу вас вставити картку і мати…  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Коміте ту Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 46 Донецька область, самовисуванець) . Спасибо. К сожалению, те депу -
таты, которые раб отали в реальном секторе экономики, констатируют, 
что у нас страна живет с протянутой рукой. И что долговая яма, в кото -
рую мы все сегодня падаем, растет с каждым днем. Мы до конца этого 
года будем иметь 2  триллиона долгов в нашем бюджете. Следующий 
год на м планируют где -то порядка 2,3  триллиона долгов в нашем 
бюджете.  
Целые отрасли на сегодняшний день лежат. Не работают крупней -
шие предприятия, и это не может не настораживать. Такие отрасли, как 
автомобилестроение, судостроение, машиностроение, сейчас не имеют 
четкой программы развития, перспектив. А такие предприятия, как 
завод «Антонов» , – это костяк, когда -то составляющий нашу эконо -
мику. И мы прекрасно понимаем, что такие предприятия должны рабо -
тать, пополнять доходную часть бюджета, создавать рабочие  места, 
платить налоги.  
К сожалению, банковский сектор экономики сегодня оторван от 
реального сектора экономики. Предприятия не в состоянии пополнить 
свою оборотку. Они не могут брать кредиты под те варварские про -
центы, которые се йчас  мы имеем в стране. Н о, кроме того, следует еще 
констатировать и следующий факт. Я согласен с предыдущими высту -
пающими, что нужно иметь государственную комплексную программу 
поддержки промышленности, того, чего у нас нет , – это однозначно. 
Нужно иметь поддержку через бюджет. Допустим, берем бюджетную 
программу: ни о дной комплексной программы в бюджете нет для под -
держки базовых отраслей эконо мики, прибыль увеличиваем на 28  про-
центов для промышленных предприятий. Где брать прибыль сегодня, 
как выживать этим промышленным предпр иятиям, за счет чего им 
пополнять оборотные средства, как им бороться на ринках?  
Поэтому мы, однозначно, поддерживаем этот законопроект, но 
понимаем, что это точечные разовые меры, которые могут каким -то 
образом быть переходным этапом к созданию комплексно й государ -
ственной программы развития экономики. И в конце концов прави -
тельство должно «зачесаться» в этом направлении, иначе мы все будем 
ходить с протянутой рукой.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  47 Віктор Галасюк, 1  хвилина, і переходимо до голосування. Прошу 
народ них депутатів зайти до залу.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановний Андрію Володимировичу! 
Шановні колеги! Хочу звернутися до всіх демократичних і мудрих 
політичних сил у парламенті, у тому числі й до фракції «Об ’єднання 
«Самопоміч» і наголосити на тому, що прийнят тя такого закону 
уможливить не просто забезпечити  функціонування підприємства 
ДП «Антонов», а дасть шанс на розвиток літакобудівної галузі. Ми 
дозволили міжнародну кооперацію. Не можна однією рукою будувати, 
а іншою ‒ руйнувати.  
Разом з тим, погоджуючись з  вашими застереженнями (і комітет 
їх підтримує), це робота, яку має виконувати Міністерство економіч -
ного розвитку і торгівлі. Воно має розробити комплекс ну програму 
розвитку високотехнологічних галузей, підтримувати літакобудування, 
кораблебудування, буду вання вагонів тощо, а ми повинні імплементу -
вати це в дію. Тому, безумовно, ми маємо підтримати цей законопроект, 
а на майбутнє вимагати від Кабінету Міністрів, Міністерства економіч -
ного розвитку і торгівлі України, оборонпрому комплексного підходу 
до реф ормування і розвитку таких підприємств.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Хочу нагадати вам про те, що вже не раз 
нагадував: називаючи прізвища чи фракцію, ви автоматично їм пере -
даєте слово. І виступаючі, якщо мають такий намір, нехай це роблять 
надалі . Просто я про це нагадую і попереджаю.  
Олег Березюк. Репліка ‒ 1  хвилина.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Вельмишановні пані й панове! Фракція «О б’єд-
нання «Самопоміч» підтримує українс ьке авіабудування лише тому, 
що  санітарний літак, який перевозить хлопців зі сходу на захід, має 
35 років і вже два роки літає. Тому ми підтр имуємо. Але зараз ми 
віддаємо з людських грошей 0,5  мільярда гривень. Де структура боргів? 
Де бізнес -план їх використання? Мінфін каже: ви проголосуйте, а потім 
ми подумаємо і вивчимо, чи їм дати гаран тії.  
Так ось, парламент України просить подати сьогодні бізнес -план, 
для цього є час і можливості. І вчора керівництво ДП «Антонов» було 48 на засіданні фракції. За дві години часу жодних доказів реальної бізнес -
активності в сучасному бізнес -середовищі ХХІ  століття!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Колеги, будь 
ласка, заходьте до залу, займаємо робочі місця, щоб потім не довелося 
кілька разів повертатися до голосування. Я тричі повідомляв, що зараз 
відбудеться голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про реструктуризацію заборгованості державного підприєм -
ства «Антонов» ( №5244 ) з необхідним техніко -юридичним опрацю -
ванням  за основу та в цілому . Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
голосувати. Голосуємо.  
«За» ‒ 285.  
Закон прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, у нас є ще 5  хвилин. Ми встигнемо розглянути суміжний 
проект Закону «Про внесення змін до пункту  31 розділу  VI «Прикінцеві 
та перехідні положення» Бюджетного кодексу України щодо держав -
ного підприємства «Антонов» ( №5245 ). Прошу вас бути лаконічними, 
щоб не розійшлися народні депутати на пе рерву.  
Прошу підтримати розгляд законопроекту за скороченою про -
цедурою. Прошу проголосувати.  
«За» ‒ 194.  
Повідомляю, що я продовжую засідання до закінчення розгляду 
даного проекту.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Кривенка 
Віктора Микола йовича. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Народний Рух України. Шановні колеги! 
Дякую вам за те, що майже конституційною більшістю виявили свідо -
мість. Хочу нагадати, що коли постає питання стосовно шахтарів, ми 
так само голосуємо. Але там є так само непрозорість , і ми розуміємо, 
які на цих шахтах керівники і як вони маніпулюють цими всіма речами. 
Проте там, мабуть, більше якогось популістського ефекту. Тому треба 49 голосувати. Коли ми кажемо про санітарні літаки, саме неголосування 
цих законопроектів дає можливість  продовжуватися майже рік триваю -
чому судовому розгляду, де є санкції . І Міноборони не може укласти 
договір на поставку трьох літаків, один з яких санітарний, що нам вкрай 
потрібний.  
Тому колеги, я закликаю вас підтримати цей законопроект, тим 
паче що це відображення попереднього проекту закону в Бюджетному 
кодексі. Підтримую колег, що треба максимально швидко голосувати 
законопроект №5113 , який стосується «Південмашу». Ми досягли нон-
сенсу з фракціями, що внесемо його в найстисліші терміни, тому що це 
треба підтримувати. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Є потреба від комітету? Будь ласка.  
Перепрошую. Будьте лаконічними. Запишіться, будь ласка, на 
виступи: два – за, два  – проти.  
Лубінець, «Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №60, Донецька область, партія «Блок 
Петра Порош енка») . Прошу передати слово Максиму Курячому.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П.  Шановні колеги! Шановні народні депутати! 
Шановний Андрію Володимировичу! Я переконаний, що зараз ми про -
голосуємо цей вкрай важливий і актуальний законопроект, який має 
об’єднати цю сесійну залу . 
Я звертаюся до наших колег із фракції «Об ’єднання «Самопоміч». 
Друзі, не робіть, будь ласка, змішан ої солянк и, не плутайте солому 
і  сіно. Я хочу нагадати вс ім, що позавчора, у вівторок 18  жовтня, 
Україна продемонструвала всьому світу, що ми не словом, а  ділом, 
можемо рухатися як космічна держава. І ніхто не буде нам в цьому 
перешкоджати.  
18 жовтня відбувся успішний запуск ракетоносія «Аntares»  
з українським першим ступенем, який виготовлений на «Південмаші». 
Даний законопроект дає можливість Бюджетному кодексу України 50 не  лише списати ці питання для ДП «Антонов», а й подбати про 
«Південмаш».  
Друзі, я дуже прошу підтримати нашого вітчизнян ого виробника  – 
ДП «Антонов», а потім будемо голосувати законопроект №5113  щодо 
«Південмаш у», про який щойно говорили  колеги з фракції «Бать -
ківщина».  
Голосуємо всі одностайно і відбудемося як держава.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дзюблик Павло Володимирович, фракція «Народний фронт».  
 
ДЗЮБЛИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної  політики, природокористування та лікві -
дації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний виборчий 
округ №66, Житомирська область, політична партія «Народний 
фронт») . Прошу передати слово Максиму Бурбаку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Бурбак.  
 
БУР БАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний 
виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Доброго дня, шановні колеги! Фракція «Народний 
фронт» підтримуватиме даний законопроект, тому що нам треба зро -
бити все для того, щоб наше авіабудування все -таки існувало. Це 
перше.  
Друге. Треба створювати нові робочі місця, а не припиняти роботу 
на діючих підприємствах. Тому ми нашою фракцією будемо підтри -
мувати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гусак, фракція «Опозиційний блок».  
 51 ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатн ий виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! Шановні 
українці! Шановний Голово! Нещодавно уряд відзвітував про своє 
велике досягнення, що в нас, за підсумками дев’яти місяців, зрос ло 
промислов е виробництв о на 2 відсотки.  
По-перше, це зростання відбу лося після падіння промислового 
виробництва за останні два роки на 20  відсотків.  
І по-друге, ще за підсумками першого кварталу, Україна мала 
зростання промислового виробництва на 4  відсотки. Тобто у другому  
та третьому кварталах ми, у кращому разі, маємо нульове зростання.  
У липні було падіння пром ислового виробництва, падіння 
у серпні, швидше за все ми будемо мати падіння промислового вироб -
ництва у вересні.  
Дуже погано працюють базові галузі. Наприклад, у вересні була 
величезна пр облема із залізничними перевезеннями. Ця тема вже 
широко обговорюється. Дійсно, кажуть, що деякі проблеми в «Укрза -
лізниці» накопичувалися десятиліттями, і їх не можна розв ’язати за 
кілька місяців.  
Це можна обговорювати. Але в «Укрзалізниц і» були  шалені 
проблеми із закупівлями палива, маючи мільярди гривень на рахунках. 
Шановні колеги, паливо купується за два тижні, якщо хтось хоче чи -
мось займатися і забезпечити хоч якусь роботу промисловості в країні.  
Фракція «Опозиційний блок» голосуватиме і за цей зако нопроект, 
щоб якось підтримати вітчизняне літакобуду вання, але цього недо -
статньо. І  уряд, і парламент має послідовно працювати над віднов -
ленням роботи промисловості країни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І заключний виступ ‒ Соболєв Єгор Вікторович. Через 2 хвилини  
буде голосування.  
Будь ласка, пане Єгоре.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Щоб допомогти авіабуд уванню, зокрема ДП «Антонов», треба почати 52 замовляти в них літаки, включати ці витрати до Державного бюджету 
України, зокрема ті самі літаки для ева куації поранених військових. 
Не треба плутати дерибан і підтримку авіабудування. Коли керівництво 
заводу, як е зробило ці 0,5  мільярда гривень боргів, буде у в’язниці, коли 
нинішнє керівництво буде мати прозорий план, як не закінчити з таким 
самим результатом, тоді ми із задовол енням підтримаємо такі кроки. 
А  зараз нам просто пропонують всліпу пробачити бюджету,  тобто 
платникам податків, 0,5  мільярда гривень боргів перед ними одним 
рішення. Фракція «Об ’єднання «Самопоміч» на це не піде.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юлія Володимирівна Тимошенко, фракція «Батьківщина». Ко -
леги, заходимо до залу.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко міте ту Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні друзі! 
Для того щоб розуміти, наскільки ва жливий такий закон для нашої 
галузі літакобудування, треба просто знати цю галузь, знати кожну 
цифру, розуміти потенціал галузі. І мене дивує, що молоді депутати, які 
не володіють досконало всією ситуацією на цих заводах, у цих КБ, 
сьогодні так, знаєте, по верхово ставляться до цих законопроектів.  
Я закликаю зал підтримати законопроект №5245 обов’язково. 
Тому що якщо піднімати нашу промисловість, наш інтелектуальний 
потенціал, то починаючи з ДП «Антонов», «Південмашу», з КБ «Пів -
денне» тощо. Але, пане спікер е, я прошу вас на наступні сесійні дні 
поставити на голосування законопроект №5113. Це ще один страте -
гічний напрям нашого життя. Прошу всіх проголосувати за цей…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Будь ласка, 
заходимо до залу, займаємо робочі місця, максимально наближаємося 
до своїх карток.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до пункту  31 розділу  VI «При -
кінцеві та перехідні положення» Бюджетного кодексу України щодо 53 державного підприємства «Антонов» ( №5245 ) за основу та в цілому. 
Прошу підтримати. Голосуємо. Уряд створив спеціальне підприємство 
за наглядом над цією галуззю. Це буде нам забезпечу вати контроль.  
«За» ‒ 281.  
Рішення прийнято.  
Хочу подякувати і авторам законопроекту і привітати наше 
державне підприємство, яке розірвало угоду з Російською Федерацією 
у складний для України час, дало приклад патріотизму. Це, на мою 
думку, було правильне  й гідне рішення.  
Шановні колеги, о 12  годині 35  хвилин ми продовж имо нашу 
роботу. Нагадаю, що ми відразу перейдемо до трьох законопроектів, які 
ми включили до порядку денного. Пане Сергію, першим буде законо -
проект №5263. Думаю, що ми зможемо ним об’єднат и весь зал. Потім  ‒ 
№5273. Як на мене , він також є об’єднуючим. Далі буде проект Поста -
нови «Про Декларацію пам’яті і солідарності Сеймасу Литовської 
Республіки, Сейму Республіки Польщ а та Верховної Ради України». 
А потім три законопроек ти ‒ у другому чита нні, як це і  передбачено 
порядком денним.  
Колеги, о 12  годині 35  хвилин ми повертаємося до залу і продов -
жуємо нашу непросту, але таку потрібну для країни роботу. Дякую.  
Оголошується перерва на 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час  для перерви вичерпаний. 
Прошу заходити до залу. Ліміт часу в нас обмежений. Ми зараз перей -
демо до обговорення, але нам важливо проголосувати за скорочену 
процедуру. Я поки що для цього не бачу потенціалу.  
Колеги, я ще почекаю хвилину -півтори. Прошу наро дних 
депутатів (я знаю, що відбуваються засідання фракцій) організовано, 
колонами заходити до залу і займати робочі місця.  
Хочу, колеги, вас повідомити, що наступним у порядку денному 
стоять три законопроекти. Це проект закону №5263  щодо статусу 
працівників секретаріатів депутатських фракцій (груп), підписаний 
усіма фракціями і підтримується. Просто треба, щоб у залі була 
необхідна кількість народних депутатів.  54 Потім проект Закону «Про заходи, спрямовані на врегулювання 
заборгованості теплопостачальних та  теплогенеруючих організацій 
та підприємств централізованого водопостачання і водовідведення за 
спожиті енергоносії» ( №5273 ). Це ініціатива Прем’єр -міністра України 
Володимира Гройсмана. Він також підтримується усіма фракціями.  
Потім проект Постанови «Про Декларацію пам’яті і солідарності 
Сеймасу Литовської Республіки, Сейму Республіки Польща та Верхов -
ної Р ади України» ( №5280 ). Це три законопроекти, які були включені 
до порядку денного та щодо яких є рішення комітетів і повністю узго -
джена позиція усіх фракцій.  
Колеги, для того щоб ми розпочали розгляд, нам необхідні хоча б 
голоси за скорочену процедуру. Пр ошу голів фракцій запрошувати 
народних депутатів до залу.  
Шановні колеги, поки ми чекаємо народних депутатів, я хотів би 
надати слово голові Комітету з питань охорони здоров’я Ользі Бого -
молець, яка розповість про акцію, що сьогодні символізується на 
лацк анах багатьох народних депутатів певним символом. Прошу вас 
пані Олю протягом 1 хвилини пояснити суть і зміст цієї акції для 
України і для світу.  
Будь ласка, пані Олю. Увімкніть мікрофон.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань ох орони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, пане 
Андрію. Шановні колеги! Дуже дякую всім тим чоловікам і жінкам 
депутатам, які мають сьогодні таку рож еву стрічку на своєму одязі. 
Ця стрічка ‒ сим вол боротьби з раком. 20  жовтня – Всеукраїнський 
день боротьб и з раком молочної залози, який відповідно до наказу 
Президента визнано Днем профілактики і ранньої діагностики раку 
молочної залози. Чому цей день  такий важливий? Тому що лише 
у   2015  році, за статистикою Міністерства охорони здоров’я, було 
діагностовано 13  тисяч 200  нових випадків раку молочної за лози, з них 
у минулому році 5,5  тисяч і жінок померли внаслідок того, що рак мо -
лочної залози було діагностовано запізно. Я хотіла б наголосити на 
тому , що проблема раку молочної залози є абсолютно виліковною 
і може бути розв ’язана.  
 55 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, ще 1  хвилина.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  І надзвичайно важливо, щоб кожен ніс за 
це відповідальність. Це відповідальність не лише системи охорони 
здоров’я, а й кожного чоловіка, присутнього в цій залі, привернути 
увагу своєї дружини до, власне, здорової молочної залози. Це відпові -
дальність кожної української жінки пропальпувати свою молочну за -
лозу. Якщо є якісь мінімальні зміни, звернутися до лікаря. Хочу т акож 
сказати, що 123  випадки раку молоч ної залози було діагностовано 
в чоловіків.  
Ця проблема може бути розв ’язана в Україні так само, як нам 
вдалося за останні п ’ять років зменшити смертність від меланоми, 
роди мок, які перероджуються на 18  відсотків, що є феноменально доб -
рою цифрою. Якщо ми всі разом візьмемо відповідальність на себе, а не 
будемо перекладати її лише на систему охорони здоров’я, то і рак 
молочної залози можна буде подолати.  
Звертаю увагу також Міністер ства охорони здоров’я на те, 
що  фінан сування лікування онкології у дорослих, з яким погодилося 
Міністерство охорони здоров’я лише на 14,8  відсотка , є надзвичайно 
низьким. Ми з цим категорично не погоджуємося.  
Відсутність фінансування Національного інституту раку і закладів 
Національної акаде мії медичних наук є цілком неприємним, і ми не 
голосуватимемо за такий проект бюджету, який проти здоров’я україн -
ців. Тож прошу всіх чоловіків, усіх жінок привернути увагу до 
ранньої…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Я зараз поставлю на голосування на ступний 
проект закону, який ми включили до порядку денного для прийняття 
рішення. Це проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
державну службу» щодо статусу працівників секретаріатів депутат -
ських фракцій (депутатських груп) у Верховній Раді України». Цей 
проект підтримують усі фракції і групи парламенту.  
Наступні законопроекти №5273 і №5280 у нас не менш важливі. 
Тому я просив би підтримати пропозицію розглянути їх за скороченою 
процедурою. Прошу всі депутатські фракції (нас у залі не так ба гато), 
які підтримують розгляд цього законопроекту, підтримати також і його 56 розгляд за скороченою процедурою. Я хотів би побачити підтримку. 
Прошу народних депутатів зайти до залу , зайняти робочі місця. Зараз 
я  поставлю на голосування пропозицію про розгл яд за скороченою 
процедурою.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою проекту закону №5263. Прошу підтримати. Колеги, 
голосуємо.  
«За» ‒ 122.  
Друзі, немає проблеми, розгля даємо за повною процедурою. Але  
ми маємо ще ряд законопр оектів, які просто не встигнемо розглянути. 
Шановні колеги, я прошу переосмислити. Законопроекти, які є, ‒ це 
пропозиції від різних політичних сил і фракцій, і йдеться про те, щоб 
ми працювали ефективніше, є загальна позиція і є загальна згода. Якщо 
ми зар аз ввійдемо в годинне обговорення, то до обіду більше нічого не 
приймемо. Уже 20  хвилин, як мала бути розпочата наша робота. Хочу 
зробити зауваження. У нас знову відновлюється практика, коли народні 
депутати не йдуть на робочі місця або приходять через пів години. Ми 
вже вийшли на позитивний результат, коли в  нас середа є повноцінним 
робочим днем, але я хотів би, щоб депутати відновили відповідальне 
ставлення до сесії. Це ж не прийнятно, 20  хвилин, а депутатів немає 
в залі. Я звертаюся до тих, які гуляють. Б агато з них у кулуарах, у їдаль -
ні і чують мене. І це звернення також до фракцій, щоб порушити на 
своїх засіданнях це питання.  
Колеги, я зараз ще раз поставлю на голосування пропозицію 
підтримати розгляд питання за скороче ною процедурою. Будь ласка, всі  
фракції, які підтримують даний законопроект, прошу проголосувати 
розгляд за скороченою процедурою. Колеги, які зайшли до залу, якщо 
можна, поверніться на робочі місця. Пане Іване, зараз відбудеться 
голосування.  
Колеги, ставлю на голосування пропозицію про р озгляд за скоро -
ченою процедурою проекту закону щодо статусу працівників секре -
таріатів депутатських фракцій (депутатських груп) у Верховній Раді 
України (№5263). Прошу підтримати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» ‒ 167.  
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді н ародного депутата України Соболєва 
Сергія Владиславовича.  
Будь ласка, пане Сергію.  57 СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнс ьке об’єд -
нання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Це один з п’яти законо -
проектів про внесення змін до Закону «Про державну службу», який 
стоїть у порядку денному на сьогодні. Цей проект врегульовує дуже 
просте питання, яким чином підбираються секретаріати ф ракцій (груп) 
у парламенті. У ньому передбачається виключення працівників секре -
таріатів фракцій (груп) із державної служби і переведення у статус 
патронатної служби з відповідним внесенням змін до законів, де врегу -
льовано це питання. Прохання підтримати.  Це погоджено, дійсно, всіма 
депутатськими фракціями і групами. Ця поправка дає можливість абсо -
лютно нормально набирати працівників депутатських фракцій (груп) 
для забезпечення роботи депутатського корпусу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запр ошую голову підкомітету Комітету з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого самовря -
дування Шкрум Альону Іванівну.  
Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіона льної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Шановний головуючий! Ша новні колеги! Дійсно, Комітет 
з питань державного будівництва, регіональної по літики та місцевого 
самоврядування розглянув на своєму засіданні 18  жовтня п роект  закону 
№5263, поданий представниками факти чно всіх фракцій та груп, які 
є зараз у Верховній Раді. Законопроект технічний, дуже простий і ко -
роткий, тому комітет одностайно ух валив рішення рекомендувати 
Верховній Раді прийняти його за основу та в цілому.  
Ми фактично реформою державної служби вже вивели праців -
ників секретаріатів наших фракцій з державної служби. Тому що, 
нагадаю, вони не відбираються за конкурсом, не проходять  спеціальних 
кваліфікаційних вимог, звільняються, коли фракція розпадається, тобто 58 не підпадають під ознаки конкурсної державної служби і кар’єрної 
державної служби. Але вони зараз заст рягли, тому що не відносяться 
і  до патронатної за цим законом. Тому ду же короткими, технічними 
поправками пропонується передати їх до патронатної служби – це 
правильно і логічно. І комітет одностайно ухвалив таке рішення.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України вважає, що віднесення секретаріатів  депутатських фракцій 
(груп) до патронатної служби є питанням доцільності реформи держав -
ної служби і може бути позитивно вирішено парламентом.  
У разі внесення таких змін я прошу дати доручення Комітету 
з питань державного будівництва, регіональної політи ки та місцевого 
самоврядування під час підготовки тексту законопроекту на підпис 
доручити комітету спільно з Головним юридичним управлінням 
Апарату Верховної Ради України здійснити його техніко -юридичне 
доопрацювання, оскільки це буде прийняття за основу т а в цілому.  
Дуже прошу підтримати, колеги, це технічне, коротке, але 
важливе питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи в обговоренні: два – за, два – проти.  
Сугоняко Олександр передає слово Солов’ю.  
Будь ласка, пане Соловей.  
 
СОЛО ВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановний Андрію Володимировичу! Законопроект, який ми 
розглядаємо, – це яскравий приклад того, що нам конче необхідно 
включити до порядку денного питання в несення змін до Регламенту, 
які  рекомендовані місією Кокса , і, врешті -решт, оптимізувати роботу 
Верховної Ради. Бо що ми бачимо на практиці? Півроку тому ми 
приймали Закон України «Про державну службу». І через те що він був 
неякісно виписаний і потребує купу доопрацювань, ми змушені знову 
повертатися до нього буквально через півроку і вносити зміни. Ми 
займаємося садомазохізмом великою мірою у Верховній Раді України, 
тому щ о приймаємо неякісні закони, автором яких є  один народний 59 депутат. Тому я закликаю і вас, і весь зал усе -таки повернутися до 
внесення змін до Регламенту Верховної Ради України, оптимізувати 
роботу Верховної Ради так, щоб розглядати один законопроект, але 
з  усіх с торін і за повною процедурою, а  не ганятися за кількістю 
і в результаті втрачати якість , що ми робимо сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую за підтримку.  
Цілковито з вами згоден. Інколи поспіх під час прийняття законів 
призводить до того, що ми його правимо і правимо цілу годину, і це 
загальна проблема. І тому одна з рекомендацій ‒ «Біла книга» попе -
реднього обговорення, попереднє прох одження, аж потім ‒ внесення 
до залу.  
Колеги, прислухаючись до вашої пропозиції, після обіду, якщо 
буде зм ога, ще раз попрошу вас, щоб ми хоча б включили його до 
порядку денного. Буду розраховувати, що збереться більше депутатів 
на передодні розгляду проекту бюджету. Це не суперечить Регламенту. 
Я ще раз поставлю питання включення до порядку денного після обід у 
всіх пропозицій змін до Регламенту Верховної Ради України і опти -
мізації нашої роботи. Дякую.  
Я надаю слово Власенку Сергію Володимировичу.  
Будь ласка, пане Сергію.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верхо вної Ради України 
з  питань державного будівництва , регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, Андрію Володимировичу. Я хочу погодити ся багато в чому 
з  тим, що сказав попередній пр омовець. Єдина невеличка ремарка. 
Закон «Про державну службу» – урядовий, а не депутатський. І комітет 
зробив усе, для того щоб виправити всі ті недолугості, які від початку 
були в цьому законопроекті. Ним було розглянуто понад тисячі попра -
вок до цього за конопроекту, для того щоб привести його хоча б до 
якоїсь відповідності міжнародним стандартам. А те, що залишилися 
технічні питання, то вони, дійсно, залишилися.  60 Одним із таких технічних питань і є той законопроект, який зараз 
розглядається.  
Цілком очевид но, що секретаріати комітетів – це не державна 
служба в класичному розумінні. Її треба відносити до патронатної 
служби, що й було зроблено законом. Але для того щоб врегулювати 
всі можливі колізії, приймається абсолютно технічний законопроект 
№5263, який я  закликаю всіх підтримати  за основу та в цілому згідно 
з  пропозицією комітету. Але при цьому звертаю увагу головуючого, 
що в нас на сьогодні в порядку денному стоїть ще декілька проектів 
законів, пов’язаних з імплементацією Закону «Про державну службу», 
а саме: законопроект №4388  щодо особливості проходження диплома -
тичної служби, яка взагалі не була врахована урядом, коли він подавав 
законопроект «Про державну службу», проект закону №4526 -д, який 
також є в принципі узгодженим і має цілком технічний характ ер, що 
комітет не міг виправити на етапі підготовки до другого читання, 
оскільки це було неможливо, виходячи з недолугого тексту, який було 
подано урядом до Верховної Ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершено. Дуже прошу всіх  
народних депутатів зайти до залу і зайняти робочі місця. Ми зараз 
переходимо до прийняття рішення.  
Якщо не помиляюся, усі політичні сили, фракції і групи підтри -
мують даний законопроект. Питання лише в тому, щоб у залі була 
максимальна кількість людей. Я кщо буде одностайна позиція, ми зараз 
вийдемо на позитивне голосування. Будь ласка, заходьте до залу.  
Можемо переходити до прийняття рішення? Так.  
Це технічний законопроект, який врегульовує роботу секрета -
ріатів депутатських фракцій і груп. У тому зацік авлений і Апарат, і Вер -
ховна Рада України, щоб могли ефективно працювати робочі органи 
секретаріату і фракцій.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
державну службу» щодо статусу працівників секретаріатів депутат -
ських фракцій (депутатських груп) у Верховній Раді України» ( №5263 ) 61 за основу та в цілому як закон з необхідним техніко -юридичним опра -
цюванням. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» ‒ 241.  
Закон прийнято.  
Вітаю авторів, комітет та ініціаторів (Шум у залі) . З техніко -
юридичними поправками. Я зачитав дослівно, як було записано. Так 
було і прийнято. Закон прийнятий з необхідним техніко -юридичним 
доопрацюванням комітету.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги! Наступний з аконопроект, який ми включили до 
порядку денного для прийняття рішення ‒ це проект Закону «Про 
заходи, спрямовані на врегулювання заборгованості теплопостачаль -
них та теплогенеруючих організацій та підприємств централізованого 
водопостачання і водовідведен ня за спожиті енергоносії».  
Учора я мав нараду з Прем’єр -міністром України Володимиром 
Гройсманом, який зініціював і наголосив на принциповій важливості 
цього проекту. Прийняття такого закону допоможе уникнути банкрут -
ства критично важливих для населення п ідприємств теплоенергетики, 
водопостачання і водовідведення України, допоможе закріпити меха -
нізми реструктуризації їх боргів за спожиті енергоносії та підвищити їх 
інвестиційну привабливість. Я впевнений, що це хороше продовження 
нашого вчорашнього дня бу дівництва та житлово -комунального госпо -
дарства , і також розраховую насамперед на підтримку залу . Ставлю 
на  голосування пропозицію про розгляд за скороченою процедурою 
законопроекту №5273 . Колеги, прошу проголосувати, будь ласка.  
«За» ‒ 188.  
Рішення прий нято.  
Запрошую до доповіді віце -прем’єр -міністра ‒ міністра регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
Зубка Геннадія Григоровича.  
Будь ласка, пане Геннадію.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр України – міністр регіональ -
ного  розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України.  Шановний пане Голово! Шановн а пані віце-спікере, шановні 62 колеги! Передусім я хочу подякувати всьому корпусу народних депу -
татів, які активно долучилися до співп раці над цим законопроектом . 
Ви пам’ятаєте голосування проекту закон у №2706  у цьому залі 4  липня 
цього року. Саме завдяки спільній праці ми відпрацювали цей законо -
проект, який дає змогу зробити перший крок у бік оздоровлення галузі 
теплопостачання.  
Я хотів би сьогодні закликати нар одних депутатів, якщо можливо, 
переглянути такий короткий слайд, який ознайомить вас з принципо -
вими питаннями, що вирішуються цим документом.  
Насамперед ми повинні уможлив ити реструктуризаці ю тих боргів, 
і скажу відверто, у цьому ми просунулися набагато далі, ніж навіть 
проектом закону №2706, тому що ми практично реструктуризуємо вс і 
борги, які були створені на 1  січня 2016  року. По -друге, п ’ять років 
передбачається на реструктуризацію боргу . Дається можливість після 
реструктуризації боргу скасувати всі шт рафи і пені, які були нарахо -
вані. І найголовніше, допоки діє договір реструктуризації, припи -
няється нарахування штрафів і пені в подальшому.  
Скажу відверто, кожен день прийняття такого закону, підписання 
і відпрацювання нормативних актів має дуже серйозн у ціну. Я знаю, що 
вчора на засіданні комітету розглядався цей законопроект і вносилася 
пропозиція прийняти його за основу, а потім у другому читанні. Проте 
хотів би попросити, щоб ми сьогодні його проголосували в цілому. 
Тому що, розумію, що можна удоскон алювати будь -який законопроект, 
але, скажу відверто, цей проект закону ми дуже важко погоджували 
і  з  теплопостачальними підприємства ми, і з народними депутатами, 
і з нашими міжнародними партнерами, для того щоб насамперед зро -
бити перший крок не лише до прийняття цього проекту закону, а й мож -
ливості розв’язання низки проблем, які стосуються…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 30  секунд. Завершуйте.  
 
ЗУБКО  Г.Г. …взаєморозрахунків саме на  цьому ринку.  
Хотів би ще додати, що голосування в цілому дасть змогу нам 
швидко прийняти рішення. Ви знаєте, що вчора було прийнято 
додаткове рішення відповідно до Постанови Кабінету Міністрів №630, 63 за як ою споживачі зможуть в опалювальний період сплачув ати лише 
50 відсотків вартості спожитих послуг, а також розстрочки. Тому нам 
потрібно ці всі моменти розрахувати для того, щоб не впливати на 
фінансову стабільність цих підприємств.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ще 15  секунд, будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Хочу ще раз закликати вс іх народних депутатів 
проголосувати сьогодні цей законопроект у цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Ви почули позицію уряду.  
Слово для співдоповіді надаєть ся заступнику голови Комітету 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального го спо-
дарства пані Альоні Бабак.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва , містобудування і житлово -кому наль -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопом іч»). Шановна пані 
головуюча! Шановні народні депутати! Комітет учора на своєму засі -
данні розглянув зазначений законопроект, поданий урядом.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України підтримує проект та надає конкретні зауваження  до його 
частин, які можуть бути враховані під час доопрацювання законо -
проекту до другого читання.  
Враховуючи актуальність та соціальну значущість питання ста -
лого проходження опалювального сезону 2016 -2017  років, необхідність 
забезпечення безперервності надання комунальних послуг, таких як 
теплопостачання, водопостачання і водовідведення, комітет ухвалив 
рішення рекомендувати Верховній Раді законопроект №5273 прийняти 
в першому читанні за основу з урахуванням пропозицій комітету щодо 
включення до редакції  проекту нової статті, спрямованої на врегу -
лювання питань щодо реструктуризації заборгованості підприємств 
централізованого водопостачання і водовідведення за спожиту елек -
тричну енергію за аналогією з теплопостачальними підпр иємствами, 
а саме: після стат ті 5 доповнити статт ею 6 у такій редакції: «Стаття  6. 64 Реструктуризація заборгованості підприємств централізованого водо -
постачання, водовідведення за спожиту електричну енергію».  
Я не зачитуватиму всього тексту цієї статті. Повний її текст 
міститься в про екті постанови, яка подана комітетом. І надалі доопра -
цювати зазначений законопроект у скорочен ий строк  та внести його на 
розгляд Верховної Ради в другому читанні.  
На сьогодні надто важливо і необхідно комплексно та всебічно 
розв’язати проблему виникнення  в підприємств тепло -, водопостачан -
ня, водовідведення заборгованостей за енергетичні носії, що виникли 
внаслідок причин, що не дали можливості їм своєчасно і в повному 
обсязі виконувати свої договірні зобов’язання.  
Ми просимо як комітет підтримати законо проект у першому 
читанні, тому що є питання, які потребують доопрацювання до другого 
читання  за скорочен им строком .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за позицію комітету.  
Шановні колеги, будь ласка, запишіться від фракцій на виступи 
в обговоренні: два – за, два  – проти.  
Лідер фракції «Народний фронт» Максим Бурбак . Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Передаю слово моєму колезі Кодолі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудув ання і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №209, Чернігівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги, дуже 
важливий законопроект. Минулого тижня в нас розпочався опалюваль -
ний сезон. На жаль, опалення вчасн о подалося не у всі міста. Місто 
Ніжин, яке я представляю у Верховній Раді, розпочало опалювальний 
сезон з тижневим запізненням. І лише після мого особистого втручання, 
Кабінету Міністрів (дякую Геннадію Зубку, який також долучився) ми 
спільними зусиллями запустили опалювальний сезон. Але дуже важ -
ливо, щоб таких помилок не було в жодному місті України. На жаль, 
такі прикрі випадки трапляються і в інших містах, областях. Треба щоб 65 опалювальний сезон розпочинався не лише вчасно, а й стабільно здій -
снювалося безперебійне забезпечення теплом.  
Тому фракція «Народний фронт» голосуватиме за і закликає весь 
зал підтримати його в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Мельник, фракція «Блок Петра Порошенка». 
Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступни к голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Хочу сказати, що цим законо -
проектом ми робимо перший крок до врегулювання багатьох питань. 
На жаль, на сьогодні одне з голо вних питань ‒ це невідшкодована 
різниця у тарифах, яка становить близько 8  мільярдів гривень. Тим 
підприємствам теплокомуненерго, які  справно сплачували за газ, 
НАК  «Нафтогаз України» нарахував пеню, яка за 2015  рік також ста -
новить близько 5  мільярдів, і ще не нарахована. Враховуючи, що 
тарифи неповністю покривають собівартість, заборгованість продов -
жує зростати. Тому ми мусимо компле ксно підійти до цього питання 
і найголовніше ‒ зупинити зростання заборгованості.  
На засіданні робочої групи було визначен о, що якщо питання 
врегулювання різниці в тарифах, питання реструктуризації пені, нара -
хованих штрафів, питання приведення тарифів нацрегулятор не може 
привести до економічно обґрунтованого рівня, то ми повинні передати 
назад все це до місцевих органів вла ди. Тому що ми намагаємося 
сьогодні все передати на місця: пільги, різницю в тарифах. Нехай вони 
тоді встановлюють тарифи і самі відповідають.  
Фракція «Блок Петра Порошенка» підтримує цей законопроект. 
Ми повинні далі рухатися комплексно в цьому питанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Лідер фракції «Батьківщина» Юлія Тимошенко буде виступати 
з трибуни. Будь ласка.  66 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі! Незважаючи на те що я на 
лікарняному і з температурою, але прийшла виключно заради цього 
законопроекту. Переконана, щ о багато депутатів, які сидять у цьому 
залі, не знають історії питання списання багаторічних заборгованостей 
з теплокомуненерго, обленерго, облгазів. Це Янукович -forever  ‒ щоб ви 
просто це розуміли, за що ми голосуємо.  
Я абсолютно свідома того, що недосві дчені депутати не знають 
глибини питання. Але сподіваюся, що пан Пинзеник (я зараз називаю 
його прізвище, щоб дати йому репліку) пояснить для тих, які далекі від 
реальності.  
Справа в тому, що теплокомуненерго і будь -які обленерго, обл -
гази  – це велика фі нансова труба, ку ди заганяють гроші споживачі. 
А потім ці гроші не доходять до енергетичних компаній, НАК «Нафто -
газ України», генерацій і шахтарів, ні до кого. Тому що на цьому фінан -
совому трубопроводі сидять люди, які мільярдами відмивають гроші, 
через що накопичується ця заборгованість, структура якої вам сьогодні 
невідома. Це по -перше.  
По-друге, якщо сьогодні йдеться про реструктуризацію боргів на 
суму 11  мільярдів гривень абсолютно корумпованим структурам, то 
хто пояснить, чому ці гроші не дійдуть до  НАК «Нафтогаз України», до 
бюджету. Хто пояснить, якщо на п ’ять років реструктуризуються борги 
теплокомуненерго, обленерго, облгазів, кого завгодно, чому людям, 
бюджетним установам, які заборгували, наприклад за тепло і за воду, 
також на п ’ять років не ре структуризують боргів, а з них беруть повною 
копійкою.  
Сподіваюся, що пан Пинзеник підтвердить, що більш корупцій -
ного законопроекту (подібні закони щодо списання боргів ухвалю -
валися за часів Януковича) ‒ не існує. Не підтримуйте його. Спочатку 
треба розі братися, звідки заборгованість, яка її структура, чому за наяв -
ності субсидій виникла ця дір а? Нехай пояснять, покажуть розрахунки. 
А поки – це прикриття величезної корупції, відмивання грошей.  
Фракція буде голосувати проти.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний деп утат Зубач, фракція «Об ’єднання «Самопоміч». 
І після виступу  репліка . Я пам’ятаю.  
Будь ласка.  67 ЗУБАЧ  Л.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (загальнодержавний багатоман датний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Будь ласка, передайте 
слово Альоні Бабак.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть мікрофон пані Альоні Бабак. Будь 
ласка.  
 
БАБАК  А.В.  Шановні народні депутати! На відміну від закону 
щодо державного підприємст ва «Антонов», який фракція «Об’єднання 
«Самопоміч» відмовилася голосувати, ми цілком підтримуємо зазна -
чений законопроект, тому що ним встановлюється прозора процедура 
формування реєстру заборгованостей підприємств тепло - і водопоста -
чання. Саме на рівні д ержавного органу виконавчої влади, Міністерства 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства буде створений такий реєстр, до якого подаватиметься ви -
черпний перелік інформації, який зазначений у законопроекті для 
підтвердження цієї заборгованості. Щоб усі розуміли, що це та забор -
гованість, про яку йдеться і буде створений реєстр . Уже є рішення судів. 
18 мільярдів боргів з 2010  року до сьогодні, які є в теплоенерго по 
відношенню до НАК «Нафтогаз України». 1 мільярд штрафних санк цій, 
які були нараховані на ці борги лише в цьому році, загальна їх сума 
становить 4,6  мільярда. Причина виникнення боргів чітко відома.  
У 2010  році Національна комісія взяла повноваження встанов -
лення тарифів у органів місцевого самоврядування, і дуже тр ивалий час 
ці тарифи не переглядалися, накопичувалася різниця в тарифах. Окрім 
того, усі знають, що населення України не сплачує пені за житлово -
комунальні послуги і є постійне відставання в оплаті за житлово -
комунальні послуги. На цю суму НАК «Нафтогаз Ук раїни» нараховує 
33 відсотки штрафних санкцій. Це в цьому році в договорах, які на 
сьогодні укладають підприємства. Кожного дня, як «снежный ком», ці 
борги накопичуються.  
Цим законопроектом ми зупиняємо процес нарахування пені на 
старі борги. Ми їх рестру ктуризуємо, погашаємо державою те, що вона 
заборгувала підприємствам, але покладаємо на підприємство зобов’я -
зання вчасного, повного погашення поточної заборгованості.  68 Звичайно, складно, тому що комунальні підприємства переважно 
надають послуги населенню, але ми розуміємо, що саме це є вимогою 
для реструктуризації.  
Шановні народні депутати, ми мусимо зупинити накопичення 
штрафних санкцій, яке…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Думка зрозуміла ‒ ви підтримуєте цей законо -
проект. Дуже дякуємо, пані Олено.  
Будь ласка, з трибуни В іктор Михайлович Пинзеник, якого зга -
дали під час виступів, 1  хвилина.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Я хотів би, 
щоб ні в кого не було ілюзій, що тут мова не йде про списання 
заборгованості для населення. Населення тут ні до чого. Звідки може 
бути у підприємств теплопостачання заборгованість за спожитий газ, 
який вони використовують для виробництва тепла? Перше. Населен ня 
не платить, але це не правда. Оплата населенням комунальних платежів 
становить 95  відсотків, тобто майже стовідсоткова оплата заборго -
ваності.  
Друга причина , з якої може виникнути заборгованість , – різниця 
в  тарифах. Але нещодавно підняли тарифи до рі вня, який дозволяє 
казати про рентабельну роботу. Можна говорити про заборгованість 
минулих років, і тоді треба вивести ц е як бюджетну заборгованість, 
і  потім, будь ласка, включайте це до бюджету. За щ о ми голосуємо? 
Ця  заборгованість виникла з минулих р оків чи це просто, вибачте, 
заборгованість приватних компаній, які використовують у власних 
інтересах? У даному варіанті законопроект приймати неможливо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Віце -прем’єр -міністр ‒ профільний міністр просив слово для 
заключного виступу. Я б ачу, що фракція «Опозиційний блок» не 
записалася на виступи. Їм надається 1 хвилина.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон народного депутата Павлова. 
Потім профільний міністр підсумує і відповість на запитання.  
 69 ПАВЛОВ  К.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховн ої Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №31, 
Дніпропетровська область, самовисуванець) . Этот законопроект не 
решает всех проблем, которые накапливались десятилетиями, но, 
безусловно, его нужно принимать. Это маленькая отдушина для то го, 
чтобы наши предприятия могли без срыва пройти отопительный сезон. 
Все эти долги накапливались десятилет иями из -за того, что никогда 
не  было соотношения заработка людей к тем тарифам, которые они 
должны были платить.  
Более того, сегодня ситуация усугуб ляется еще и губительной 
политикой нынешнего Кабинета Министров ‒ замораживаются пенсии 
и заработные платы, а тарифы растут до небес. Нельзя в нынешней 
ситуации относиться так к собственному населению. Этот законо -
проект нужно принимать и защищать интересы  украинцев.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зараз попросив слово профільний віце -прем’єр -
міністр підсумувати обговорення. Будь ласка, 1  хвилина. І будемо 
голосувати.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Геннадію, секунду. Це буде зак лючний 
виступ. Я прошу всіх народних депутатів зайти до залу, зайняти робочі 
місця, через хвилину будемо приймати рішення. Увімкніть мікрофон 
пана Геннадія. Будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні колеги! Я хотів би подякувати всім тим 
народним депутатам, які вник ли в суть законопроекту, і побажати тим, 
які не читали або хочуть, щоб у країні було гірше, ніж є зараз, єдиного: 
чітко зрозуміти суть цього законопроекту. Ідеться не про списання 
боргів, а про те, щоб ці борги можна було виплатити протягом п’яти 
років, пр о списання тих штрафів, які нараховувалися на теплопоста -
чальні підприємства, коли з населення пені і штрафи не бралися. Ідеться 
про те, щоб оздоровити галузь і зробити перший крок до відновлення 
фінансової стабільності теплопостачальних і водопостачальних  під-
приємств. Ідеться не про облгази, не про приватні компанії, а про 70 ті комунальні підприємства, які сьогодні належать безпосередньо гро -
мадам.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до прийняття рішення. Наголошую, це прийняття 
рішення за основ у з урахуванням пропозицій комітету. Прошу всіх 
зайти до залу, зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про заходи, спрямовані на врегулювання заборгованості 
теплопостачальних та теплогенеруючих організацій та пі дприємств 
централізованого водопостачання і водовідведення за спожиті енерго -
носії» ( №5273 ) за основу з урахуванням пропозицій комітету. Прошу 
підтримати. Колеги, голосуємо.  
«За» ‒ 265.  
Рішення прийнято.  
Ініціативу Прем’єр -міністра підтримано. Вітаю автор ів і комітет 
за якісну роботу (Шум у залі) . 
У цілому. Вибачте, є заперечення. Якби зал був об’єднаний, ми 
проголосували б у цілому.  
Колеги, вам треба подивитися по фракціях.  
 
––––––––––––––  
 
На ваш розгляд вноситься проект Постанови «Про Декларацію 
пам’яті і солідарності Сеймасу Литовської Республіки, Сейму Респуб -
ліки Польща та Верховної Ради України» ( №5280 ). 
Дякую вам за те, що включили його до порядку денного. Це 
важливий символічний акт і сьогодні Сейм Республіки Польща буде 
його приймати паралельно з Україною.  
Вважаю, це важливою дією, щоб зняти напруження і непоро -
зуміння, які виникли штучно між нашими народами влітку цього року.  
Шановні колеги, прошу підтримати розгляд проекту Постанови 
№5280 за скороченою процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» ‒  173. 
 71 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Вважаю символічним, що допо -
відатиме цей проект постанови шановний наш спікер Андрій Парубій. 
Запрошуємо його до трибуни. Будь ласка, пане Андр ію.  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Шановні колеги! Цією Декларацією твориться 
нова реальність. Сьогодні ми можемо сказати, що добре вивчили уроки 
історії. Уроки, які були трагічними для нашої спіль ної історії – україн -
ців і поляків. Коли ми були разом, перемагали пліч -о-пліч проти одного 
й того ж ворога – проти орди. Я хочу нагадати, що саме об’єднане 
військо українців, поляків і литовців на чолі з князем Костянтином 
Острозьким у вересні 1514  року під Оршею вщент розбило московське 
військо. Згодом у 1618  році українсько -польське військо під проводом 
українського полководця, гетьмана Петра Конашевича -Сагайдачного 
здобуло блискучу перемогу під Москвою. У 1920  році українське 
і польське військо спільно під Варшавою врятувало Європу від черво -
ної комуністичної чуми. Коли ми бул и разом ‒ ми перемагали.  
Але уроки історії добре засвоїли не лише українці й поляки, уроки 
історії добре пам’ятає і наш споконвічний ворог. Тому його головна 
мета – зруйнувати антипутінську коаліцію.  Коаліцію, ініціатором якої 
стала Україна. І я як секрет ар РНБО тоді закликав увесь світ об’єд -
натися в антипутінську коаліцію.  
Сьогодні перед нами знову ті самі виклики і той самий ворог, що 
і  століття тому. Великі поляки за часів, коли наші країни окупувала 
російська орда, стверджували: «Без незалежної Укра їни не може бути 
незалежної Польщі, а без незалежної Польщі не може бути незалежної 
України».  
Нині Україна знову захищає вільний світ від імперської путінської 
навали. Сьогодні Україна – щит для всієї Європи. Саме українські воїни 
стримують орду на східни х кордонах Європи і на фронті проливають 
кров кращі сини. Наша спільна Декларація пам’яті і солідарності ‒
документ, що має глибокий зміст, адже кризові ситуації відносин між 
нашими народами виникали саме тоді, коли одна із сторін давала одно -
сторонню оцінк у нашій історії, як це було влітку у Польщі. Пере -
буваючи влітку з візитом у  Польщі, я закликав керівників Польщі 72 повернутися до тієї традиції, яку проповідувала наша українська дипло -
матична школа – давати загальні  оцінк и нашої спільної  історії.  
І ця Дек ларація – приклад спільної оцінки історії наших народів, 
коли ми наголошуємо не на наслідках, а на причинах тих трагедій, які 
відбувалися на наших землях у минулому столітті. Наша Декларація – 
це відповідь на неоімперську російську атаку – атаку проти Укра їни, 
атаку проти Польщі, атаку проти всього цивілізованого світу.  
Колеги, це важливий крок. Ця заява була узгоджена і підтримана 
всіма комітетами – комітетом Сеймасу Литовської Республіки, коміте -
том Сейму Республіки Польща і комітетом Верховної Ради Украї ни. 
Сьогодні двома парламентами буде прийматися ідентична заява, у якій 
наголошується, що трагедії на наших землях відбулися внаслідок 
імперської політики Росії та імперської політики нацизму, і зазна -
чається, що нині стоять ті самі виклики перед нами.  
Сьогодні ми разом ‒ Польща і Україна.  
Колеги, якщо ви не будете заперечувати, я зачитаю повністю цю 
заяву. Я трохи скористаюся часом, щоб ще раз наголосити на важливих 
моментах.  
«Декларація пам’яті і солідарності Сейму Республіки Польща та 
Верховної Ради Укр аїни 
Керуючись духом солідарності між народами Польщі і України,  
діючи в руслі стратегічного партнерства між Республікою Польща 
і Україною,  
наголошуючи на нашій непорушній відданості фундаментальним 
принципам міжнародного права і спільному захисту націонал ьного 
суверенітету, територіальної цілісності і недоторканності кордонів 
кожної з наших держав,  
нагадуючи про велику історичну жертву наших народів, привне -
сену на захист свободи і незалежності,  
дбаючи про захист свободи і досягнення гідного життя наших 
народів в об’єднаній Європі , 
ми, представники Сейму Республіки Польща та Верховної Ради 
України, спільно й одночасно приймаємо цю Декларацію пам’яті і солі -
дарності, аби віддати шану мільйонам жертв, яких зазнали наші народи 
під час Другої світової війни, т а засудити зовнішніх агресорів, що 
намагалися знищити нашу незалежність.  73 Ми привертаємо увагу до того факту, що п акт Ріббентропа -
Молотова від 23  серпня 1939  року, укладений між двома тоталітарними 
режимами , ‒ комуністичним Радянським Союзом і нацистською Н імеч-
чиною, призвів до вибуху 1  вересня Другої світової війни, спричиненої 
агресією Німеччини, до якої 17  вересня долучився Радянський Союз. 
Наслідком тих подій була окупація Польщі Німеччиною і Радянським 
Союзом та масові репресії проти наших обох народів . Ті події призвели 
також до ухвалення в Ялті в 1945  році рішень, які розпочали новий етап 
поневолення всієї Східної і Центральної Європи, що тривав півстоліття.  
Ми пам’ятаємо, що кволість міжнародної реакції на ескалацію 
перед Другою світовою війною тота літарних і шовіністичних ідеологій, 
відсутність належної реакції на порушення з боку агресорів міжна -
родного права, а також політика пос тупок заохотили комуністичний 
і нацистський режим до агресії, а в результаті ‒ до розподілу Європи.  
Ми віддаємо шану мі льйонам жертв агре сії і окупації наших країн 
у ХХ  столітті.  
Ми пам’ятаємо про боротьбу польських і українських націо -
нальних сил антикомуністичного, антинацистського руху опору, які 
створили моральну основу для повернення незалежності наших держав.  
Ми ві римо у необхідність активізації неупереджених історичних 
досліджень та необхідність стримування  сил, які ведуть до суперечок 
у наших державах.  
Звертаємо увагу на те, що провед ення Російською Федерацією 
агресивної зовнішньої політики, окупація Криму, підтри мка і здій -
снення збройної інтервенції на сході України, порушення основних 
норм міжнародного права та договорів, підписаних з Україною, невико -
нання Кремлем домовленостей та ведення гібридної інформаційної 
війни становлять загрозу для миру і безпеки всієї  Європи.  
Ми висловлюємо нашу солідарність з усім Українським народом, 
у тому числі з кримськими татарами, у період цього великого випро -
бування.  
Підкреслюємо нашу заангажованість у заходах на користь мир -
ного розв’язання конфлікту на сході України та пове рнення її терито -
ріальної цілісності.  
Наголошуємо на необхідності згуртованості дій у рамках Органі -
зації Північноатлантичного договору проти нових загроз і висловлюємо 74 підтримку поглибленню співробітництва Альянсу з Україною та її 
стратегічній меті набут тя членства в НАТО.  
Ми закликаємо всіх європейськ их партнерів показати єдність 
і  міжнародну солідарність та захищати об’єднану Європу від зовніш -
ньої агресії.  
Закликаємо народи всієї Європи пам’ятати про причини і наслідки 
Другої світової війни, а також докласти спільних зусиль з метою 
захисту безпеки і свободи».  
Учора ця Декларація була п ідтриман а на засіданнях комітеті в 
парламентів  України, Польщі і  Литви. У комітеті Польщі лишень дві 
людини виступили проти неї. Я не буду називати, з якої політичної 
сили. Усі інші її підтримали. Сьогодні Сейм Республіки Польща так 
само проголосує таку постанову.  
Я переконаний, ми маємо не дозволити знищити антипутінськ ої 
коаліці ї, маємо стояти пліч -о-пліч з нашими братами проти окупації 
Росії, як це було, друзі, на Май дані. Переконаний, що разом перемо -
жемо!  
Слава Україні! Закликаю підтримати декларацію  . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо Голові Верховної Ради за представ -
лення цієї важливої Декларації.  
Слово для співдоповіді надається голові Комітету у закордонних 
справах Ганні Гопко (Шум у залі).  
Є готовність зали? Пане Андрію, приймайте рішення.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, якщо є потреба обгово -
рювати, ми, звичайно, включимо обговорення. Якщо можемо голосу -
вати – голосуємо (Шум у залі) . Є потреба обговорювати.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Вибачте , спочатку співдоповідь, а потім : два – за, два – проти.  
До співдоповіді запрошується голова комітету Ганна Гопко. Будь 
ласка.  
 75 ГОПКО  Г.М. , голов а Комітету Верховної Ради України у закор -
донних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні українці! Доро -
гий пане Голово! Дякуємо вам за ініціативу, за представлення України 
в розбудові н аших взаємовідносин із найближчими сусідами і тими, хто 
нам надає підтримку.  
Комітет у закордонних справах на своєму засіданні 19  жовтня 
2016  року розглянув внесений народними депутатами проект Поста -
нови «Про Декларацію пам’яті і солідарності Сейму Респуб ліки 
Польща та Верховної Ради України» і ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти згаданий проект постанови за основу 
та в цілому із внесенням ряду змін до її тексту, який був зачитаний 
щойно Головою парламенту України.  
Метою згаданого  проекту постанови є затвердження Декларації 
пам’яті і солідарності Сейму Республіки Польща та Верховної Ради 
України, яка засвідчує солідарну позицію парламентів вказаних країн 
стосовно оцінки причин Другої світової війни, прагнення їх недопу -
щення у майб утньому, вшанування па м’яті мільйонів жертв агресії 
і окупації наших країн у ХХ  столітті.  
Висловлення підтримки Україні у боротьбі з і збройною агресією 
Російської Федерації, внесення змін пов’язано з тим, що в Литовській 
Республіці триває виборча кампанія  до Сеймасу і сьогоднішній склад 
парламенту більше не матиме пленарних засідань.  
Новий склад Сеймасу має повноцінно запрацювати лише у другій 
половині грудня цього року. Тому ми разом із польськими колегами 
прийняли рішення наразі прийняти Декларацію Верх овної Ради 
України та Сейму Республіки Польща, до якої пізніше зможе приєд -
натися і Сеймас Литовської Республіки.  
Прошу підтримати цю важливу заяву, зважаючи на те, що сьогодні 
в Брюсселі буде розглядатися стратегія ЄС щодо Росії. Саме наша солі -
дарність і ухвалення цієї заяви допоможе нашим західним партнерам 
чітко розуміти причини Другої світової війни, наслідки і як допомогти 
Україні забезпечити мир без жодних компромісів з агресором. Дякую. 
Прошу підтримати.  
Слава Україні!  
 76 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Ган но.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Від Радикальної партії слово має Ляшко Олег Валерійович. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна пар тія. Шановні колеги депутати! 
У нас під час перерви відбулося засідання фракції, де ми обговорювали 
цей проект постанови.  
На наше переконання, ми хотіли б, щоб відносини між Україною 
і Польщею були значно кращими. Сьогодні в  Польщі шовіністичні сили 
намагаються зробити все для того, щоб посварити наші дві країни. 
Переконаний, що ці сили фінансуються, у  тому числі російськими спец -
службами, бо це їхня блакитна мрія зробити так, щоб Україна, Польща, 
інші європейські країни не стояли в  одному фронті проти російської 
гегемонії і агресії.  
І тому наше державницьке завдання як патріотів, як людей, які 
дбають про б лаго Вітчизни, які розуміють, що лише спільно ми змо -
жемо зупинити Путіна, кремлівську навалу і відбити російську агресію, 
не піддаватися на провокації, не робити вчинків, які будуть поглиб -
лювати протистояння, а навпаки, завдання українського парламенту ‒  
докладати зусиль, щоб не дати Росії досягнути результату.  
Відносини з Польщею для нас надзвичайно важливі. Сподіваюся, 
що шовіністичні сили у Польщі, які створили фільм «Волинь», в якому, 
до речі, брали участь і українські актори зі Львова і Тернополя. Хт о їх 
туди потягнув, до того фільму? Нехай спитають жителі Львова і Терно -
поля. Я сподіваюся, що ці шовіністичні сили не візьмуть гору в Польщі 
і що керівництво Польщі пам’ятатиме слова їхнього великого поляка 
Єжи Ґедройця, що незалежність Польщі неможлива без незалежності 
України.  
Тому ми голосуватимемо за цей проект постанови і протягуємо 
руку нашим братам -полякам для співпраці та сподіваємося, що те саме 
зроблять у Польщі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Антонищак Андрій Федорович. Будь ласка.  
 77 АНТОНИЩАК  А.Ф. , голова  підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Прошу передати слово Олегу Мусію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати! Шановний пане Голово! 
Хочу вам нагадати, що зареєстрований за мого авторства проект поста -
нови  №5012  про визнання протягом 32  років геноциду українців з боку 
Польської держави. Натомість ми бачимо вже третю спробу і третій 
проект постанови, що йд е в обхід Регламенту і думки народних депу -
татів, які мають також право розглянути внесений мною проект 
постанови про здійснення геноциду з боку Польської держави проти 
українців. Тому я попросив би вас звернути на це увагу і поставити, 
перед тим як голосу вати цей проект постанови, проект №5012 про 
визнання геноциду, здійсненого Польською державою проти українців.  
Ми маємо 2  мільйони знищених і переселених українців, а зараз 
намагаємося, звісно, побудувати партнерські відносини. Тому для того, 
щоб ми стали  із Сеймом і Сенатом Республіки Польща рівними партне -
рами, просто зобов’язані проголосувати внесений мною проект поста -
нови, якщо ми поважаємо українців і український народ. І, безумовно, 
після цього проголосувати і підтримати цей проект постанови. Адже 
виходить, що ми знову стаємо меншим братом чи що? Чи нам мало 
прикладів Російської Федерації? Неголосування за проект постанови 
№5012, який визнає геноцид, здійсненний Польською державою, 
призвел о до того, що консул Поль щі Мазур у Львові і хоче бути 
в Луцьк у, робить заяви проти України, а ми не реагуємо. Це призвело 
до того, що Президент Ізраїлю, виступаючи в нашому парламенті, 
принижує український народ, а ми далі не реагуємо на це. Скільки ми 
можемо ховати голову в пісок? Ми поважаємо себе чи ні? Давайте 
станемо партнерами наших теперішніх друзів ‒ Польщі і Литви, а потім 
проголосуємо проект постанов и №5280.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу сказати, що жодних порушень Регламенту не було. Цей 
проект постанови ніякою мірою не може бути альтернативним до 78 вашого, який  пройшов комітет. Хочу вам сказати, що мене не треба 
агітувати (було до мене звернення).  
Моя родина була переселена. Три години часу дали , щоб виїхати 
з-під Любачева. Дали три години часу, а потім мою родину кому -
ністичні імперіалісти вислали до Сибіру, д е поляки прийняли її. І така 
історія багатьох українських сімей.  
Я дивлюся з точки зору історичної перспективи і минулого, і май -
бутнього. Вважаю, найбільша загроза є від російського імперіалізму. 
І  ми маємо стати пліч -о-пліч з усіма нашими побратимами, я к це було 
під час Майдану  . І наша найбільша сила в тому, щоб не 
входити в провокаційні перепалки, а великою моральною силою демон -
струвати, простягати руку дружби. Думаю, цією політикою ми пока -
зуємо, що Україна займає не другорядні, а лідерські позиції р егіонів, 
бо  має сильну, потужну, а не історичну позицію. І тому прошу вас 
підтримати даний проект постанови. Це дуже потужний, сильний хід 
українського парламенту. Це моя ініціатива, яку я просив би вас 
підтримати.  
Дякую.  
Рябчин, фракція «Батькі вщина», передає слово Борису Тарасюку.  
Пане Борисе, важлива ваша думка. Будь ласка.  
 
ТАРАСЮК  Б.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Бать -
ківщина») . Дякую. Шановні колеги! Я відразу заявити, що фракція 
«Батьківщина» однозначно буде підтримувати даний проект Постанови 
і Декларацію пам’яті і солідарності. Хочу також закликати від імені 
фракції «Батьківщина» всіх українських патр іотів підтримати цю 
Декларацію і проект постанови. Ця Декларація є дуже важливою тому, 
що фактично нейтралізує ті антиукраї нські постанови, які прийняли 
у  липні цього року Сенат і Сейм Польської Республіки. Думаю, що, 
повернувшись у нормальне русло україн сько -польських взаємин, ця 
Декларація закликає нас до правильної оцінки спільної історії, до того, 
щоб ми проводили неупереджені історичні дослідження і необхідні 
стримування сил, які ведуть до суперечок наших держав. Саме цей 
проект постанови нейтралізує негативні рішення Сенату і Сейму 
Республіки Польща. І я думаю, що правильно ми всі зробимо, якщо 79 підтримаємо цей проект постанови і Декларацію пам’яті і солідарності, 
яка об’єднує поляків і українців, а не роз’єднує, як це було в липні цього 
року, рішенням и Сенату і Сейму Польщі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Медуниця, фракція «Народний фронт» , передає слово Юрію 
Тимошенк у. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
окру г №88, Івано -Франківська область, політична партія «Народний 
фронт») . Друзі, у цьому залі прошу вас не вестися на ці діалоги. 
Діалогу в стилі «дурак – сам дурак» у нас не буде. І «ура, патріоти» хай 
залишать усі свої бажання при собі.  
Хочу звернутися наса мперед до братського польського народу. 
Литовському народу дякую за дружбу, вона завжди в нас була. Брате, 
польський народе, ми мов два дерева, що виросли впритул одне до 
одного і переплелися коренями так, що їх не розірвати. Так і наші два 
братні народи з а свою багатовікову історію сплелися настільки, що ми 
вже назавжди разом, нас не роз’єднати. Було в нашій історії всяке: 
багато славних перемог і не лише ті, які згадував пан Андрій Парубій. 
І битви під Монте Кассіно. Це була наша спільна перемога, і на мо гилах 
польських вояків 2 -го Польського корпусу генерала Андерса є дуже 
багато українських імен. У нас з вами було різне: і суперечки, і сутички, 
то один, то другий отримував перемогу. Але бул а одна братовбивча 
війна, спровокована третьою стороною, у якій п рограли обидва наші 
народи. Це та війна, яку ви називаєте Волинською різнею, а ми , 
українці, називаємо Волинською трагедією.  
Я прошу вас, давайте зробимо все, щоб помилки наших батьків 
ніколи не повторилися. Якщо мій дідусь убив когось з ваших, брати -
поляк и, вибачте мені. Якщо ваш дідусь убив мого, я також вам проба -
чаю. Разом лише в нашій єдності ми можемо подолати того спільного 
ворога, який вам зробив першу Катинь у 1939  році, а другу – підбивши 
ваш літак разом з вашим президентом , з усією вашою елітою. Разом 
і до кінця…  
 80 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз заключний виступ. Від фракції «Об ’єднання «Самопоміч» ‒ 
Олег Березюк. І переходимо до голосування. Колеги, прошу зайти до 
залу, бо деякі фракції чомусь залишили зал. Ми зараз подивимося хто.  
Прошу.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Вельмишановний пане Голово! Вельмишановні 
панове колеги депутати! Сьогодні на території України (а це означає, 
що й на території Європи) відбуваються активні бойові дії третьої 
світової війни, гібридної і страшної, яка розв’язана східною деспотією 
Російськ ої імперії. Навіть сьогодні ми бачимо яловість і гедоністич -
ність старої Європи, яка завжди заграє з тією східною деспотією, з якою 
не хоче мати справи.  
Тому хребет цієї Європи є в Естонії, Латвії, Литві, Польщі, 
Україні, Чехії, Словаччині, Румунії. Це ті  країни і народи, які знають, 
що таке східна деспотія мільйонами жертв.  
Об’єднані разом проти східної деспотії ми збережемо цінності 
Європи, яка сьогодні ялова, гедоністи чна, наші держави і  наші народи.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги , переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх 
народних депутатів зайти до залу і підготуватися до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про Декларацію пам’яті і солідарності Верховної Ради 
України та Сейму Ре спубліки Польща» ( №5280 ), до якої долучиться 
Сеймас Литовської Республіки, за основу та в цілому . А сьогодні це 
буде заява і рішення двох парламентів.  
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» ‒ 243.  
Рішення прийнято.  
Колеги, вітаю всіх і вважаю, що це дуже потуж ний і сильний крок. 
Крок, який показує політичне лідерство України.  
Бажаємо польським парламентаріям прийняти таке саме рішення. 
Дякую за прийняття проекту постанови за основу та в цілому.  
 
––––––––––––––  81 Хочу звернутися до вас з проханням, щоб ми проект закону 
№5273, який уже прийняли за основу, поставили на голосування щодо 
підготовки до другого читання  у скорочен ий строк . Це велике прохання 
від уряду, бо інакше воно не матиме сенсу.  
Я дуже прошу, колеги, зараз підтримати пропозицію уряду щодо 
підготовки  до другого читання у скорочен ий строк проекту закону 
№5273.  
Отже, скорочений строк подання пропозицій і поправок до 
другого читання проекту закону №5273, за який проголосували за 
основу більшість фракцій і я не поставив на голосування у другому 
читанні, бо було заперечення. Скорочений строк, колеги, дуже важ -
ливо. Прошу підтримати рішення про розгляд проекту закону №5273  до 
другого читання  у скорочени й строк . Голосуємо.  
«За» ‒ 208.  
Колеги, як на мене, не всі зорієнтувалися. Ідеться про проект 
Закону «Про заходи, спрямовані на врегулювання заборгованості 
теплопостачальних та теплогенеруючих організацій та підприємств 
централізованого водопостачання і водовідведення за спожиті енерго -
носії». Це важливий соціальний законопроект, який отримав дуже 
серйозну під тримку в залі. Зараз є прохання його не ставити в другому 
читанні, бо було заперечення. Прохання скоротити строк розгляду до 
другого читання, колеги. Думаю, усі зацікавлені в тому, щоб це під -
тримати. Просто не всі зорієнтувалися.  
Я ще раз поставлю на гол осування і дуже прошу підтримки всіх 
народних депутатів.  
Отже, ставлю на голосування питання про скорочення строку 
подання пропозицій і поправок до другого читання проекту Закону 
«Про заходи, спрямовані на врегулювання заборгованості теплопоста -
чальних та теплогенеруючих організацій та підприємств централізо -
ваного водопостачання і водовідведення за спожиті енергоносії». 
Прошу підтримати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» ‒ 225.  
Я бачу, що не встигли. Не вистачає одного голосу, колеги (Шум 
у залі).  Зараз я постав лю…  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про підготовк у до 
другого читання законопроекту №5273  у скорочений строк …  82 Прошу підтримати. Прошу проголосувати. Будь ласка, колеги, 
голосуємо. Скорочен ий строк підготовки  до другого читан ня. Колеги, 
я вчинив ко ректно, не поставивши в цілому. Підтримайте. Голосуємо, 
колеги.  
«За» ‒ 231.  
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили розгляд усіх проектів постанов, які 
прийняли в цілому до другого читання (Шум у залі) . 
Колеги, увага! Є застереження, що були  факти кнопкодавства. 
Я  зараз поставлю на переголосування. Прошу всіх повернутися на 
місця. Я попереджав: коли до президії Верховної Ради буде надходити 
інформація щодо фактів кнопкодавства (а зараз застерігають, що цією 
ганебною практикою займалася фракц ія «Опозиційний блок»), я стави -
тиму на переголосування.  
Прошу всіх зайняти робочі місця. Я поставлю на переголосування, 
колеги. Це відповідно до Регламенту… (Шум у залі).  
Колеги, прошу підготуватися. Я ставлю ще раз на голосування 
пропозицію про підготовк у до другого читання проекту закону №5273  
у скорочен ий строк . Прошу підтримати, колеги.  
«За» ‒ 220.  
Ми знайдемо ще шість голосів, колеги? Ми запросимо когось до 
залу (Шум у залі).  Немає.  
Шановні колеги! Я хочу підтвердити, що на тому крилі перебува є 
три н ародні депутати. Перебуває  п’ять, так? Подивіться. Колеги, да -
вайте ми зараз заспокоїмося. Я ще  раз поставлю. Пане Геннадію, 
є голоси – буде рішення, немає голосів – не буде рішення.  
Колеги, увага в залі! Я чітко реагую на сигнали залу. Давайте ми 
порадим ося. Бо зараз у нас на розгляді ще є проекти законів у друго му 
читанн і. Я просив би, щоб і комітет порадив, як нам бути? Чи маємо ми 
зараз голоси?  
Якщо ви не будете заперечувати, я ще раз поставлю цю пропо -
зицію на голосування. Якщо вона не набере голосів , буде відхилена. 
Приймається.  
Прошу всіх, хто підтримує цю пропозицію, зайти до залу. Я ще раз 
поставлю її на голосування. Йдеться про кілька голосів. І тому я собі 
можу дозволити ще раз поставити. Нам бракувало кілька голосів , 
буквально.  83 Я ще раз поста влю на голосування питання про подання пропо -
зицій і поправок до другого читання проекту закону №5273  у скоро -
чений строк . Хто підтримує, прошу проголосувати. Голосуємо.  
«За» ‒ 228.  
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Коле ги, я прошу уваги. У нас ще є 3  хвилини роботи. Розгляд 
проектів законів у другому читанні. Пане Вікторе, як ви відчуваєте, ми 
можемо його провалити?  
Колеги, у нас 3  хвилини часу. Увага на місцях! У порядку денному 
є одне питання, яке об’єднує весь зал , ‒ це проект Постанови «Про вихід 
Верховної Ради України із засновників редакції журналу «Віче ». 
Можна поставити чи краще не ставимо?  
Колеги, хто за те, щоб ми зараз розглянули цей проект постанови. 
Він дуже короткий. Якщо буде воля залу – я поставлю, якщо ні – йдемо 
на перерву.  
Хто за те , щоб розглянути зараз проект пост анови №4009 , який 
є наступним у порядку денному, прошу проголосувати. Прошу підтри -
мати.  
«За» ‒ 194.  
Колеги, немає такої позиції. Пані Олю, немає голосів.  
Зрештою, це могло бути під ризиком, бо надійшов час двогодинної 
перерви, яка передбачена Регламентом.  
Шановні к олеги, я оголошую перерву до 16  години. У нас 
о  16 годині передбачено розгляд проекту бюджету, рішення комітету. 
Прошу всіх вчасно прибути до залу. Дякую всім за плідну й активну 
роботу.  
Ранкове пленарне засіда ння Верховної Ради України оголошує -
ться закритим. О 16  годині розраховую на те, що всі народні депутати 
будуть на своїх робочих місцях.  
Дякую.  
  84 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б . (одномандатний виборчий округ №87, 
Івано -Франківська область, політична партія «Воля») : «Прошу зара -
хувати мій голос «за» під час голосування 20  жовтня 2016  року проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо обмеження 
доступу на україн ський ринок іноземної друкованої продукції анти -
українського змісту» ( №5114  від 13.09.2016) за основу»;  
 
СУГОНЯКО  О.Л.  (одномандатний виборчий округ №158, Сум -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу зарахувати 
мій голос «за» щодо проекту закон у №5114  (не спрацювала система)».  
 
 
 