 
(Вівторок, )  
 
 Привітання Голови Верховної Ради України  
  з Днем Збройних Сил України  …3 
 
 Виступи уповноважених представників від 
  депутатських фракцій і груп  …4 
 
 Прийняття Постанови «Про внесе ння зміни  
  до пункту  3 Постанови Верховної Ради України  
  «Про додаткові заходи щодо зміцнення  
  обороноздатності та безпеки держави»  …16 
 
 Прийняття Закону  «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України щодо удосконалення  
  порядку проходж ення військової служби»  …23 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне  
  друге читання проекту Закону «Про Єдиний  
  державний реєстр військовозобов’язаних»  …32 
 
 Включення проектів законів до порядку денного сесії  …39 
 
 Відхилення проект ів закон ів: 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо умов зміни меж районів  
  у процесі добровільного об’єднання  
  територіальних громад»  …45 
 
  «Про внесення зміни до підрозділу  2 розділу  ХХ  
  Податкового кодексу України щодо постачання  
  на митну територію України матеріалів (тканин)  
  для виготовлення спеціальних засобів  
  індивідуального захисту»  …65 2  Оголошення про вихід із депутатської групи   
  «Воля народу» народного депутата  
  Развадовського  В.Й.  …74 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …75 
 
 Результати поіменної реєстр ації 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
6 грудня 2016  року, 10  година 10  хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити до залу, займати робочі місця, пі дготуватися до реєстрації. 
Можемо проводити реєстрацію? Шановні колеги, прошу зареєстру -
ватися.  
У залі Верховної Ради України зареєстровано 355  народних 
депутатів. Ранкове пленарне засідання оголошується відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні ми відзначаємо  25-ту річниц ю Зброй -
них Сил України. Історії сучасних захисників України 25  років. Сучас -
не українське військо творилося зусиллями відданих синів України, 
справжніх патріотів. Українське військо було відроджене 25  років 
тому, але витворилос я у 2014  році, в горнилі війни на Донбасі.  
Схиляю голову в пам’ять про всі покоління воїнів -борців за не -
залежність України, особливо про героїв  визвольної війни на Донбасі. 
У цей день особлива вдячність українським військовим, які жертовно 
захищають незалежність України  та спокій всього вільного світу.  
Шановні колеги, закликаю стоячи, аплодисментами привітати 
наших воїнів на східному фронті та по всій Україні зі святом Збройних 
Сил . У залі багато воїнів, які пройшли війну. Це привітання, 
друзі, побратими, і для  вас! 
Колеги, відповідно до  Регламенту ми маємо 30  хвилин для висту -
пів уповноважених представників від депутатських фракцій та груп. 
Нагадаю, що минулого вівторка склалася неприємна ситуація, коли, на 
жаль, деякі фракції не записалися, сподіваючись виступ ати останніми. 
Це призвело до непорозумінь і маніпулювання. Мені в президії дове -
лося самостійно визначати, хто за ким має виступати і відповідно 
вести незрозумілі дискусії.  4 У залі знаходяться представники всіх фракцій: «Блок Петра 
Порошенка», «Народний ф ронт», Радикальної партії, «Батьківщина», 
«Опозиційний блок» та груп: «Партія «Відродження» і «Воля народу». 
Під час запису представників фракцій комп’ютер самостійно визначає 
послідовність виступів. Я не хочу мати такої прерогативи – визначати 
самостійно.  Я хочу, щоб це було справедливо, однаково для всіх, щоб 
більше таких дешевих і дрібних маніпуляцій, вибачте, як у дитячому 
садочку, у цьому залі не було. Домовилися, колеги? Усі згодні зі 
мною? Справедливо буде? Мудро буде.  
Колеги, прошу записатися на ви ступи від фракцій. Будь ласка. 
Дякую за розуміння.  
До слова запрошується Біловол Олександр Миколайович від 
групи «Партія «Відродження».  
 
БІЛОВОЛ  О.М. , член Комітету Верховної Ради України  з пи-
тань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №180, Хар ків-
ська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! Шановний 
пане Голово! Шановна президіє! Зосереджуся на деяких питаннях, що 
хвилюють нині нашу державу. Одним із головних серед них є сані -
тарно -епідеміологічна ситуація в країні. Рівень вакцинаці ї населення 
на сьогодні катастрофічний. Загальнодержавна програма імунопрофі -
лактики, затверджена у 2009  році, завершилася минулого року. Міні -
стерство охорони здоров’я не внесло на розгляд оновленої програми 
національної стратегії з профілактики інфекційн их хвороб.  
Наведу показники статистики. Обсяг вакцинації на сьогодні 
досяг найнижчого рівня за весь період  незалежності нашої держави. 
Із 95 відсотків населення, яке має бути щеплене, 60  відсотків не вакци -
новано проти туберкульозу, третина – проти поліом ієліту і кору, 4  від-
сотки – від кашлюку і дифтерії.  
Шановний пане Голово, закликаю Верховну Раду (Андрію Воло -
димировичу, ми з вам говорили про це на засіданні Погоджувальної 
ради) разом з Кабінетом Міністрів розглянути це питання на засіданні 
уряду, вне сти конкретні пропозиції та розв’ язати нагальну на сьогодні 
проблему. Країною шириться епідемія грипу. У чотирьох регіонах 
зафіксовано перевищення порогу захворюваності. На сьогодні недо -
статньо вакцинованих, не здійснюються профілактичні заходи. Ми по -
винні насамперед об’єднати наші зусилля. Міністерство охорони 5 здоров’я має розробити стратегію для вирішення цього нагального 
питання. Хочу акцентувати увагу на головному документі  – проекті 
Державного бюджету на 2017  рік. Н аша група проаналізувала його 
і  констатує, що переважна більшість статей не містять стимулів для 
підтримки вітчизняного виробника.  
Наведу дані статистики. На сьогодні ми втратили 55  відсотків 
ринку СНД, маємо 28  відсотків падіння е кспорту. Уряд хоче зібрати 
20 мільярдів податків, 11,6  мільярд а з них – від акцизу на тютюн 
і  алкоголь, 5,4  мільярда – на дизельне пальне. Шановні колеги, за -
кликаю вас разом з урядом не вносити  популістські законопроекти, 
а об’єднатися і приймати лише такі, що узгоджуватимуться з Держав -
ним бюджетом на 2017  рік. 
І останнє. Шановні колеги, завтра, 7  грудня, День працівни ків 
місцевого самоврядування. Це проф есійне свято всіх, хто працює 
в  сільських, селищних, районних, обласних радах . Це ті люди, які 
представляють народних обранців. Я хочу від імені депутатського  
корпусу, депутатськ ої групи «Партія «Відродження» привітати всіх 
представників органів місцевого самоврядування, побажати їм успіхів 
у розбудові прекрасної і незалежної України. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту» Максим Бурбак. Буд ь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична пар тія 
«Народний фронт») . Пане Голово! Прошу вивести на екран слайд. 
Шановні колеги! Два з половиною роки «Народний фронт» заявляє 
про системну дискредитаційну кампанію проти лідера Арсенія Яценю -
ка та очолюваного ним уряду. Брудна інформаційна атака мала орг а-
нізований і безпрецедентно масштабний характер. Ми відчули на собі 
цинічні чорні технології, які мали за мету знищити нашу політичну 
команду. Суспільство отримало шокуючі підтвердження того, як за 
корупційні гроші в Україні можна змінювати уряди, вбивати  довіру 
ефективних прозахідних керівників на найвищих посадах, як за 6 вкрадені в держави кошти обдурювати громадян, визначати їхнє 
майбутнє та долю країни.  
Мова йде про державний злочин, здійснюючи який, мафія реалі -
зувала свої інтереси на найвищих щаблях влади. Британська газета 
«The Independent » опублікувала зізнання народного депутата Онищен -
ка, який донедавна перебував у цій сесійній залі. Він розповів, що на 
замовлення організував цькування Арсенія Яценюка, бо Прем’єр -
міністр заважав йому здійснювати к орупційні злочини. За словами 
Онищенка, замовник сказав (цитую  газету): «Яценюк – наш ворог 
і  знищить усе, що ми хочемо зробити. Ви повинні допомогти мені 
викинути його». Тому Онищенко організував відділ пропаганди проти 
обраного Прем’єр -міністра. «Я вбив  його за один рік», – каже він, 
стверджуючи, що рейтинг Яценюка впав із 30 до 1  відсотка. За його 
словами, щомісячним бюджетом у 3  мільйони доларів він фінансував 
протести, антиурядові акції та підкуповував засоби масової інформації 
заради публікацій проти  Яценюка, витративши (вдумайтеся!) 30  міль-
йонів доларів – майже 1  мільярд гривень.  
Покажіть другий слайд. Відс тавка уряду була метою змови, 
у якій брали участь багато із присутніх у цьому залі. Арсеній Яценюк 
підвищив до 70  відсотків рентну пла ту за кори стування надрами для 
спільних підприємств, що були годівницею Онищенка. Яценюк звіль -
нив міністра екології та природніх ресурсів, введеного в уряд за кво -
тою фракції «Батьківщина». Прем’єр -міністр відмовився призна чити 
у  виконавчу владу людину, яка мала з абезпечити корупційні до ходи 
з українських надр. Тепер ми знаємо, хто проплачував біл -борди проти 
Яценюка, замовні матеріали у ЗМІ, брехливі сюжети на телебаченні, 
мітинги під Кабміном. Онищенко сам зізнався в цьому всьому світу.  
Ми хочемо нагадати також про частину цинічної кампанії 
з  дискредитації уряду Яценюка, зо крема, звинувачення Гордієнка 
у  крадіжці 7,5  мільярда гривень. ГПУ заявила тоді (цитую першого 
заступника Генерального прокурора ): «Питання, пов’язані із заявами 
про корупційні діяння уряду, з окрема Прем’єр -міністра Яценюка, 
у рамках досудового розслідування не знайшли свого підтвердження».  
Ми хочемо нагадати про звинувачення Мочанова щодо крадіжки 
міфічного мільярда. Через півроку після відставки Кабміну він зізнав -
ся, що це була вигадка і не  пам’ятає, хто так наполегливо попросив 
його заявити про це на всю Україну в ефірі одного з каналів. Нагадаю 7 про прецеденти щодо брехні на каналі «Інтер», про заяви Міхеіла 
Саакашвілі, якого, за його зізнанням, також наполегливо просили 
інформаційно атакув ати уряд Яценюка. І він натхненно долучився до 
цієї кампанії, мріючи про виконання даної йому обіцянки про посаду 
Прем’єр -міністра. Арсенія Яценюка дискредитували ще й тому, що він 
своїм рішенням зупинив грандіозну аферу, арештувавши 1,5  мільярда 
доларів, украдених режимом Януковича.  
Ми заявляємо, що ці кошти знову намагаються вкрасти, перепро -
даючи офшорні компанії, на яких вони записані, за відкати у 80  від-
сотків. За останньою інформацією одна з цих офшорних компаній уже 
викуплена тим самим Онищенком. Ко рупція Онищенка, заяви Саака -
швілі, неправда Мочанова, свідома брехня Гордієнка, тисячі публіка -
цій у ЗМІ, сюжети на телебаченні – усе це виконання замовлення. Ми 
вимагаємо від НАБУ, Генеральної прокуратури назвати ім’я замовни -
ка і виконавців цих брудних технологій. Прошу вважати мій виступ 
офіційним зверненням фракції «Народний фронт» до Генерального 
прокурора України, НАБУ щодо роз слідування фактів, викладених 
у  британській газеті. Вимагаємо назвати ім ена замовників та вико -
навців.  
Слава Україні!  
 
ГОЛО С ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава! .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Щодо фактів політичної корупці ї, я вважаю неприйнятним, що 
за  корупційні гроші намагаються знищити політичні партії Прем’єр -
міністра чи будь -кого іншого з політичної системи. Я вважаю, що такі 
факти має розслідувати НАБУ  і Генпрокуратура. Прошу заяву «На-
родного фронту» вважати депутатсь ким запитом, направити до ГПУ 
і  НАБУ. Переконаний, що для всіх парламентаріїв важливе якнай -
швидше розслідування і публічне донесення результатів до народних 
депутаті в і суспільства.  
Від групи «Воля народу» до слова запрошується Ярослав 
Москаленко. Будь ласка.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 8 та ліквідації наслідків Чорнобильської ка тастрофи (одномандатний 
виборчий округ №96, Київська область, самовисуванець) . Шановні 
колеги! У країні панує хаос. Правоо хоронні органи стріляють одне 
в одного, прокуратура арештовує працівників НАБУ, а корупціонери 
заявляють про боротьбу з корупцією. Не пам’ятаю більш непрофе -
сійної вертикалі виконавчої влади за 25  років незалежності. Дякувати 
Богу, є органи місцевого самоврядування, більшість яких покликані 
жити, працювати для людей. І нині цього плуга тягнуть органи місце -
вого самоврядування, тримаючи в ладу на плаву. Хочу привітати з цієї 
трибуни з  професійним святом органи місцевого самоврядування.  
Кілька слів про бюджет. Шановні колеги, депутатська група 
«Воля народу» складається з мажори тарників. Ми повинні поїхати 
до людей і пояснити їм, що не можемо  підвищити мінімальну пенсію 
до гідного рівня, тоді як знаходимо 4,7  мільярда на правоохоронні 
органи, збільшуємо фінансування центральних органів влади, зокрема 
Верховної Ради. Як ми можемо пояснити відсутність коштів, коли 
Кабінет Міністрів затверджує фі нансовий план НАК «Нафтогаз Украї -
ни», яким у десятки разів підвищує заробітну плату членам правління, 
які з 1  січня отримуватимуть 1  мільйон гривень. Це тисяча міні -
мальних пенсій. Як їм це пояснити, шановні колеги? НАК «Нафтогаз 
України» аргументує це ти м, що підвищує заробітну плату до рівня 
аналогічних європейських компаній. У мене запитання до Кабміну: 
може, спочатку до європейського рівня пенсії підвищимо, а потім 
заробітну плану чиновникам?  
Наступне питання, яке я хочу порушити, – безвізовий режим. 
Шановні колеги, міжнародні партнери знову шантажують нас зняттям 
мораторію на кругляк, за це обіцяють проголосувати за безвізовий 
режим. Хочу нагадати, що закликаючи нас відмінити мораторій на 
вивезення лісу з України, у своїх країнах забороняють не лише е кс-
порт, а навіть вирубку. Італія дотує на кожний куб імпортованого лісу  
15 євро, Туреччина – 10 євро. Австрія, Румунія забороняють вирубку 
лісів, а нам рекомендують експортувати. Я хочу їм порадити будувати 
фабрики в Україні, платити податки, створювати р обочі місця і екс -
портувати готову продукцію скільки завгодно. Це стосується не лише 
деревини, а й усієї сировинної бази України. Така позиція депутат -
ської групи «Воля народу». Ми знаємо, що в цьому залі збирають 9 голоси на зняття мораторію. Ми за жодних у мов голосувати за це не 
будемо. Дякуємо вам за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Артур Герасимов, «Блок Петра Порошенка», передає слово 
заступнику голови фракції Ірині  Луценко. Будь ласка, пані Ірино.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні коле -
ги, сьогодні Україна святкує День З бройних Сил. Про це згадували 
і ще не раз згадають у своїх виступах. Наша фракція приєднується до 
привітань воїнам. Але ми ставимо собі просте запитання: чи все ми 
зробили для ефективної оборони країни? Ми, народні депутати.  
З одного боку, спільними зусилл ями влади, волонтерів і всього 
українського народу відновлено справжні боєздатні, укомплектовані 
Збройні Сили. З іншого боку, парл амент продовжує провалюватися 
в  болото політичних протистоянь, взаємних брудних звинувачень, 
підозр та ігрищ. Ми ніби й забул и, що на Донбасі стоїть ворог, го -
товий щодня атакувати нашу неокуповану територію, що наш Крим 
окупанти перетворили з курортної зони на плацдарм, військову базу, 
що створює загрозу Україні та всьому Чорноморському узбережжю. 
За оцінками різних джерел Росі я за 2015  рік на підтримку окупованих 
територій витратила більше 5,5  мільярда доларів. Ми – у рази менше. 
Ворог готується. А що робимо ми?  
У своєму зверненні до Верховної Ради Президент України назвав 
закон про спецконфіскацію важливим джерелом фінансуван ня оборон -
ного замовлення в поточному році та боргом парламенту перед краї -
ною. Тож, на нашу думку, настав час сплачувати борги, панове. Я не 
бачу причин, як ими ми зможемо пояснити затягування прийняття 
закону про спецконфіскацію.  
Збройні Сили України про довжують нарощувати боєздатність. 
Минулого тижня проведено ракетні навчання, військові випробову -
вали високоточне обладнання та засоби протиповітряної оборони. 10 Щодня в неспокійному протистоянні на сході країни гинуть наші 
хлопці. У шпиталях з пораненнями п еребува ють більше 120  воїнів. 
Що робимо ми для них? Чи достатньо? Чи усвідомлюємо, наскільки 
крихкий мир на сході? Щодня тр еба думати, що зробила країна 
і  народні депутати для тих хлопців, які відстоюють незале жність 
держави і наш спокій у  цій залі. Тож, усвідомлюючи свій обов’язок, 
беремося до роботи. Наполеон якось сказав, що той, хто не хоче 
годувати власну армію, годуватиме чужу. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, пані Ірино.  
Народний депутат Скуратовський від Радикальної партії передає 
слово лідер у фракції Олегу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Сьогодні виповнюється 25  років від дня відновлення Збройних 
Сил України. Фракція Радикальної партії, наша політична команда ра -
зом з усіма українцями вітає захисників країни. Ми всі, кожен украї -
нець маємо нарешті зрозуміти відому істину: той хто не годує свою 
армію, годуватиме чужу.  
На превеликий жаль, ми платимо велику ціну за те, що цю, зда -
валося б, прописну істину наша влада усвідомила занадто пізно. Коли 
у 2014  році розпочалася російська агресія, армію треба було створю -
вати з нуля. Нині ми маємо одну з найпотужніших армій в Євр опі, яка 
є гарантом нашого суверенітету і незалежності. Але армія, бійці на 
фронті в окопах захищають країну не для того, щоб її грабували, щоб 
у цьому залі й за його межами процвітала корупція.  
Повертаюся до заяв народного депутата – втікача, корупціонер а, 
газового магната Онищенка, який в інтерв’ю британській газеті зізнав -
ся, що платив гроші депутатам за голосування. Він сказав, що 70  на-
родних депутатів отримували від 20 д о 100  тисяч доларів щомісяця 
за   потрібні голосування, фактично зробив явку з по винною, що 
отримував ці гроші від Президента Порошенка, заносив їх до цього 
залу для підкупу депутатів.  11 Після Революції Гідності був невеликий період, коли парламент 
позбувся політичної корупції. На жаль, вона знову повернулася. Полі -
тична корупція прийшл а з Банкової з іменами Онищенка, Кононенка, 
із тушками, які, на жаль, є і в нашій фракції – ті ж онищенки купили.  
Півтора року ми з цієї трибуни волали, кричали про те, що 
підкуповують народних депутатів, займаються корупцією, продають 
посади міністрів. З окрема, посаду міністра екології та природних ре -
сурсів Онищенко купив для свого помічника Шевченка, щоб дериба -
нити надра. Частину своїх корумпованих статків вони заносили сюди, 
щоб підкуповувати політичний клас. А платять за все це українські 
громадяни к осмічними цінами на тарифи, газ, комунальні послуги 
тощо.  
Фракція Радикальної партії вимагає розслідування політичної 
корупції . Як підкуповували  народних депутатів ? Хто брав гроші ? Хто 
продавав міністерські посади ? Куди заносили ці гроші ? Як продавали 
Укра їну?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, будь ласка, 30  секунд.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Суспільство, бійці, захисники хочуть знати 
відповіді на ці запитання. Корупції має бути покладено край. Ті, хто 
брав гроші, мають сидіти. Замовники злочинів мають сидіти. Органі -
затор зробив  явку з повинною. Якщо ми зараз не розірвемо це коло 
корупції, не буде України, не буде парламенту.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується лідер фракції «Опози -
ційний блок» Юрій Бойко. Пане Юрію, просимо вас.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної  Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної опе -
рації та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний 
український парламенте! Цей тиж день ду же важливий для країни 
і  всіх громадян. Це момент істини для парламенту. Чи зможе він 
прийняти рішення, від яких залеж атиме, як громадяни України 12 проживуть наступний рік? Ми переконані, що ситуацію можна випра -
вити, насамперед прийнявши справедливий бюдже т. 
Перше. Бюджет має забезпечити гідний рівень соціального 
захисту населення. Ми вимагаємо передбачити пенсію на рівні 3,5  ти-
сячі гривень, мінімальну зарплату – 4,5 тисячі гривень. Соціальна до -
помога має бути проіндексована відповідно до рівня інфляції о станніх 
трьох років, тобто удвічі. Комунальні  тарифи треба знизити удвічі. 
У бюджет мають бути закладені кошти на субсидії для всіх громадян, 
які їх потребують. Треба повернути попередні розміри допомоги на 
другу, третю дитину та наступних дітей. Освіта та  охорона здоров’я 
мають бути профінансовані в обсязі не менше відповідно 7 та 4  від-
сотки ВВП. Має бути забезпечено фінансування програм підтримки 
переселенців.  
Друге. Бюджет повинен мати стимули для економічного зростан -
ня. Кошторис треба формувати на нов ій податковій базі, що перед -
бачає зниження ставок податків, стимулювання інвестицій, створення 
нових робочих місць. Має бути передбачено підтримку базових галу -
зей промисловості, насамперед авіа -, суд но- та машинобудування, 
експортерів. Має бути запропоно вана дієва програма державної під -
тримки сільгоспвиробників.  
Третє. Бюджет має стимулювати розвиток регіонів. Державний 
фонд регіонального розвитку треба  збільш ити до 10  мільярдів. Суб -
венції повинні повністю покривати потреби регіонів у забезпеченні 
соціа льних, медичних, освітніх та інших послуг. Наша фракція напо -
лягатиме на прийнятті бюджету д ля людей, для росту економіки, 
розвитку регіонів.  
І останнє. Непрофесійна реформа правоохоронних органів 
призвела до повного розвалу системи, що не в змозі впоратис я з рос -
том злочинності й захистити громадян.  Доказ цьому – трагічні події 
в Княжичах, де загинули правоохоронці. Ми вимагаємо об’єктивного, 
чесного і справедливого розслідування трагедії. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується Олександр а Кужель від фракції «Батьків -
щина». Будь ласка, пані Олександро.  
 13 КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїн ське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги! Почула 
виступи від фракцій і коаліції. Ви знаєте, слова, що ви далекі від 
народу, будуть лейтмотивом. Ви придумали децентралізацію, яку на -
звали добровільною, а насправді «спустили» з областей, із центру 
план  об’єднання громад, вирішивши, що таким чином просто зруйнує -
те українські села. А фракція «Батьківщина» поїхала в села. Протягом 
12 днів, поки дехто відвідував закордонні округи, ми їздили по ваших 
і наших селах, заходили в хати до громадян. Те, що ви зар аз кажете, їх 
не цікавить, бо вони всі говорять лише про одне.  
Ви пам’ятаєте, як ми стояли і блокували президію з одним пи -
танням: пане Президенте, члени уряду, давайте сядемо за стіл пере -
говорів і публічно обговоримо тарифи . Депутати, послухайте, ви 
знаєте, скільки коштує газ? Скажіть, якщо знаєте . Для громадян і під -
приємств – 9200 гривень за 1 тисячу кубів! Уже не 6800! Що ми 
маємо? Як люди живуть?  
Вони позакривали власні будинки, сидять на кухнях, порубали 
всі посадки, опалюють хто чим може! У хаті се редня температура 
11 градусів! Вони всі просили передати вам, незалежно від партій -
ності, що кожен – Президент, уряд, обладміністрація – понесуть пер -
сональну відповідальність, якщо хоч од на людина загине від холоду. 
Ми вам це знову нагадуємо. Але хочу, що б ви як народні депутати ще 
раз почули, бо ви цією інформацією не володієте, до людей не ходите. 
Ви знаєте, що наш уряд зробив? У 2015  році нараховували на хату 
7 кубів газу на 1  квадратний метр, у 2016  році уряд змінив норму на 
5,5 кубометра. Коли я зател ефонувала в Міністерство соціальної полі -
тики і запитала, чому зменшили соціальну норму газу, знаєте, що мені 
відповіли? Люди стали менше використовувати газ. Люди збентежені. 
А знаєте, що вони зробили для одноосібників? У 2015  році нарахо -
вували дохід із розрахунку прожиткового мінімуму в сумі 1378  гри-
вень, а в цьому році уряд Гройсмана помножив на два…   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте, будь ласка, 30 секунд.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  40 секунд, як Ляшку!  14 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 40  секунд.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Тепер родина з трьох ос іб сплачує із розрахунку 
доходу в 9  тисяч гривень. Шановні, зупиніться, будь ласка! Ми з вами 
обрали стільки корупційних органів! Єгор Соболєв разом з командою 
несе за це відповідальність. Контролювати їх треба! Ми готові підтри -
мати створення будь -якої сл ідчої комісії, але, шановні, поверніться до 
своїх виборців, вони чекають, щоб ми переглянули тарифи.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Пані Олександро, я не можу порушу -
вати регламент. Пані Олександро, всім було надано по 30  секунд, я не 
можу порушити регламент. Дякую.  
Я запрошую до трибуни представника фракції «Самопоміч» пана 
Підлісецького (Шум у залі). Пані Олександро, це погана тенденція, 
коли… (Шум у залі). Одне речення, будь ласка, 10  секунд.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Шановний пане Президенте, я звертаюся до вас 
як до людини. В и пам’ятаєте, Янукович не зняв Захарченка. І де він 
зараз? Я прошу вас: збирайте уряд, деп утатів, переглядайте тарифи, 
бо буде велика біда в країні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошується представник фракції «Самопоміч» пан 
Підлісецький. Він передає сло во колезі – лідеру фракції «Самопоміч» 
Олегу Березюку. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, п олітична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановна 
пані головуюча! Вельмишановні пані і панове народні депутати! Не 
секрет, а факт, що українська армія користується найбільшою довірою 
в народу України. Чому? Тому що ці мужчини і жінки нації вико -
нують  сумлінно свої функції, не порушують присяги, яку дали народу 
України.  15 Чому парламент, уряд, влада не мають такої довіри в нації? Тому 
що порушують присягу, яку склали на вірність  народу України. 
Ця  довіра не з’ явиться, доки присяга порушуватиметься, том у що 
довіра – це легітимність влади, її здатність бути ефективною.  
Ми в цьому залі знецінюємо всіх – людей і державу. Найвища 
процесуальна особа країни – Генеральний прокурор, якого ви обирали, 
вносить подання про зняття недоторканності з народного депутат а 
Новинського, а парламент каже: ми тобі не довіряємо, звільніть Гене -
рального прокурора! Сьогодні ми кажемо вам: щоб отримати довіру 
людей треба виконувати присягу і позбавити себе недоторканності за -
ради справедливості та гідності. Сьогодні ми не просимо , а вимагаємо 
внести в зал для голосування подання Генерального прокурора про 
зняття недоторканності з народного депутата Новинського.  
Друге. Ми вимагаємо включити до порядку денного закон о-
проект про зняття  недоторканності з народних депутатів і розгляну ти 
його в залі, тому що це наш е завдання , функціональний обов’язок 
і присяга народові. Ви скажет е, що  «Самопоміч» знову вийшла з залу, 
коли розглядаються  такі важливі законопроекти. Ми приймаємо бага -
то законів, які взагалі не працюють, зокрема щодо безпек и. Сьогодні 
ви розглядатимете законопроект, прийміть його, будьте круті – від-
правте контрактників з армії. Але ви знаєте, що це відбудеться не 
сьогодні, а через два роки.  
Мені як голові фракції надійшло  від уряду України привітання 
з  Днем місцевого само врядування. Сьогодні ви будете розглядати 
зміни до Податкового кодексу. Із місцевих бюджетів забирають гроші, 
зокрема податок з роздрібного продажу пального, тоді як громади 
почали інвестувати в цю галузь. Це фарисейство і порушення присяги 
народного депут ата перед народом України. Тому сьогодні, для того 
щоб допомогти уряду й парламенту прийняти якісні рішення, ми 
виходимо з залу доти, доки не буде внесено подання Генеральної 
прокуратури. Дякуємо вам.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, передаю слово для го ловування Андрію 
Парубію. Давайте почнемо роботу з позитиву. Кілька днів тому наша 
колежанка Наталія Кацер -Бучковська народила сина. Привітаємо її 16 з цією радісною подією. Наталя до останнього дня працювала, показу -
вала великий приклад відповідальності наро дного депутата, ходила на 
роботу. Нехай усі українські малята і жінки будуть щасливі і здорові.  
Будь ласка, пане Андрію.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для виступів, 
вичерпано. Предс тавники всіх фракцій і груп отримали слово.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду питань порядку денного. Наголошую, 
що першим стоїть блок питань на ціональної безпеки і оборони. 
У  День 25 -ї річниці Збройних Сил України буде правильним роз -
почати пленарн ий день з питан ь безпеки і оборони, результативно 
проголосувати законопроекти, внесені на розгляд профільним комі -
тетом. Дуже прошу всіх зайти до залу, зараз перейдемо до прийняття 
рішень.  
Перший у порядку денному – проект Постанови «Про внесення 
зміни до  пункту  3 Постанови Верховної Ради України «Про додаткові 
заходи щодо зміцнення обороноздатності та безпеки держави». Ша -
новні колеги, є пропозиція комітету розглянули його за скороченою 
процедурою. Прошу зайняти робочі місця і підготуватися до голосу -
ванн я.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою проекту Постанови «Про внесення зміни до пункту  3 
Постанови Верховної Ради України «Про додаткові заходи щодо зміц -
нення обороноздатності та безпеки держави» ( №5048 ). Прошу про -
голос увати. Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою.  
«За» – 141. 
Колеги, я ще раз поставлю на голосування. Прошу всіх зайняти 
робочі місця. Колеги, можемо голосувати? Усі вже на місцях? Я про -
шу зайняти робочі місця і підготуватися до голосування.  17 Колеги, я ще раз ставлю на голосування пропозицію про розгляд 
за скороченою процедурою проекту Постанови «Про внесення зміни 
до пункту  3 Постанови Верховної Ради України «Про додаткові захо -
ди щодо зміцнення обороноздатності та безпеки держави». Прошу під -
тримати розгляд за скороченою процедурою. Прошу голосувати. Будь 
ласка, колеги, голосуємо.  
«За» – 152. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді представника Комітету з питань націо -
нальної безпеки і оборони пана Вінника. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар К омітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго ранку, шановні колеги! Доброго ранку, Україно! Я хочу роз -
почати свій виступ з привітанн я Збройних Сил України із професій -
ним святом. Так сталося, що нині це той інститут, який захищає неза -
лежність України. Не Будапештський меморандум, а наші хлопці та 
дівчата в окопах захищають державу, наших дітей, наше майбутнє.  
Тут говорили про відпові дальність, про довіру. Справді, Збройні 
Сили України – це той інститут, як ий має найвищий рівень довіри 
у  суспільстві, на відміну від Верховної  Ради чи інших гілок влади. 
Я з цим погоджуюся. Чому? Тому що вони мають відповідальність. Не 
можна піти з окопу  куди заманеться, тому що комусь треба розіграти 
політичну карту. Ні, з окопу піти не можна, але наші колеги це собі 
дозволяють.  
Тим не менше, сьогодні, у День Збройних Сил України, треба 
розглянути цей проект постанови, щоб відновити соціальну справед -
ливість. Чому виникла така потреба? Коли почалася війна, строко -
вики опинилися в зоні проведення антитерористичної операції. Кабмін 
встановив для них грошове забезпечення на рівні контрактників. На 
сьогодні строковиків у зоні АТО немає. Контрактники отримуют ь 
гідну заробітну плату, а строковики проходять службу й н авчання 
у  військових частинах в тилу, щоб у подальшому прийняти рішення 
піти на службу за контрактом, стати професійним військовим і захи -
щати країну, або повернутися до цивільного життя і залиш атися 
в мобілізаційному резерві. Ми не можемо платити однакову зарплату 18 контрактникам та військовослужбовцям строкової служби, які пере -
бувають у тилу, бо таким чином ми встановимо соціальну неспра -
ведливість.   
Інформую суспільство, що завтра  Комітет з питань  національної 
безпеки і оборони розгляне питання про підвищення надбавки за 
перебування в зоні проведення антитерористичної операції в першій 
та в другій лініях. Справді, воїни на передовій мають отримувати 
більше грошей. Щонайменше на 2,5  тисячі гривень б уде збільшено 
додатково грошове забезпечення у першій лінії зони проведення АТО 
і на 1,5  тисячі – у другій лінії. Таким буде рішення комітету. Ми звер -
немося до уряду з категоричною вимогою комітету щодо прийняття 
бюджету на наступний рік.  
Рішення комітет у – прийняти проект постанови №5048 за основу 
та в цілому. Сподіваюся, що ми знайдемо в цій залі 226  голосів у День 
Збройних Сил України. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу  записатися на виступи: два – за, два – проти.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Кобцев, «Блок Петра Поро -
шенка». Будь ласка.  
 
КОБЦЕВ  М.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Прошу передати слово Андрію Шиньковичу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть мікрофон Андрія Шиньковича, будь 
ласка.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Дякую, шановний Михайле 19 Валентиновичу Кобцев. Шановні колеги, закликаємо вас підтри -
мати   цей украй потрібний законопроект. Як ви пам’ятаєте, 6  травня 
2014  року, коли розпочалася агресія, ми прирівняли строковиків до 
контрактників. Але сьогодні маємо відновити справедливість, чесно 
сказати, що контрактники сьогодні на передовій, зрівнялівки не по -
винно бути. Треба гідно оцінити працю, великий громадян ський обо -
в’язок тих, хто забезпечує мільйонам українців мир, не дає нам від -
чути величезну проблему війни з усіма її наслідками.  
Дякуємо Збройним Силам, усім добровольцям, силам Міністер -
ства внутрішніх справ за ту роботу, яку вони здійснюють сьогодні, 
6 грудня. Щиро дякуючи їм, закликаємо зал до єдності. На жаль, не всі 
фракції сьогодні присутні в залі. Нам дуже прикро що для «Самопо -
мочі» в такий важливий день політика стала важливішою за тих бійців 
і офіцерів, які захищають мир. Закликаємо їх по вернути ся до залу 
і  продовжити працювати. Люди чекають від нас роботи, а не полі -
тичних амбіцій, з’ясування стосунків і самопіару. Люди чекають від 
нас прийняття законів. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту» до слова запрошується Юрій Володи -
мирович Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична п артія «Народний 
фронт») . Друзі, про що тут говорити? Майте совість! Хлопці й дівча -
та, які на передовій мерзнуть, страждають, готові віддати життя за 
державу, за всіх нас.  А ми так гарно тут в теплі набуваємося. Майте 
совість! Не пошкодуйте для них, підтри майте хоча б чимось, хоч тро -
хи зайвий раз віддячте. Просто нагадайте їм, що ви про них пам’я -
таєте. Дякую всім порядним людям в цьому залі. Дякую кожному, хто 
підтримує.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Батьківщини» Соболєв Сергій Владиславович. Будь ласка.  20 СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина». Шановні колеги, попе -
реднього разу під час розгляду цього питання ми запропонували 
Міністерству оборони разом з Міністерством фінансів розробити чітку 
схему забезпечення відповідного утримання: не зменшуючи виплати 
строковикам, збільшити виплати тим, х то на передовій. Я не знаю, 
хто з вас служи в в армії в Радянському  Союзі, хто служив тепер, але 
я знаю, кого викликають на строкову службу – переважно сільських 
дітей, дітей -сиріт, які не можуть відкупитися або «відмазатися» від 
армії. Ці люди так само мають сім’ї. Вони виконують свій обов’язок, 
але не на добровільних засадах, а тому, що їх закликали на строкову 
військову службу.  
Наша пропозиція залишається незмінною: ми не маємо права 
відбирати в цих людей кошти, які їм направляються. Сьогоднішній 
строковик – це завтрашній можливий учасник АТО на передовій, їх 
готують для цього. Саме тому ми знову звертаємося до Міністерства 
оброни та Міністерства фінансів. Без сумніву, заробітна плата і випла -
ти тим, хто на передовій, мають бути на порядок вищими. Розробіть 
цю схему, покажіть, які це будуть заробі тні плати, преміальні виплати, 
зокрема за участь у бойових діях, і тільки після цього вносьте доку -
мент в зал. А просто відібрати у строкових солдат ів і тих, хто виконує 
свої обов’ язки безпосередньо в тилу, неправильно в умовах можли -
вості агресії з боку Р осійської Федерації. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мельничук Сергій Петрович, «Воля народу».  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Група «Воля народу». Насамперед хочу пр ивітати всіх вій -
ськовослужбовців Збройних Сил Украї ни і добровольців із святом. 
Це перше.  
Друге. Ініціатива правильна, група «Воля народу» підтри -
муватиме даний проект постанови , але є питання щодо надбавок, 21 преміальних за участь у бойових діях. Якщо відб увається обстріл – 
здійснюються нарахування. Інколи це є причиною провокацій на пере -
довій, це також треба врахувати на майбутнє Міністерству оброни.  
Третє. У нас є народні депутати, які використовують Збройні 
Сили України проти українського нар оду. Це пан  Куніцин. Ця людина 
з 15 по 20 зібрала в Києві більше тисячі військовослужбовців, так, як 
колись Янукович 25  бригаду перекидав проти Майдану. Ця людина 
зібрала близько тисячі бійців, які були розквартировані, щоб приду -
шувати український народ. Це неприпус тимо! Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні к олеги, обговорення завершено. 
Я прошу всіх зайти до залу, підготуватися до прийняття рішення. 
«Блок Петра Порошенка» вже мав можливість виступити. Колеги, 
прошу зайняти свої місця, підготуватися до прийняття рішення. Кол е-
ги, коли розглядаються питання безпеки і оборони, просто неморально 
перебувати поза сесійним залом. Будь ласка, займіть робочі місця. 
Переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету  про прийняття  
проект у Постанови «Про внесення  зміни до пункту  3 Постанови Вер -
ховної Ради України «Про додаткові заходи щодо зміцнення обороно -
здатності та безпеки держави» (№5048) за основу і в цілому. Колеги, 
прошу зайняти робочі місця. Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 190. 
Покажіть, буд ь ласка, по фракціях і групах.  
Колеги, я бачу, що не встигли. Я ще раз поставлю на голосування 
щодо повернення. Прошу представників фракцій запросити депутатів 
до залу для прийняття рішення. Поки народні депутати заходять, звер -
нуся до фракцій: через свої  секретаріати  запросіть депутатів до залу. 
У День Збройних Сил України ми провалюємо питання підтримки на -
ших хлопців на передовій. Це неморально, безвідповідально. Я дуже 
прошу всіх народних депутатів змобілізуватися. Поки депутати захо -
дять до залу, 1  хвилину має Олег Барна. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 22 Порошенка») . Бажаю здоров’я всім побра тимам по зброї, доброволь -
цям і тим, хто причетний до зміцнення обороноздатності держави – 
працівникам військово -промислового комплексу. Захист Вітчизни – 
обов’язок кожного громадянина України, від якого не можна відкупи -
тися за гроші чи будь -які інші преф еренції. Справжній громадянин не 
має ховатися за спини дітей або дружин. Кожен повинен бути готовим 
до захисту своєї Вітчизни і проходити строкову службу.  
Я хочу нагадати, що неможливо прирівняти контрактників до 
тих, хто проходить строкову службу, тому щ о вони постійно на пере -
довій. Зекономлені кошти, яких так бракує Збройним Силам України, 
ми повинні в першу чергу направити на підвищення удвічі, утричі зар -
плат тим, хто перебуває на передовій у зоні обстрілів.  
Натомість треба звернути увагу і вилучити з і списку військово -
службовців обслуговуючий персонал, не задіяний ні в АТО, ні на 
військовій службі, наприклад, кочегарів, які перебувають далеко від 
зони бойових дій, чи санітарок. Зекономлені кошти треба направити 
виключно на підвищення обороноздатності країни. А представникам 
від «Батьківщини» хочу нагадати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу зайняти робочі місця. Я поставлю на голосування 
пропозицію про повернення до розгляду проекту постанови №5048. 
Прошу зайняти робочі місця, зараз буде прийняття ріше ння. Колеги, 
ми маємо підтримувати армію не тільки на ефірах, у пропагандист -
ських виступах, а й своєю безпосередньою роботою в залі.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до голосування 
проект у Постанови «Про внесення зміни до пункту  3 Постанови Ве р-
ховної Ради України «Про додаткові заходи щодо зміцнення обороно -
здатності та безпеки держави». Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 225. 
Одного голосу не вистачає, я бачу. Один голос, колеги. Будь 
ласка, будьте в залі під час прийняття подібних рі шень, як і будь -якого 
іншого.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до голосуванн я 
проект у Постанови «Про внесення зміни до пункту  3 Постанови 
Верховної Ради України «Про додаткові заходи щодо зміцнення 23 обороноздатності та безпеки держави» (№5048).  Прошу проголосу -
вати. Прошу підтримати.  
«За» – 234. 
Повернулися.  
Тепер я ставлю повторно на голосування пропозицію комітету 
про прийняття проект у Постанови «Про внесення зміни до пункту  3 
Постанови Верховної Ради України «Про додаткові заходи щодо 
зміцн ення обороноздатності та безпеки держави» ( №5048 ) в цілому. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 235. 
Постанову прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих  актів України що -
до удосконалення порядку проходження в ійськової служби» ( №5337 , 
№5337 -1). Прошу підтримати пропозицію комітету про розгляд за 
скороченою процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 185. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань національної 
безпеки і оборони Пашинського Сергія Володимировича. Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Нар одний 
фронт») . Шановні друзі, я попрошу хвилину уваги. На початку 
російської агресії в нас був потужний добровольчий рух. Коли наші 
воїни приходили у військкомат, вони підписували контракти до закін -
чення особливого періоду. На жаль, досі ситуація не врегу льована, 
частина української території окупована. Виникла правова колізія: 
фактично люди, які вже більше двох років відслужили на передовій, 
не можуть  навіть планувати своє життя, вони не розуміють, коли 
закінчиться особливий період.  24 Ми з вами кілька міся ців тому прийняли законопроект, який ре -
гламентує ці норми. Але під час доповіді цього законопроекту всупе -
реч Регламенту до нього були внесені норми, які його заблокували,  – 
і Президент наклав вето. Цей законопроект повернуто до залу. Зареє -
стрований нови й законопроект. На засіданні комітету було прийнято 
рішення, що всі бажаючі можуть його підписати. Законопроект пов -
ністю погоджено з Генеральним шт абом, з Міністерством оборони 
і його суть в такому.  
Встановити, що право на звільненн я з військової служби н абу-
вають військовослужбовці:  
які проходять військову службу за контрактом, строк контракту 
яких закінчився, дія контракту яких була продовжена понад встанов -
лені строки на період до оголошення демобілізації, які під час дії 
особливого періоду вислужили н е менше 18  місяців;  
які уклали контракти на строк до закінчення особливого періоду 
та вислужили не менше 24 місяців.  
Фактично ці дві норми пов ністю охоплюють дану проблему 
і врегульовують дане питання.  
Із незрозумілих причин внесено альтернативний закон опроект, 
який слово в слово повторює законопроект, який ми зараз розгля -
даємо, тільки там в «Прикінцевих положеннях» замість двох років 
вставлено один рік. Є заперечення Міністерства оборони. І ця норма 
знову призведе до вето Президента. Я дуже прошу (це н аш обов’язок 
перед нашими воїнами) змобілізуватися і прийняти цей законопроект.  
Більше того, враховуючи, що значних розбіжностей між законо -
проектами немає, комітет просить прийняти його за основу та в ціло -
му. Прошу цю пропозицію також поставити на голосу вання. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До доповіді запрошується народний депутат України Шкрум 
Альона Іванівна.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування ( загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина». Доброго дня, колеги. Нагадаю трош -
ки історію цього законопроекту. У нас є люди, які з самого початку 25 наших дій в АТО пішли  добровольцями в армію захищати Батьків -
щину і дали фактично кредит довіри всій новій владі, базуючись 
виключно на її можливих майбутніх досягненнях.  
Зараз вони відслужили вже більше як 24  місяці, у них контракт 
до завершення особливого періоду. Президент  це називає особливим 
періодом, ми з вами називаємо це війною. І вони не знають, коли 
повернуться додому і чи повернуться взагалі. Якщо війна триватиме, 
не дай Боже, рік, два, десять років, то у них контракт не завершиться 
ніколи.  
Колеги, ми з вами майже шість місяців тому прийняли законо -
проект №4689 , який тоді підтримали уся зала, увесь комітет . І ми на -
дали можливість  військовослужбовцям переукласти контракти, якщо 
вони хочуть продовжувати службу, або розірвати, якщо вони більше 
не хочуть продовжувати с лужбу. На жаль, Президент заветував цей 
законопроект.  
Колеги, я сьогодні не хочу говорити про політику, я шість 
місяців фактично не говорила про цю проблему. Але ми на сьогодні 
маємо усвідомлювати, що це питання репутації нашої армії, бойового 
духу наших хлопців, взагалі довіри наш их хлопців, які там служать, 
до  влади, яка їх не відпускає, тому що просто боїться, що не зможе 
набрати нових, або боїться тих хлопців, які повернуться з фронту. 
Колеги, це ненормальна ситуація, коли вони захищають Батьківщину 
і  довіряють владі, а ми їм не довіряємо. І Президент не довіряє їм 
настільки, щоб дати їм можливість самостійно переукласти ці 
контракти.  
Що зараз пропонує законопроект пана Пашинського. Він пропо -
нує дати їм можливість розірвати контракти, але протягом дв ох років 
буде визначено, як і коли їх будуть звільняти. Тобто не з моменту 
розірвання контрактів, не з моменту вступу в дію закону, а протягом 
ще двох років, тобто 24  місяці плюс ще 24  місяці. Я вважаю, що одн о-
го року може бути достатньо для того, щоб роз робити такий порядок, 
для того, щоб, дійсно, визначити і набрати нових добровольців або 
набрати нових людей за контрактом. І один рік був би компромісом.  
Ми готові голосувати за будь -який законопроект, але ми не 
можемо підтримати цю норму в «Прикінцевих п оложеннях», яку про -
понує пан Пашинський.  26 Саме тому ми і внесли альтернативний законопроект, щоб пору -
шити це питання до обговорення і сказати, що ми не можемо змушу -
вати хлопців чекати ще два роки після того, як вони відслужили вже 
24 місяці і хочуть піти . Ми не можемо тримати там людей, які хочуть 
піти, колеги. Це ненормально, неморально, неправильно і не підні -
має  патріотизм. Давайте відпустимо ті 15  відсотків , які на сьогодні, 
дійсно, висловили бажання піти , наберемо інших і будемо захищати 
Батьківщину , як ми це робили впродовж цих двох років. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
«Народний фронт», Бондар Михайло Леонтійович. Передає слово 
Тетяні Чорновол. Тетяна Чорновол. Будь ласка.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Ідея цього законопроекту народил ася через об’єктивну ситуацію 
в країні. Справа в тому, що  коли почалася військова агресія, на фронт 
пішли люди, які реалізувалися в житті в мирних професіях, але вони 
пішли, щоб захистити країну. Вони були змушені підписати контракт 
до кінця особливого періоду. І тому ми як Верховна Рада зараз муси -
ли б дати їм можливість звільнитися, щоб працювати за професіями. 
Саме задля цього і був ініційований цей законопроект.  
Однак, на жаль, вже майже впродовж року ми не можемо цей 
законопроект провести через Верховну Раду, бо відбуваються маніпу -
ляції, щоб заблокувати йо го прийняття, щоб підняти обурення на 
фронті. Тому і з’являються всілякі додаткові норми, всілякі альтерна -
тивні законопроекти зараз. Насправді ці люди пішли б уже додому, 
повернулися б до своїх мирних професій ще чотири місяці тому. Але 
чому цього не відб улося? Тому що фракція «Самопоміч» і певні пред -
ставники «Батьківщини» провели в цей законопроект норми, згідно 
з  якими він уже не на 20  тисяч добровольців поширюється, а на 
70 тисяч, в тому числі і на професійних військових.  
Саме тому Міноборони, Геншта б працювали, знайшли компро -
міси – так з’явився цей варіант, який поширюється не тільки на 
добровольців, а й на професійних військових, які підписали контракт 27 до початку особливого періоду. І знову -таки вони зараз отримують 
можливість звільнитися, якщо дія  контракту закінчилася. Але чому 
знову спливають усі маніпуляції? Чому з’явився рік замість двох? Це 
дуже важливі технічні питання, це все з’явилося для того, щоб зірвати 
прийняття цього важливого закону. Справа в тому, що не може бути 
альтернативи двом ро кам. Поясню, чому. Тому що контракт до кінця 
особливого періоду підписується і зараз військовими. Підписується 
він тому, що в такому разі військовослужбовець зберігає за собою по -
стійне місце роботи, зарплату. І тому згідно із проектом закону після 
того, я к останній такий контракт буде підписаний, військовослужбо -
вець ще мусить відслужити 24  місяці. Саме тому і прописано два роки, 
а не один рік. Якщо ми зараз замінимо два роки на один рік, ми просто 
технічно зламаємо цей законопроект, юридично і системно. І  знову до -
ведеться накладати вето, знову проводяться маніпуляції, щоб просто 
зірвати це голосування, щоб не дати хлопцям звільнитися, щоб не дати 
добровольцям звільнитися. Я прошу всіх на фронті звернути на це 
увагу!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Батьківщини» Сергій Власенко передає слово Кужель 
Олександрі.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Я розумію біль Тетяни Чорновол, бо вона має 
право. І це та людина, яка з нами стояла з першого і до останнього дня 
і на Майдані, і віддала найдорожче війні. Але, шановні, ці хлопці, які 
підписал и контракти, це добровольці, які пішли на війну, коли війну 
обіцяли закінчити за два місяці. Тому вони підписали договір до кінця 
особливого періоду. Ми вважаємо, що до них треба ставитися по -
людськи. А тепер подумайте про їхніх дітей, жінок і матерів. Вон и всі 
звернулис я з проханням, щоб їм дали право визначитися самим.  
Нагадую, пані Тетяно, що перший законопроект підготувала 
Альона Шкрум. Президент наклав на нього вето. Законопроект завдя -
ки вам у цій залі був проголосований, але Президентом був заветова -
ний. На жаль, ми з вами і пан Пашинський знову готуємо нові законо -
проекти, щоб розв’язати цю проблему. Але хочу звернути увагу, що 
згідно з проектом закону пана Пашинського ще два роки ці хлопці ні 28 за що повинні залишатис я без доброї волі, а ми пропонуємо  щонай -
більше рік. Вони мають визначитис я і мають право добровільно або 
підписати контракт, продовжити, або повернутися у власні родини. 
Просимо підтримати законопроект №5337 -1. Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Було назване прізвище. Репліка, 1  хвилина. 
Пашинський, потім – Кишкар. Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В.  Шановні колеги, все це шоу спрямоване 
на одне – щоб закон, на який чекають наші добровольці, зараз урочи -
сто під крики і шаманські танці було провалено. Ще раз підкреслюю, 
законопроект погоджено з Генеральним шта бом, Міністерством обо -
рони, були проведені круглі столи. Там сидять люди, які демобілізува -
лися і які зараз прийшли сюди підтримати своїх хлопців, які служать. 
Я звертаюс я до всіх воїнів: зараз на ваших очах цинічно буде прова -
лений дуже потрібний законоп роект. Я прошу всіх: підтримайте. Піар 
будете робити на інших речах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кишкар Павло Миколайович. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загал ьнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги, дійсно, 
я погоджуюс я, Сергію Володимировичу, що закон опроект  у жодному 
разі провалювати не можна. Але т ак виходить, що люди, які два 
з  половиною роки відбули на фронті, на самому передку, сьогодні 
змушені будуть за цими нормами ще два роки перебувати там само, 
в строю. Якщо дозволите змінити цей строк, два роки, на один рік, то 
жодних питань у цьому залі не виникне. Почуйте!  
Цього часу цілком достатньо , щоб провести мобілізаційні заходи 
і залучити нових людей для несення служби в зоні АТО. Якщо не так, 
скажіть, чому вам недостатньо. Ви тут так браво звітуєте про те, що 
64 тисячі людей залучено до несення служби. Давайте змінимо, вне -
семо з голосу цю поп равку і проголосуємо. Я впевнений, що всі люди 
підтримають. Сергію Володимировичу, один рік, якщо дозволите, і це 
зніме всі питання. Хлопці, вас так влаштує? (Шум у залі).  29 Дуже прошу підтримати цей зако нопроект в будь -якому вигляді 
і  з голосу внести попра вку: не пізніше одного року. Хто? Іване, ти 
будеш говорити, так? Тоді Іван Вінник з голосу хай зачитає цю 
поправку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я надам слово Віннику пізніше. Зараз Мельничук Сергій Петро -
вич. Будь ласка, ввімкніть мікрофон.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. На цей законопроект ми чекали трохи рані -
ше, як було обіцяно минулого разу, коли ми вето не могли подолати. 
Комітет обіцяв нам за тиждень розглянути. Та все одно дякуємо за те, 
що вони хоч зараз внесли його.  
Справді, треба голосувати обидва законопроекти,  щоб хоча б 
один пройшов. Але закликаю вс е-таки підтримати законопроект 
№5337 -1. Він більш справедливий для солдата. Прошу всіх, закликаю: 
якщо є можливість, внести зміни, а якщо ні, то проголосувати законо -
проект №5337 -1. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Мосійчук, 1  хвилина.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Сьогодні , в День Збройних Сил України , ми не маємо жодного мо -
рального права провалити цей законопроект, тому що це буде плювок 
від парламенту, як ми кажемо, воюючої країни в обличчя українським 
воїнам. Тому закликаю зараз внести зміни, знайти компроміс і про -
голосувати цей законопроект. Якщо він не буде проголосований, то 
Збройні Сили, українські воїни, українські добровольці, які пішли 
воювати і захищати країну з першого дня, вважатимуть, що тут зібра -
лися не парламентарії , а «шайка -лєйка» і збіговисько якихось бариг. 
Шукаємо компроміс і голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  30 Прошу заходити до залу. Зараз надам ще представнику комітету 
можливість виступити. Прошу заходити до залу, займати робочі місця. 
І я теж хоч у наголосити на важливості цього законопроекту. Сьогодні 
популярно говорити від імені добровольців. Я можу сказати свою 
думку. Добровольці йшли на фронт не тому, що їм хтось обіцяв, що за 
два місяці закінчиться війна чи за два роки, а тому , що нікому було 
воювати в той період і нікому було брати зброю до рук і реально йти 
проти ворога. Десятки тисяч цих хлопці в свій обов’язок перед країною 
виконали. А наш обов’язок сьогодні – дати їм можливість визначити, 
чи надалі вони служать за контрактом, чи повертаютьс я до цивільних 
професій.  
Майже півроку цей законопроект не може бути прийнятий через 
те, що в нас відбуваються дискусії, які швидше є політичними, аніж 
дискусіями, які передбачають думку і біль за тих хлопців, які на 
передовій. Я дуже розраховую на те, що  зараз ми знайдемо спільну 
позицію і вийдемо на позитивне рішення. Я прошу представника ко -
мітету висловити позицію, яка б об’єднала весь зал, щоб ми вийшли 
на результативне голосування.  
Будь ласка, пане Вінник, висловіть пропозицію комітету.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Шановні колеги, про що дискусія? У нас є дві ка -
тегорії. Перша – це військовослужбовці, які уклали контракт у мирний 
час, і друга – які пішли добровольцями за покликанням волі у військо -
вий час. Якщо ті, хто належить до першої категорії, вислужили 18  мі-
сяців під час особливого періоду, вони мають право розірвати договір, 
якщо нема є бажання більше перебувати в зоні проведення АТО. Друга 
категорія – добровольці, які вислужили 24  місяці.  
Про що дискусія? У «Прикінцевих положеннях» є відповідний 
абзац, де пр описано, що звільнення  таких військовослужбовців 
з  військової служби здійснюється (за  бажанням військовослужбовця) 
у  строки та обсягах, визначених центральними органами виконавчої 
влади, які відповідно до закону здійснюють керівництво військовими 
формува ннями, не пізніше двох років з дня набрання чинності цим 
законом. Що це значить? Безумовно, логіка тут була. Щоб не було на -
вали загалом, щоб 25  тисяч військовослужбовців одночасно не пішли 
зі служби, не оголили фронт, була ідея встановити строки, що не 
перевищують два роки з дня набрання чинності цим законом. Але 31 я  погоджуюся із колегами з фракції «Батьківщина», що треба цей 
строк скоротити до одного року.  
Тому від комітету вношу під стенограму поправку: «не пізніше 
двох років …». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, секундочку.  
 
ВІННИК  І.Ю.  …«з дня набрання чинності цим Законом» 
замінити на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я просив вас почекати секундочку. Я додаю 
одну хвилину, а ви чітко сформулюйте під стенограму пропозицію до 
нашого закону. І я прошу вас озвучити, чи з цією поправкою  ми може -
мо проголосувати в цілому. Будь ласка, озвучте.  
Ваш мікрофон увімкнений, ви маєте хвилину, щоб сформулю -
вати пропозицію.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Останній абзац пункту  2 «Прикінцевих поло -
жень» зараз викладено в такій редакції: «Звільнення таких військово -
службовців з військової служби здійснюється (за бажанням військово -
службовця) у строки та обсягах, визначених центральним и орган ами 
виконавчої влади, які відповідно до закону, здійснюють керівництво 
військовими формуваннями, не пізніше двох років з дня набран ня чин -
ності цим Законом ». Пропоную слова «двох років» замінити словами 
«одного року».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тепер автор другого законопроекту Альона Шкрум. Чи ви згодні 
із такою поправкою? Будь ласка, 1  хвилину.  
 
ШКРУМ  А.І. Друзі, я дякую вам за таку конст руктивну диску -
сію, тому хочу зняти свій законопроект. І, дійсно, давайте проголосує -
мо перший. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, а я хочу запитати в комітету і в залу: а ми не можемо 
в цілому проголосувати його?  32 ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛ У. Можемо… Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Можемо. З цією п оправкою.  
Колеги, я прошу всіх зайняти робочі місця, підготуватися до 
голосування. Я прошу всіх зайти до залу. Це відповідальне голосу -
вання, відповідальний законопроект. Я прошу покликати до залу 
і представників фракцій, і представників А парату.  
Отже, колеги, я ставлю на голосування пропозицію про прийнят -
тя за основу і в цілому проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо удосконалення порядку проходжен -
ня військової служби» ( №5337 ) з поправкою, яку озвучив під стено -
граму представник комітету депутат Вінник. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято. Закон прийнято.  
Дякую за конструктивну дискусію. Це був важливий крок парла -
менту. Символічно, що він відбувся у День Збройних Сил.  
 
––––––––––––– – 
 
Отже, шановні колеги, переходимо до наступного проекту зако -
ну – №2504а  (депутатський), який розглядається в другому читанні. 
Це проект Закону «Про Єдиний державний реєстр військовозобов’яза -
них». Поправок невелика кількість. Я прошу всіх не розходитис я, за-
лишатися в залі.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
національної безпеки і оборони Пастуха Тараса Тимофійовича. Будь 
ласка, пане Тарасе.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань нац іональної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №163, Тернопільська область, самовисуванець) . Ша -
новні колеги, в даному законопроекті комітетом фактично враховані 
всі поправки, про які говорилося в залі і які стосуються обмеження баз 
даних, стосу ються перетину кордону, стосуються баз даних Міністер -
ства освіти, Міністерства охорони здоров’я. Також внесено цілий ряд 
технічних правок, які, на нашу думку, в принципі суттєво покращили 33 даний законопроект. Він одностайно підтриманий нашим коміте том 
в  такому вигляді, який сьогодні вам розданий в залі. Тому просимо 
підтримати. Я готовий відповісти на запитання щодо поправок, які не 
були враховані.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, дякую вам.  
Переходимо до поправок. Але, пане Тарасе, ви скажіть, скільки 
було ві дхилено поправок?  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Десь близько  15. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  В мене просто не відзначено.  
Добре, отже, поправка  10 народного депутата Гуляєва. Чи напо -
лягає? Ні, не наполягає.  
Поправка  11 Левченка. Чи наполягає? Не наполягає.  
Поправка  12 Левченка. Не напол ягає.  
Поправка  16 Гуляєва. Не наполягає.  
Поправка  1 Берези. Чи наполягає? Ні, не наполягає.  
Поправка  21 Левченка. Не наполягає.  
Поправка  27 Гуляєва. Не наполягає.  
Поправка  35 Левченка. Не наполягає.  
Поправка  33. Написано, що врахована. Гаразд, будь ласка, ввімк -
ніть мікрофон. Рябчин щодо поправки  33. Одна хвилина.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, по літична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина», Донеччина. Фракція «Батьківщина» утри -
мається від голосування в другому чи танні за цей законопроект 
і  пропонує повернути його на доопрацювання. До тих пір, поки не 
буде гарант ій, що з цим реєстром не станеться те саме, що з реєстром 
переселенців, коли Міністерство фінансів продало реєстр переселенців 
колекторській фірмі. І зараз всіх переселенців, я перепрошую за не -
парламентське слово, «кошмарять» просто по повній програмі кол ек-
тори, в яких є офіс у Москві. І ті квартири, які залишилис я у пересе -
ленців в Донецькій, Луганській област ях, і всі документи опинилися 34 під загрозою. Я дуже боюся, щоб у  наших хлопців не сталося те саме. 
Тому прошу, до тих пір, поки не буде надано гаран тій, фракція «Бать -
ківщина» утримається від цього голосування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, прокоментуйте, пане Тарасе.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Власне, в залі є представник Міністерства оборо -
ни, який, я думаю, може дати повну і вичерпну відповідь. Це перше.  
Друг е. База даного військового реєстру є суттєво більш захище -
ною, ніж база, про яку щойно, пане Олексію, ви згадували. Тому я за 
Міністерство оборони, очевидно, гарантії жодної не надаватиму.  
Але питання в тому, що доступ до цієї бази в повному вигляді, 
до  цілісної картини має фактично о бмежене коло людей. Наскільки 
я ознайомився з базою, то такий доступ мають одиниці, яких можна 
порахувати на руках. Тобто в даному разі встановити кожну особу 
набагато легше, щоб притягнути її до відповідальності.  
Враховуючи такі ризики, кожен, хто вчиняв би такі дії, розумі -
тиме, що ця відповідальність рано чи пізно настане.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я на завершення надам можливість виступити представнику 
міністерства. Але зараз 1 хвилина надається Бєльковій. Будь ласка. 
Увімкніт ь мікрофон.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дуже дякую, пане Голово! 
Я прошу пост авити на підтвердження поправку  3. Я поясню по суті, 
чому. Конституцією чітко визначено, які дані і в яких випадках мають 
збиратися про всіх громадян України, включаючи військовозобов’я -
заних. У першій редакції статті  7 закон давав чітк ий перелік усіх 
відомостей.  
Водночас поправка  3 дає якусь неузгоджену позицію. Незрозу -
міло, хто і в якому порядку визначить збір цих даних. Це є небезпека 
для конституційних прав громадян. Дуже дякую. Водночас законо -
проект підтримую.  35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую в ам.  
Пане Тарасе, прокоментуйте.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Власне, чому з’явилас я поправка  3? Тому що 
персональні дані чітко визначені Законом «Про захист персональних 
даних». І ми вважаємо, що недоцільно дублювати в іншому законі цей 
перелік персональних даних. Адже я кщо будуть внесені зміни до Зако -
ну «Про захист персональних даних», то автоматично ці зміни дове -
деться вносити і в цей закон.  
Тому ми пішли таким шляхом, обравши більш уніфіковану 
форму. І ми вважаємо що це буде і юридично коректніше, і правиль -
ніше звуч атиме в цьому законі. Можна цю поправку врахува ти. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  То ви наполягаєте на голосуванні щодо під -
твердження. Поправка  3 була врахована чи відхилена? Вона врахова -
на, підтримана. На підтвердження. Шановні колеги, я ставлю пропози -
цію народного депу тата Бєлькової поправку  3 поставити на голосуван -
ня для підтвердження. Комітет просить підтримати і залишити дану 
поправку в тексті закону. Отже, хто підтримує позицію комітету, щоб 
поправка  3 залишилася в тілі закону, прошу проголосувати.  
Прошу підтримат и, колеги. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 106. 
Рішення не прийнято.  
І ми фактично завершили обговорення поправок. Зараз я для 
роз’яснення надаю ще слово заступнику міністра оборони Павлов -
ському Ігорю Валентиновичу. Одну хвилину, будь ласка, по суті цього 
законопроекту.  
Будь ласка, ввімкніть мікрофон.  
 
ПАВЛОВСЬКИЙ  І.В., заступник міністра оборони України. 
Дякую. Міністерство оборони уважно розглянуло питання, напрац ю-
вало і надало пропозиції щодо внесення відповідних змін до законо -
давства. Міністерство об орони повністю підтримує даний законо -
проект і просить народних депутатів прийняти його. Чому? Тому що 
ми бачимо, на яких засадах працюють сьогодні військові комісаріати. 
Все решта, що тільки що висловлювалос я шановними народними 
депутатами, регламентуєтьс я іншими законами. А ті дані, щодо яких 36 внесені поправки, – це все те, що необхідно для відповідного визна -
чення військовозобов’язаного для призначення його на відповідну 
посаду. Це відповідає обліковим даним. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги,  обговорення завершен о. Прошу заходити до 
залу, приготуватис я до прийняття рішення. Фактично всі поправки, які 
були подані народними депутатами, були враховані. Даний законо -
проект підтримується Міністерством оборони. Комітет провів якісну 
роботу до другог о читання. І я прошу всіх приготуватис я до прийняття 
рішення, підтримати Міністерство оборони, підтримати профільний 
комітет.  
Колеги, можемо переходити до прийняття рішення?  
Ставлю на голосування проект Закону «Про Єдиний державний 
реєстр військовозобов’я заних» (№2504а) для прийняття в другому 
читанні та в цілому. Прошу голосувати, прошу підтримати, колеги. 
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 184. 
Колеги, я можу поставити іншу пропозицію – направити законо -
проект на повторне друге читання. Тут дуже великий розр ив. Я по -
ставлю зараз пропозицію про направлення на повторне друге читання. 
Колеги, я прошу зайти до залу, приготуватис я до голосування.  
Отже, колеги. Немає два – за, два – проти, це друге читання. Ми 
тільки поправки розглядаємо, колеги. Ви підтримуєте пов торне друге 
читання? Підтримуєте, «Воля народу», «Відродження»? Колеги, про -
шу сконцентруватис я і зайти до залу.  
Я ставлю на голосування пропозицію про направлення на по -
вторне друге читання проекту Закону «Про Єдиний державний реєстр 
військовозобов’язани х» (№2504а). Прошу проголосувати, прошу під -
тримати, колеги. Будь ласка, голосуємо. Щоб ми не втратили роботу, 
яку зробив комітет.  
«За» – 203. 
Покажіть по фракціях.  
«Блок Петра Порошенка» – 85, «Народний  фронт» – 62, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 0, «Батьківщина» – 14, 
Радикальн ої парті ї Олега Ляшка – 13, «Партія «Відродження» – 1, 
«Воля народу» – 8. 37 Колеги, ви скажіть, чи ми маємо потенціал для того, щоб вийти 
на рішення? Надайте пропозиції, будь ласка.  
Надамо слово військовим. Кишкар, 1 хвилина,  потім Береза має 
1 хвилину. Надайте пропозиції, як нам діяти.  
Кишкар.  Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М.  Дякую, Андрію Володимировичу.  
Пропозиція дуже проста: попросити головуючого запросити 
«Самопоміч», яка стоїть в коридорі, я ка підтримує і ідеологічно, 
і  з  будь-яких сторін цей законопроект. Першою людиною в авторах 
цього законопроекту є Тарас Пастух, якого всі дуже поважають, люб -
лять. І просимо і Тараса, і просимо вас звернутися до «Самопомочі», 
закликати їх повернутися до залу і підтримати необхідний для дер жа-
ви законопроект, необхідний для армії, необхідний для мобілізаційної 
підготовки, необхідний для того, щоби прискорити перемогу на фрон -
ті у війні з Росією. Розумієте? Тому, будь ласка, зверніться до них 
з нормальним, людським проханням зайти й виконуват и свої трудові 
функції. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви щойно звернулис я.  
Будь ласка, Береза. Увімкніть мікрофон. Юрій Береза, 1 хвилина.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги! Прийняття цього проекту закону відкриває 
нам горизонти для створення нової мобілізаційної системи держави. 
Такий закон унеможливлює корупцію в складі військових комісаріа -
тів. Такий закон дасть можливість на сьогодні правильно використо -
вувати всі навики, здобуті військовослужбовцями за попередні роки 
служби. Такий закон дасть можливість не відправляти ненавчених 
хлопців на лінію фронту.  
Ви знаєте, я звертаюс я зараз до всіх на родних депутатів. Якщо 
ми зараз не приймемо цей проект закону, ми знову відсуваємо і ре -
форму в армії, в першу чергу мобілізаційну реформу, яка, як повітря, 
зараз необхідна нашій армії. Ми знову відбираємо у військових ко -
місарів можливість впливати на те,  щоб військовослужбовці пішли 
служити туди, де потрібно державі.  38 Тому, шановні народні депутати з усіх фракцій, які зараз знахо -
дяться в буфетах, в кулуарах, які дають інтерв’ю, нарешті поверніться 
до залу! Такий закон необхідний українській армії! Не гань біться! 
Сьогодні День Збройних Сил України. Законопроект має бути прого -
лосований. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, за хвилину я поставлю пропозицію повернутися до 
голосування. Це є той час, коли всі представники фракцій можуть 
закли кати депутатів до залу для прийняття рішення, і я сподіваюс я, що 
так воно і буде. За хвилину відбудеться прийняття рішення. Ще хвили -
на надається Сергію Мельничуку, а потім прошу запросити всіх до 
залу.  
Сергій Мельничук. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Група «Воля народу». Шановні колеги, 
закон вкрай необхідний. Я сам зіткнувся на передовій з проблемою, 
коли обласний воєнком віддав усі облікові картки сепаратистам. Пере -
ді мною постала проблема, де взяти бази даних особового складу 
місцевих жителів , і я не міг призвати місцевих громадян. Тому ство -
рення такої бази даних вкрай необхідне, щоб нормально проводилася 
мобілізаційна підготовка. Закликаю всіх повернутися до залу і прого -
лосувати даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми почули звернення наших військо -
вих, власне тих, які добровольцями піш ли в першій хвилі на фронт. 
І я прошу вас, з поваги до всіх хлопців на передовій, повернутися на 
робочі місця. Колеги, будь ласка, прошу всіх зайняти робочі місця, за -
раз я поставлю на голосування пропози цію повернутися до голосуван -
ня. Я прошу всіх зайти до залу. 
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до голо -
сування проект у Закону «Про Єдиний державний реєстр військово -
зобов’язаних» (№2504а). Я поставлю пропозицію, яку ви озвучили. 
Пропозиція по вернутис я до голосування за даний законопроект.  
Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати, колеги. 
Будь ласка, голосуємо. Підтримайте.  
«За»  – 231. 
Рішення прийнято.  39 Ми повернулис я, колеги. Тепер я можу поставити ще раз про -
позицію комітету. Я про шу всіх повернутися до залу. Я поставлю 
пропозицію про направлення на повторне друге читання. Думаю, що 
тільки в тому варіанті ми наберемо голоси, колеги. Так? Щоб ми не 
провалили законопроект. Годиться, так?  
Сергію, я поставлю на голосування дві пропозиц ії. Першу – 
пропозицію комітету, яку, я знаю, ви не проголосуєте. Іншу – про 
направлення на повторне друге читання. Два голосування, прошу всіх 
залишатис я на місцях.  
Першою ставиться на голосування пропозиція комітету: проект 
Закону «Про Єдиний державний реєстр військовозобов’язаних» 
(№2504а) прийняти в другому читанні та в цілому. Прошу проголосу -
вати, прошу підтримати, колеги. Будь ласка, голосуємо, підтримаємо 
наших військовослужбовців. Голосуємо, колеги.  
«За»  – 217. 
Ставлю на голосування наступну проп озицію: про направ лення  
проекту Закону «Про Єдиний державний реєстр військовозобов’яза -
них» ( №2504а ) на повторне друге читання. Прошу всіх сконцентру -
ватися , зайти до залу. Прошу підтримати, прошу проголосувати, 
колеги. Будь ласка, голосуємо.  
«За»  – 236. 
Рішення прийнято.  
Законопроект направлений на повторне друге читання.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, зараз у нас розділ « Для в ключення до порядку денного 
сесії». Я прошу сконцентруватис я, не виходити із залу, це буде корот -
ких п’ять  – сім голосувань. Ви всі ма ли перелік законопроектів. Зараз 
прошу по одному їх проглянути і включити в порядок денний ті,  які 
матимуть підтримку залу.  
Я прошу не виходити з залу, зараз відбудеться сім голосувань без 
обговорення. І я буду їх поетапно ставити на голосування.  
Отже, про екти Закону «Про Конституційний Суд України» 
(№5336  і №5336 -1).  40 Колеги, я прошу підтримати лишень включення до порядку 
денного сесії законопроект ів №5336 і №5336 -1. Прошу підтримати, 
прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо, колеги.  
«За» – 218. 
Я можу ще раз поставити на голосування, якщо ми відчуємо, що 
можемо змобілізуватися. Будь ласка, прошу зайти до залу, прошу при -
готуватис я, я ще раз поставлю питання про включення до порядк у 
денно го сесії законопроектів №5336 і №5336 -1. Прошу проголосувати. 
Будь ласка, прошу підтримати. Голосуємо.  
«За»  – 229. 
Рішення прийнято.  
Проект Закон у «Про внесення зміни до статті  23 Бюджетного 
кодексу України щодо бюджетних призначень на забезпечення діяль -
ності Конституційного Суду України» ( №5425 ).  
Прошу приготуватися до  голосування. Прошу підтримати вклю -
чення до порядк у денн ого сесії законопроекту №5425. Прошу прого -
лосувати, прошу підтримати. Будь ласка.  
«За» – 201. 
Рішення не прийнято.  
Наступний. Проект Закону «Про демонополізацію та впрова -
дження ринкових засад функ ціонування спиртової галузі» ( №5445 ).  
Хто підтримує пропозицію про включення до порядк у денн ого 
сесії, прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.   
«За» – 182. 
Рішення не прийнято.  
Наступний. Проект Закону «Про внесення змін до Закону Украї -
ни «Про заход и, спрямовані на сприяння капіталізації та реструктури -
зації банків» щодо вдосконалення процедур спрощеної капіталізації та 
реорганізації банків» ( №5388 ) (Шум у залі).   
Це не обговорення, це включення до порядк у денн ого сесії. 
Обговорення під час розгляду.  Зараз ми лишень включаємо або не 
включаємо до порядк у денн ого сесії. Колеги, хто підтримує вклю -
чення до порядк у денн ого сесії законопроекту №5388, прошу прого -
лосувати. Будь ласка.  
«За»  – 187. 
Рішення не прийнято.  41 Наступний. Проект Закону «Про внесення  змін до пункту  33 
розділу  VI «Прикінцеві та перехідні положення» Бюджетного кодексу 
України щодо поширення експерименту з фінансового забезпечення 
реконструкції, поточного ремонту автомобільних доріг загального ко -
ристування державного значення на Івано -Франківську область, Закар -
патську область та продовження даного експерименту в інших облас -
тях» ( №5222 ). Лишень включення до порядк у денн ого сесії. Прошу 
підтримати, прошу проголосувати. Будь ласка, колеги, голосуємо.  
«За» – 209. 
Я ще раз поставлю на голос ування, якщо є підстави думати, що 
голоси зберуться. Отже, ставиться на голосування питання про вклю -
чення до порядк у денн ого сесії законопроекту №5222. Колеги, прошу 
підтримати, прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За»  – 206. 
Рішення не прийнято.  
Проект Постанови «Про заходи захисту національних інтересів, 
Національної безпеки, суверенітету і територіальної цілісності Украї -
ни, протидії терористичній діяльності » (№5350 ). Колеги, прошу скон -
центруватися, прошу підтримати включення до порядк у денн ого сесії 
проекту постанови №5350. Будь ласка, прошу проголосувати, прошу 
підтримати.  
«За» – 199. 
Колеги, я поставлю це питання на голосування ще раз. Проект 
Постанови «Про заходи захисту національних інтересів, Національної 
безпеки, суверенітету і територі альної цілісності України, протидії 
терористичній діяльності ». Колеги, я прошу підтримати, це лишень 
включення до порядк у денн ого сесії. Це не прийняття рішення , 
колеги. Я прошу проголосувати . Будь ласка, голосуємо. Прошу 
підтримати.  
«За»  – 196. 
Дякую, кол еги. 
Ще два документи лишилося. Я завершу, а потім надам вам 
слово.  
Отже, наступний. Проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо підприємств залізничного транспор -
ту, майно яких розташоване на території проведення антитерорис тич-
ної операції» ( №5428 ).  42 Прошу підтримати включення до порядк у денн ого сесії законо -
проекту №5428. Будь ласка, прошу проголосувати.  
«За» – 214. 
Я ще раз поставлю на голосування. Будь ласка, проведіть 
консультації. Бо я бачу, що всі фракції підтримують, але нам просто 
фізично бракує голосів. Колеги, будь ласка, зайдіть до залу, займіть 
робочі місця. Я ще раз поставлю на голосування пропозицію про 
включення до порядк у денн ого сесії проек ту Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо  підприємств заліз -
ничного транспорту, майно яких розташоване на території проведення 
антитерористичної операції» (№5428). Колеги, я прошу підтримати 
включення до порядк у денн ого сесії. Прошу проголосувати. Будь 
ласка, прошу підтримати.  
«За»  – 220. 
Колеги,  шести голосів бракує.  
Я не розумію … Не встигли, так. В мене запитання: чи є політичні 
застереження, чи просто голосів нема є? 
Колеги, я ще раз поставлю на голосування. Прошу зайти до залу, 
зайняти робочі  місця. Про шу комітет змобілізувати зал! Колеги, я щ е 
раз ставлю на голосування. Бракує буквально кільк ох голосів.  
Проект Закону « Про внесення зм ін до деяких законодавчих актів  
України щодо підприємств залізничного транспорту, майно яких 
розташоване на території проведення антитерористичної операц ії» 
(№5428 ). Прошу підтримати включення до порядк у денн ого сесії. 
Колеги, будь ласка, дисципліновано. Прошу підтримати, прошу про -
голосувати.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
Наступний, останній. Проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Державний бюд жет України на 2016  рік» щодо 
субвенцій на надання пільг та житлових субсидій» ( №5482 ). Вклю -
чення до порядк у денн ого сесії, колеги.  
Прошу підтримати, прошу проголосувати. Будь ласка, ставиться 
на голосування питання про включення до порядк у денн ого сесії 
проекту закону №5482. Прошу підтримати.  
«За» – 217. 43 Колеги, 217. Я поставлю ще раз на голосування. Зараз я просто 
прошу голів фракцій запросити депутатів до залу. 
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядк у денн ого для прийняття ріше ння проекту Закону «Про вне -
сення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 
2016  рік» щодо субвенцій на надання пільг та житлових субсидій » 
(№5482). Включення до порядк у денн ого сесії.  
Прошу підтримати. Прошу проголосувати. Будь ласка, колеги , 
голосуємо.  
«За» – 224. 
Два голоси. Будь ласка, зайдіть до залу. Запросіть до залу депу -
татів. Прошу зайняти робочі місця, колеги.  
Отже, я ставлю ще раз на голосування. Зайшли депутати до залу. 
Ставлю на голосування питання про включення до порядк у денн ого 
сесії законопроекту №5482. Прошу підтримати, прошу проголосувати. 
Колеги, зайшли до залу, будь ласка, голосуємо.  
«За» – 221. 
Голоси зникають. Шановні колеги! Я продовжую засідання 
буквально на кілька хвилин. Одну хвилину для виступу має Князевич, 
будь ласка. Буде важливий законопроект щодо судової реформи. По-
тім 1 хвилину матиме Ірина Геращенко. І ми завершуємо наше засі -
дання до перерви. Князевич. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую, Андрію Володимировичу! Шановні колеги! Я від імені колег 
хочу вам подякувати за те, що ми прийняли абсолютно свідомо мудре 
рішення про включення до порядку денного двох законопроектів, 
один з  яких визначений Президентом як невідкладний, це Закон «Про 
Конституційний Суд України».  
Але водночас наступний законопроект №5425  теж визначений 
Президентом як невідкладний і ми не м ожемо на це не реагувати. Бо 
є  конституційна імперативна норма, яка зобов’язує нас включити їх 
разом до порядк у денн ого. Це наступний законопроект, який забез -
печує фінансову основу роботи Конституційного Суду.  44 Тому, якщо ваша ласка, просив би цей законопроект, який має 
виключно техніч ний характер, включити до порядк у денн ого. Він 
мав  би бути частиною самого Закону «Про Конституційний Суд 
України». Але ви знаєте, що відповідно до закону зміни до Бюджет -
ного кодексу не можуть вноситис я в іншому законі, крім закону про 
внесення змін до Б юджетного кодексу. Тому ми були змушені роз’єд -
нати ці два законопроекти.  
Але перший закон без іншого закону не працюватиме повно -
цінно. Тому якщо ми хочемо, справді, робити серйозну реформу в ца -
рині конституційної юрисдикції, ми мусимо обов’язково ці дв а законо -
проекти розглянути разом. Тому від імені комітету просив би зако -
нопроект №5425 також обов’язково включити. Бо тоді немає сенсу 
взагалі розглядати частково цей важливий блок законодавчих ініціа -
тив. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Руслане, я можу зараз п оставити законо -
проект №5425 на голосування щодо включення до порядку денного, 
так? Якщо ви запросите депутатів, у тому числі і своєї фракції, до 
залу, я маю право його поставити повторно. І я прошу всіх колег 
зайняти робочі місця. Я думаю, всі чули пропоз ицію і прохання 
Руслана Князевича.  
І я ще раз ставлю на голосув ання пропозицію про включення 
до  порядк у денн ого сесії проекту закону №5425. Прошу підтримати 
включення до порядк у денн ого сесії законопроекту №5425. Прошу 
проголосувати. Будь ласка, колеги.  
«За» – 184. 
Рішення не прийнято.  
Така є позиція залу. Така є дисципліна депутатів.  
Зараз, колеги, ще 1 хвилина для оголошення. Ірина Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, 3  грудня світ відзначав 
День інвалідів. І з цієї нагоди у Верховній Раді Укра їни відбувається 
одразу дві виставки.  
На третьому поверсі відбувається виставка з нагоди Міжна -
родного дня людей з інвалідністю, яку організували Всеукраїнська 
організація інвалідів «Союз організ ацій інвалідів України» разом 
з  Комітетом у справах ветеран ів, учасників бойових дій, учасників 45 антитерористичної операції та людей з інвалідністю. І там організо -
вано не тільки виставку, а й можливість придбати твори декоративно -
прикладного мистецтва, у тому числі виготовлені дітьми -інвалідами.  
А на другому пове рсі відбувається виставка, організована 
Комітетом з питань охорони здоров’я спільно з Українською асоціа -
цією інвалідів АТО. І там продаватимуть ось таку книжку «Неско -
рені», а також збиратимуть кошти на реабілітацію постраждалих в зоні 
АТО. Закликаємо всі х вас зараз відвідати ці виставки і, можливо, 
долучитися до збору коштів. Дякуємо за увагу і просимо перерву 
використати для того, щоб побувати н а двох виставках – на другому 
і на третьому повер хах. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, шановні колеги, я оголо шую перерву на 30  хвилин. Ми 
продовжимо нашу роботу о 12  годині 35  хвилин. Прошу всіх дисци -
пліновано прибути до залу о 12.35. Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
завершений. І я прошу народних депутатів заход ити до залу, приготу -
ватис я до роботи. Будь ласка, прошу заходити до залу. Секретаріат 
Верховної Ради прошу запросити депутатів до залу. 
Отже, колеги, хочу вам повідомити, що в нас наступні в порядку 
денному є питання місцевого самовр ядування. Я хочу нагад ати, що 
у нас завтра День місцевого самоврядування, тому комітет і уряд реко -
мендували, щоб частину питань з місцевого самоврядування ми пере -
несли на вівторок, оскільки в середу ми можемо не встигнути їх всі 
розглянути. Три законопроекти були внесені на р озгляд сьогодніш -
нього пленарного дня. І зараз у нас два законопроекти в другому чи -
танні (№4676, №4772), які вкрай важливі для того, щоб ми змогли 
впорядкувати законодавче поле до проведення виборів у місцевих 
громадах. І я прошу ще раз запросити колег до залу.  
Оголошую перехід до наступн ого питання порядку денного. 
Це  проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо умов зміни меж районів у процесі добровільного 46 об’єднання територіальних громад» ( №4676 ). Прошу авторів поправок 
приготуватися до обговорення.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого самовря -
дування Федорука Миколу Трохимовича. Будь ласка, пане Миколо.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комі тету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики та  
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт») . Комітет 
з питань державного будівництва, регіонально ї політики та місцевого 
самоврядування розглянув на своєму засіданні 2  листопада 2016  року 
зауваження і пропозиції, що надійшли від суб’єктів права законо -
давчої ініціативи до проекту Закону України «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів Україн и щодо умов зміни меж районів 
у процесі добровільного об’єднання територіальних громад» (№4676), 
поданого народними депутатами України Бойком, Федоруком і Кури -
лом, і прийнятого Верховною Радою України за результатами розгля -
ду в першому читанні 8  вересня 201 6 року.  
Я коротко нагадаю суть цього проекту закону, в чому полягає 
його ідея. Ідея в тому, щ об була можливість об’єднуватися  терито -
ріальним громадам в межах однієї області, але які знаходяться на 
території різних районів.  
Для розгляду законопроекту в д ругому читанні від 13  народ них 
депутатів було подано 25  пропозицій, з яких шість пропонуєть ся вра-
хувати, сім врахувати редакц ійно, три врахувати частково, а  дев’ять 
відхилити. За результатами всебічного обговорення комітетом ухва -
лено висновок: рекомендув ати Верховній Раді України відпо відно 
до   пункту  3 частини першої статті  123 Регламенту Верховної Ради 
України проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо умов зміни меж районів у процесі добровільного 
об’єднання територіаль них громад» (№4676) за результатами розгляду 
в другому читанні прийняти в другому читанні і в цілому.  
Остаточна редакція законопроекту завізована із зауваженнями 
Головного юридичного управління Апарату  Верховної Ради України. 
Пропонуємо доручити Комітету з питань державного будівництва, 
регіональної політики та місцевого самоврядування при підготовці 47 його на підпис Голові Верховної Р ади України здійснити спільно 
з  Головним науково -експертним управлінням техніко -юридичне його 
доопрацювання.  
Пропоную його підтримати і перейти до розгляду поправок.  
Доповідь завершив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до правок. І я прошу колег запро -
сити депутатів до залу. Отже, поправка  1 народного депутата Зубача. 
Чи наполягає? Ні, не наполягає.  
Поправка  3 Од арченка. Чи наполягає? Одарченко наполягає. 
Будь ласка, ввімкніть мікрофон.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , народний депутат України  (одноман -
датний виборчий округ №183, Херсонська область, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина».  
Шановні колеги, уже протягом багатьох місяців відбувається це так 
зване добровільне об’єднання. І ми бачимо, що насправді здій -
снюється не децентралізація, а по суті відбувається мегацентралізація 
влади і створення умов, які не дадуть можливості сільським  радам, які 
сьогодні існують в Україні, розвиватися. Робиться все для того, щоб 
знищити поселенську мережу в Україні. І я переконаний, що це сього -
дні свідома політика, спрямована на знищення села і селища в Україні, 
але це все прикривається ось такими нач ебто красивими гаслами, 
пов’язаними з тим, що створяться гарні умови для розвитку України.  
Цей законопроект взагалі не може бути прийнятний, бо він 
руйнує систему місцевого самоврядування. Я пропоную депутатам 
дуже вдумливо ставитися і не голосувати за це й законопроект. Це не 
моя поправка, пане…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я перепрошую, у мене інша таблиця просто лежала.  
Рухаємос я далі. Поправка  2 народного депутата Міщенка. Чи 
наполягає?  
Нагадую, що ми розглядаємо проект Закону «Про внесення змін 
до деяк их законодавчих актів Україн и щодо умов зміни меж районів 
у процесі добровільного об’єднання територіальних громад» (№4676).  48 Наступна. Поправка  11 народного депутата Гусака. Наполягає. 
Включіть мікрофон, будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Рад и України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». Шановні 
жителі України! Шановні колеги депутати! Шановний Голово! У назві 
цього законопроекту говориться про добровіл ьне об’єднання громад. 
Це виглядає, як таке знущання над тими, кого об’єднують. Бо пере -
важна більшість перспективних планів, затверджених за поданням 
обласних державних адміністрацій, не має нічого спільного з думкою 
людей. Більше того, як правило, в люде й ніхто не запитує їхньої думки 
і жодних обговорень не проводиться.  
У моїй поправці принаймні йдеться про те, що перед зміною меж 
районів має проводитися громадське обговорення. А у нас всі рішення 
про це одноосібно приймає голова обласної державної адмін істрації, 
нагадаю, якого призначають у Києві. І про яке місцеве самовряду -
вання, про яку децентралізацію ми говоримо?  
Я прошу поставити цю поправку на голосування і підтримати її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Шановні колеги, прошу приготу -
ватися до голосування. Пане Миколо, прошу прокоментувати.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Справа в тому, що тут нічого немає спільного 
з  тим, що рішення щодо зміни меж районів приймає якась адміні -
страція. Зміну меж районів згідно із Конституцією приймає Верховна 
Рада, тобто ми з вами, а пропозиції подають відповідні органи. Без рі -
шення Верховної Ради жодної зміни меж районів відбутися не може. 
Тому є пропозиція відхилити дану поправку …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, комітет відхилив дану поправку і не підтримує її, але 
народний депутат Гусак наполягає на голосуванні.  
Отже, хто підтримує поправку  11 народного депутата Гусака, 
прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  49 Поправка  14 народного депутата Міщенка. Наполягає? Не напо -
лягає.   
Поправка  16 народного депутата Зубач а. Не наполягає.  
Поправка  17 народн ого депутата Одарченка. Наполягає? Напо -
лягає. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, найближчим часом, 11 та 
18 грудня відбувати муться вибори в об’єднані г ромади по всій Украї -
ні. І в цьому залі знаходиться дуже багато ідеологів, які представ -
ляють і партію «Народний фронт», і «Блок Петра Порошенка» , і інші 
партії, які були ідеологами і натхненними, скажімо так , прихильни -
ками цього процесу.  
Я хочу, щоб ви подивилися, які ж кандидати в депутати 
висуваються на виборах в об’єднані громади. Жодного представника 
з  «Народного фронту», майже нема є представників з «Блоку Петра 
Порошенка». Ці партії не висувають кандидатів у депутати, бо вони 
розуміють, які наслідк и матиме ця програма, ці зміни до законодав -
ства, таке об’єднання. Вони розуміють, що це спрямовано на знищен -
ня поселенської мережі , і тому не хочуть на себе брати відпові -
дальність.  
«Батьківщина» категорично не підтримує процес недобровіль -
ного, примусо вого об’єднання громад і тому за цей законопроект … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Миколо.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  По суті поправ ки. Автор пропонує відправити 
в безповітряний простір населені пункти, які знаходяться в тих чи тих 
районах. А що стосується участі політич них сил, то ця ваша інформа -
ція не відповідає дійсності. «Народний  фронт» бере участь у виборах 
в  об’єднані територіальні громади, кажу це вам відповідально. Не 
вводьте в оману в черговий раз громадськість і людей.  
Тому прошу не підтримувати дану поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Отже, поправка  17 народного депутата Одарченка. Комітет по -
правку не підтримує, але народний депутат наполягає на голосуванні. 50 Хто підтримує поправку  17 народного депутата Одарченка, прошу 
проголосувати. Колеги , будь ласка, прошу проголосувати.  
«За»  – 46. 
Рішення не прийнято.  
Наступна. Поправка  19 Одарченка. Чи наполягає? Так, будь 
ласка, поправка  19. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, я звертаю вашу увагу на 
те, що даний законопроект повністю знищує ад міністративно -терито -
ріальний устрій України. Він пропонує дозволити об’єднаній громаді 
існувати на території відразу кількох районів.  
У мене прості запитання . До юрисдикції якого районного суду 
будуть відноситися спори у такій громаді? До якої районної р ади вони 
обиратимуть своїх представників? Якій районній державній адміні -
страції вони будуть підпорядковувати ся? Ще раз хочу підкреслити, 
що абсолютно жорстко руйнується місцеве самоврядування. У нас на 
виборах в місцеві ради депутати районних рад обирають ся по ви -
борчих округах, які розраховуються відповідно до кількості населен -
ня, а також за принципом, згідно з яким має бути не менше одного 
депутата від громади.  
Автори законопроекту пропонують, щоб навіть після того, як 
буде утворене міжрайонне об’єднанн я, депутати районної ради зали -
шалися ті самі. Фактично в нас будуть депутати, які нікого не пред -
ставляють. Порушується пропорційність представництва територій. 
Тому давайте не гнати коней. Всі міжрайонні об’єднання мають на -
бувати чинності лише після виб орів у відповідних районних радах, 
чергових чи позачергових. Куди ми так поспішаємо, скажіть мені? 
Дуже хочеться перейти до ринку продажу земл і, знищивши сільське 
населення і зруйнувавши сільські ради? То чітко й називайте свою 
мету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласк а, пане Миколо, прокоментуйте.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Де будуть вирішуватис я питання юрисдикції? 
Будуть вирішуватис я там, де знаходиться центр новоствореної об’єд -
наної громади. Якщо це в тому районі… Уважно читайте законо -
проект. Ви говорите зовсім не по суті зако нопроекту. І якщо чекати 51 чергових виборів, то я не знаю, скільки ще ми будемо проводити ці 
реформи – десятиліття чи століття. Тому пропоную не підтримувати 
дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Я тільки закликаю наступного 
разу говорити по суті поправки, яка запропонована. Прошу приготува -
тися до голосування.  
Ставлю на голосування поправку  19 народного депутата Одар -
ченка. Комітет проти, він її відхилив. Хто підтримує поправку  19 
Одарченка, прошу проголосувати. Будь ласка, голосу ємо. 
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  24 Одарченка. Наполягає?  
Поправка  21 Івченка. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виб орчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
Шановні колеги, знаєте, повернувся з Вінницької області, Райгород. 
Об’єднуються чотири громади. І вони мені ставлять запитання: «А що 
буде в школі в Нових Обиход ах?» . Однакові стоять дві школи. А я ка -
жу: «А хіба вам не сказали ті, які пропагували об’єднання?» . Як нам 
обігрівати? А сьогодні ще цим громадам  передається оплата не тільки 
за комунальні послуги, а й за утримання, за адмінтехперсонал. Вони 
плачуть і вию ть. 
Я розумію тепер, що з тих людей, які пропагували реформу 
децентралізації, вони не змогли знайти кандидатів від своїх партій. Ви 
знаєте, скільки «Блок Петра Порошенка» із 180  громад подав безпосе -
редньо кандидатів від своєї партії? Аж 15, з них п’ять – у Вінницькій 
області. Вам нічого сказати громадам. Так, депутати . Жодних депута -
тів або керівників від «Народного фронту» там немає.  
Колеги, я прошу про одне: прийміть рішення і не обманюйте лю -
дей, що це добровільне об’єднання, прийміть і робіть цю реформ у… 
 52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз я надам хвилину для репліки, а потім 
пан Микола… Шановні колеги, це ви мені колись принесли Регламент 
і показали, що коли щодо фракції є висловлювання, яке фракція 
вважає образливим, фракція має право на репліку. І тому я надаю 
1 хвил ину для виступу Максиму Бурбаку, а потім, пане Миколо, ви 
прокоментуєте. Будь ласка, 1 хвилина. Максим Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги, цей законопроект необхідно 
підтримати з огляду на те, що 11 та  18 грудня відбудуться вибори 
в  новостворені об’єднан і територіальні громади. А колегам з «Бать -
ківщини», які роблять все для того, щоб зупинити одну з найяскраві -
ших реформ місцевого самоврядування, коли ми віддали бюджети, 
коли віддали на місцевий рівень податки, коли ми зараз надаємо їм 
повноваження, ми н е дозволимо цю реформу зупинити! Все, що ви ро -
бите, ви хочете зупинити реформу з децентралізації влади, бо ви хоче -
те дорватися до неї, а потім душити народ. Віддайте їм повноваження!  
Дайте людям можливість об’єд нуватис я! Вони в це повірили. 
А вам, колишн ім політиканам, вони вірити не будуть. Дайте їм мож -
ливість самим відповідати за свої життя, формувати свої бюджети, 
формувати школи, лікарні, свою муніципальну поліцію. Дайте їм такі 
можливості і не ставайте на заваді. Не брешіть, як ви це завжди 
робите! Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Миколо, прошу прокоментувати.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Мені нема є чого коментувати, бо дуже добре  
сказав Максим Юрійович. Я можу сказати, що це неправда, м’яко 
кажучи, що не бере участь «Народний фронт» у цих виборах. Бере 
участь, висуває ка ндидатів і на посади го лів, і на посади депутатів. Так 
само я думаю, як і колеги з іншої партії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, поправку  21 просять поставити на під -
твердження. Яка позиція комітету?  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Яка поправк а на підтвердження? Я не почув. 
У виступі де путата Івченка не було пропозиції… Яка поправка?  
 53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  21.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Поправка  21. Комітет наполягає на тому, щоб 
ця поправка була врахована. Це поправка щодо рішення Центральної 
виборчої комісії про призначення перших виборів.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Отже, колеги, я ставлю на підтвердження 
поправку  21. Хочу наголосити, що комітет дану поправку підтримує. 
Я прошу всіх зайняти робочі місця і проголосувати.  
Будь ласка, 30 секунд…  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Ще один аргумент на користь того, чому по -
трібно врахува ти цю поправку. Бачимо  на практиці таке. Наприклад, 
в одному із районів Чернівецької області було прийнято рішення щодо 
об’єднання територіальних громад. Якщо йти за логікою нашого ша -
новного колеги, потрібно було змінити межі районів. Але в останній 
момен т вони відмовилис я від рішення об’єднуватис я. А якби були 
проведені зміни меж районів, що було б далі? Тому потрібно спочатку 
провести вибори, а потім змінювати межі районів, що робитиме 
Верховна Рада. Я кажу це з життя. Це не зі стелі взято, а з життя.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, колеги, комітет підтримує поправку  21. Вона ставиться на 
підтвердження. І я прошу всіх, хто підтримує Комітет і підтримує дану 
поправку, проголосувати. Отже, поправка  21 ставиться на підтвер -
дження. Прошу проголосувати. Будь ла ска, колеги, голосуємо.  
«За»  – 150. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, у нас залишилося дві поправки. Я прошу секретаріат 
Верховної Ради і голів фракцій запросити депутатів до залу. Через 
кілька хвилин відбудеться прийняття рішення.  
Поправка  24 народного депута та Одарченка. Чи наполягає? 
Наполягає. Будь ласка (Шум у залі).  
Поправка  23 Івченка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановн і колеги, я хо -
тів  би, щоб ми з вами говорили конструктивно і розуміли, що це не 54 є добровільним об’єднанням. Якщо ви зібрали ко шти з усіх сіл, селищ 
і міст районного значення і протягом двох років робите так, що вони 
не можуть розвивати свої громади, то ви послухайте мерів малих міст, 
сільських і селищних голів. Ви обманули їх інформацією, що це буде 
розвиток сільських територій. Багато громад, які вже об’єдналися, 
відмовили ради у вибор і старост.  
Я веду до наступного. Якщо є сьогодні політична воля, прий -
майте інші закони і не дуріть людям голов и. Я за правду, а не за 
«вранье», яке пропагує провладна коаліція (Шум у залі).  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Я ще раз наголошую, коли надається слово 
щодо поправки, я прошу виступати стосовно даної поправки, говори -
ти, які застереження є до поправки. Інакше я просто вимикатиму 
мікрофон.  
Пане Миколо, будь ласка, прокоментуйте.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Мова йде про по правку  23, де сказано, що 
депутати відповідних районних рад продовжують здійснювати свої 
повноваження до набуття повноважень депутатом районної ради на -
ступного скликання, крім випадків , визначених законом (Шум у залі).  
Районні депутати виконуватимуть свої  обов’язки до наступних вибо -
рів. Ви хочете позбавити їх цього права. Я розумію, що одна з полі -
тичних сил є противник ом реформ  взагалі.  Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, шановні колеги, зараз я поставлю на 
підтвердження поправку  23, яку підтримує комітет і просить  усіх 
підтримати.  
Отже, колеги, ставлю на підтвердження поправку  23 народного 
депутата Федорука. Прошу проголосувати і  підтримати, колеги. Будь 
ласка,  голосуємо.  
«За» – 140. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  24 Одарченка. Чи наполягає? Так, наполягає. Увімкні ть 
мікрофон.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, ця поправка стосується 
того, щоб громади, які вирішили не об’єднуватися, до дня виборів 55 мали можливість змінити своє рішення, бо на сьогодні такого меха -
нізму немає.  
Шановні колеги, що відбувалося. У 2014  році уряд, який був на 
той час, змінив Бюджетний кодекс і забрав у сіл і селищ податок з до -
ходів фізичних осіб. Фактично він вибив з -під них фінансування їхніх 
громад.  
Потім, після того як вони забрали податки, коли забрали у них 
базу оподаткування, вони огол осили ці громади неспроможними. І че -
рез цю неспроможність почали організовувати таке об’єднання.  
Фракція «Батьківщина» наполягає на тому, щоб усі сільські ради 
були збережені, щоб їм повернули джерела їх фінансування, щоб не 
утворювалис я такі покручі, ме ханізми, які взагалі руйнують терито -
ріальний устрій нашої країни. Ви чули, що ви кажете? Ви кажете, що 
депутати районної ради…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Миколо, прокоментуйте.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Комітет не підтримує дану поправку народного 
депутата Одарчен ка, тому що вона суперечить логіці даного законо -
проекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз я поставлю на голосу -
вання поправку 24.  
Одарченко наполягає на її голосуванні. Хто підтримує поправ -
ку 24 народного депутата Одарченка, яку комітет відхилив, про шу 
проголосувати. Будь ласка.  
«За»  – 72. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, остання поправка  25 народного депутата Кулініча. Чи 
наполягає? Ні, не наполягає.  
Колеги, таким чином, ми завершили обговорення законопроекту. 
Хочу наголосити, що це один з ключових зак онопроектів із сприяння 
об’єднанню громад. Реформа з децентралізації – це одна з найбільш 
масштабних реформ, яку ми проводили. І зараз я ставитиму це пи -
тання на голосування, я дуже розрах овую на те, що попри дискусії 
в  залі буде достатньо високий рівень дисципліни, щоб ми змогли 56 перейти до прийняття рішення. Тому я прошу зараз закликати депу -
татів зайти до залу.  
Можна провести сигнальне голосування – і що? Проголосуємо 
сигнальне, а потім що? Ні, це не я провалю законопроект – провалити 
можуть ті, які не ходять на засідання  і не працюють.  
Колеги, прошу заходити до залу, я почекаю хвилину. Будь ласка, 
1 хвилина. Олена Бойко. Я вже надав слово Бойко. І я прошу протягом 
цієї хвилини запросити усіх депутатів до залу.  
Будь ласка, 1 хвилина. Бойко Олена.  
 
БОЙК О О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики та  
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні коле -
ги! Просимо пі дтримати законопроект №4676 як такий, що є на -
гальним і потрібним на сьогодні для продовження реформи місцевого 
самоврядування. Протягом року Центральна виборча комісія, не маю -
чи правових підстав і маючи власну думку, відмовила 28  територіаль -
ним громадам , які об’єдналис я в межах різних районів у оголошенні 
перших виборів. У зв’язку з цим комітет зробив роз’яснення і не вба -
чав підстав для такої відмови. Натомість суть законопроекту №4676 
полягає в тому, що ми пропонуємо громадам, які об’єдналися в межах 
різних районів, спочатку там провести вибори, а потім змінювати 
межі. На такий закон чекають півтора мільйона жителів, які вже об’єд -
налися, вони чекають на наше рішення. Підтримайте процес децентра -
лізації і не говоріть, будь ласка, неправду. Адже 667  грив ень – такий 
показник  збільшення власних доходів на одну особу за рік в об’єдна -
них територіальних громадах. Ось успіх громади і не кажіть неправду. 
Підтримайте своїми діями, подивіться в очі кожному, хто зараз чекає 
на це рішення, майте совість.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Колеги! От же, я ще раз прошу всіх зайти до 
залу, ми переходимо до прийняття рішення, колеги. Я прошу приготу -
ватися до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів Україн и щодо умов зміни меж ра йонів 
у процесі добровільного об’єднання територіальних громад». Колеги, 57 це важливий законопроект для розвитку самоврядування, він допо -
може створенню нових добровільни х об’єднань. Прошу підтримати 
і  проголосувати, колеги. Прошу не виходити з залу, а захо дити до 
залу, прошу проголосувати.  
«За» – 168. 
Рішення не прийнято.  
Ми можемо вийти на повторне друге читання, колеги? Закликаю 
підтримати пропозицію про повторне друге читання. Колеги, я прига -
дую, як ми важко проходили перше читання. Я прошу вас підтрим ати 
повторне друге читання. Колеги, прошу займати робочі місця. Підтри -
маєте пропозицію про направлення на повторне друге читання?  
Спершу відбудуться виступи з мотивів голосування. Надамо 
фракціям по хвилині. Промовці від кожної фракції матимуть по одній 
хвилині для виступів з розгляд у цього питання.  
Будь ласка, Ігор е Гузь, 1 хвилина, щоб пояснити як далі нам 
діяти.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету В ерховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, Волин -
ська область, полі тична партія «Народний фронт») . Виборчий округ  
№19 . Шановні друзі! Ганьба, ганьба! Тому що я – депутат -мажори -
тарник. Пане Одарченко, де він є? Я вас за шкібарку запрошую до себе 
в округ. У мене є громада (село Овадне), яка протягом року не може 
об’єднатис я, бо вона приєднала маленьке село іншого району. Вони 
мене на колінах просять: «Дайте можливість нам об’єднатися». Бо цей 
закон для того, щоб мешканці з двох районів об’єдналися в громаду. 
Ви чините ганьбу!  
Я над цим працюю. Я їжджу до цих громад, бо я д епутат -
мажоритарник. І вони протягом року не можуть об’єднатися – два села 
з двох районів однієї області. Цей закон опроект  про це. Робіть, що 
хочете, тарифи і таке інше, але цей закон опроект  треба приймати . Тут 
немає політики! Приїдьте до мене, я вас запро шую, в суботу їдемо зі 
мною, подивіться цим людям в очі. Вони протягом року не можуть 
об’єднатися, протягом року! Село Овадне Володимир -Волинського 
району. Це ганьба! Це ганьба! Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз репліка. Одарченко, 1 хвилина.  58 ОДАРЧЕНКО  Ю.В. Шановні колеги, я хочу нагадати моєму 
колезі, що я теж депутат -мажоритарник  і теж буваю у себе в окрузі. 
Я  маю абсолютно чітку інформацію. Я переконаний, бо маю такі 
депутатські накази, що сьогодні таке начебто добровільне об’єднання, 
всюди здійснюєтьс я під примусом адміністрації. Немає жодного села 
селища… (Шум у залі),  яке хотіло б добровільно об’єднуватися, бо всі 
розуміють, що на сьогодні об’єднання цілих районів в одну громаду 
призведе до того, що буде знищена інфраструктура цих сіл, що 
поступово в  цих селах, які будуть приєднані до великої громади, буде 
зникати школа, будинок культури, заклади охорони здоров’я. І всі 
люди, які проживають у сільській місцевості, переконані, що це гено -
цид села, що сьогодні провладна більшість робить все для того, що б…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, від «Блоку Петра Порошенка»… 
(Шум у залі).   
Будь ласка, 10 секунд для завершення.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Рішення, які будуть прийматися, будуть 
прийматися тільки на користь великої громади, бо там буде більшість 
депутатів. Люди, які п роживають в селах, які начебто добровільно 
об’єднуються, через деякий час втратять школу, будинок культури…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, від «Блоку Петра Порошенка» виступатиме Люшняк 
Микола. Будь ласка.  
Люшняк Микола, «Блок Петра Порошенка».  
 
ЛЮШНЯК  М.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №166, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Виборчий округ  №166 , Тернопільщина.  Шановні коле -
ги, чи у вас є совість?  Таких прикладів є сотні по Україні. До міста 
Хоростків хоче приєднатися село Великий Говилів, яке за два кіломет -
ри від нього, до Теребовлі – 16 кілометрів. То чому ми забираємо їхні 
права? Це сотні випадків, коли люди хочуть формувати свої бюджети.  
А зн аєте, який я зробив висновок? Кому не вигідна децентра -
лізація? Тому, хто хоче повернутися до кормушки централізованої 59 влади . Дайте сьогодні можливість громадам розвиватися, не ставайте 
на перешкоді. Вони вас благають і просять. І запам’ятайте, що вони 
нам дали цей мандат у Верховну Раду. Прошу підтримати законо -
проект і проголосувати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Отже, по фракціях. Від Радикальної 
партії виступатиме Ляшко. «Народний фронт» уже мав слово.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Олег Ляшко, Радикальна партія. Шановні ко леги, 
наша політична сила за те, щоб місцеві громади були сильними і са -
модостатніми. Але я хочу вам нагадати історію. Коли була знищена 
Київська Русь? Коли вона розподілилас я на удільні князівства, тоді 
монголо -татари її знищили.  
Сьогодні, коли ми відбив аємо російську агресію, в Україні має 
бути залізна влада, чітка централізація , повний контроль, дисципліна 
і управління. Коли ж бардак прикривають словом «демократія», то ми 
знищимо країну. Тому Радикальна партія не дасть нікому знищити 
країну.  
Мене дивує , коли сьогодні Президент має за конкурсом призна -
чати г олів адміністрацій. Це його вертикаль! Якби я був Президентом, 
я б сам призначав, нікого не запитуючи. І таким має бути державне 
управління в державі. А то всі хочуть обирати і обирати. Дообирали, 
що немає держави і немає влади!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Батьківщини» виступатиме Сергій 
Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні друзі, ви знаєте, про неперспективні 
села ми чули за Сталін а, за Брежнєв а. Тепер ви будете визначати, які 
села перспективні, які неп ерспективні? Ми вам не дозволимо таке 
робити!  
Якщо ви хочете розвивати сильн у країну, то є єдиний спосіб 
це робити: усі податки мають надходити до сіл, селищ, міст, а не ні -
яким надуманим «об’єднаним громадам». Саме таку позицію і об -
стоює «Батьківщина». М и вам не дозволимо «зачистити» село! Ви ду -
маєте, що ви перспективними планами визначите, де закрити школу, 
де закрити лікарню? Не вийде у вас це!  60 Я переконаний, всі свідомі громади знають, що до тих пір, поки 
всі податки не будуть залишатися на місцях – в селі, селищі, місті – 
держави не буде. А з «неперспектив ними селами» йдіть до Сталіна 
і  Брежнєва, у них вчіться, як вони знищували українське село, не 
даючи паспорт українцю в селі, не даючи йому  можливість розвива -
тися. Не пройде у вас це! До побачення !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Опозиційного блоку» виступатиме депу -
тат Гусак.  
 
ГУСАК  В.Г. Шановні українці, шановні колеги, шановний 
Голово, «Опозиційний блок» підтримує реальний розвиток місцевого 
самоврядування в Україні. Але в тому законопроекті, який ми зараз 
обговорюємо, про це взагалі не йдеться. Я вже казав, що особливо 
слово «добровільне» в назві цього законопроекту – це якесь знущання. 
Бо принаймні в половині областей України (я можу назвати Донецьку, 
Закарпатську, Одеську області) ті перспективні плани, як і розробила 
чи затвердила обласна державна адміністрація, взагалі не мають нічо -
го спільного з думкою людей. Людей взагалі ніхто не запитував.  
Що стосується меж районів. Яке місцеве самоврядування? Ми 
таким законом передаємо повноваження обласним адміністр аціям, які 
призначають з Києва, і передаємо повноваження Кабміну, дійсно, 
готувати відповідне рішення до Верховної Ради. Не можна за цей 
законопроект голосувати!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ще виступи від фракцій . Бурбак.  
Колеги, стоп. Вже ж виступали. Ко леги, за хвилину переходимо 
до голосування. Вже ж був виступ від фракції (Шум у залі).  Колеги, 
я  вас дуже прошу. Увага! Я прошу вас, щоб ви під час виступів 
рекомендували, як нам діяти надалі. Я прошу вас, щоб, можливо, ми 
об’єдналися довкола пропозиції н аправити законопроект на повторне 
друге читання, якщо буде загальна позиція. Я прошу у виступах не 
тільки давати політичні оцінки, але й пропонувати, як діяти мені, щоб 
ми не втратили даний законопроект. Можливо, пропозиція про на -
правлення на повторне дру ге читання зможе об’єднати зал, ми змо -
жемо в дискусіях вивчити і обговорити ці питання. Але я пам’ятаю, 61 як важко ми проходили перше читання. Я дуже не хотів би, щоб ми 
роботу великого колективу, багатьох спеціалістів поховали в один 
момент, відхиливши зак онопроект.  
Тому я прошу ще раз зайти  всіх депутатів до залу і у заключ -
них  виступах надати пропозиції. Максим Бурбак. Прошу , 1 хвилина. 
І надайте пропозиції.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Виборчий округ  №204 , Чернівці, «Народний 
фронт». Шановні колеги!  Отут зараз всі розк азують нам, як вони 
переживають за село, за громади, а я вам наведу маленький приклад.  
Чернівецька область, голова обласної ради – представник «Бать -
ківщини» Іван Мунтян. До чого вони додумалис я? Один район – одна 
громада. Ось що вони вкладають у зміст. Во ни хочуть не реформу 
провести, а лише змінити вивіску. В районі – громада.  
Друге питання. 18  грудня вибори. У кожному окрузі вони зареє -
стрували своїх кандидатів до рад об’єднаних територіальних громад. 
Що ж ви тут нам розказуєте правду життя? Що ви розказ уєте за 
геноцид? Знов -таки брешете! Все, іншого нема є. Можу вам сказати 
так: громади об’єднаються. Будете ви чинити спротив чи не будете, 
це є процес невідворотний, бо є громади, які показали успіх. Зокрема, 
Великокучурівська громада (Сторожинецький район,  Чернівецька 
область): плюс 7  мільйонів гривень в бюджет на розвиток інфра -
структури – і побудували дорогу. То це є приклади з життя. Ви можете 
тут сидіти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
Колеги, увага! Давайте зараз визначимос я. Я можу провести 
загаль не обговорення, просто щоб ми  розуміли, яка є логіка, який 
є процес. Я прошу під час виступів надавати пропозиції, які зможуть 
нас об’єднати. А поки що бачу, вибачт е, тільки політичну дискусію, 
а не пропозиції. Я можу дати можливість виступити ще 15  народн им 
депутатам. Ми можемо обговорювати проект закону до обіду, якщо ми 
бачимо логіку, як вирішити це питання.  
Я надам слово ще одному промовцю від БПП, а ви визначтес я, 
хто від вас виступатиме. Це, справді, 141  депутат, але ви між собою 
визначтес я, хто із тр ьох виступатиме. Зараз слово для репліки на -
дається «Батьківщині», потім висту пить ще один представник БПП. 62 І переходимо до голосування, колеги. Два виступи, і через 2 хвилини 
переходимо до прийняття рішення.  
Хто виступатиме від вас? Крулько , 1 хвилина . Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, особливо наші  
теле- і радіослухачі, за голосування в другому читанні за цей законо -
проект було 168  голосів, разом із тими сателітами з колишньої Партії 
регіонів. Це свідчить про те, що немає ніякої коаліції. Не треба кивати 
на «Батьківщину». Подивіться на те, що ви не здатні зібрати людей 
в  залі. Немає коаліції ні фактично, ні юридично. І це не проблема 
об’єднаних громад, а проблема полягає в нездатності проводити ті 
закони, яких дійсно сьогодні потребують люди. Ось у чому справжня 
проблема.  
А ми й надалі будемо відст оювати інтереси українців, будемо 
дивитися, які громади, дійсно, можуть об’єднуватися і є самодостат -
німи, а яких силоміць заганяють до купи. І ми це зараз бачимо на при -
кладі виборів у 184  громадах, на прикладі тих громад, яких силоміць 
зганяють, які незд атні сформувати бюджети, і які, дійсно, не зможуть 
вижити в сьогоднішніх умовах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз заключний виступ. Демчак. І потім я пропонува -
тиму пропозицію про направлення законопроекту на повторне друге 
читання. Я прошу всіх зайти до залу, приготуватис я до голосування. 
Демчак. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №18, Вінницька область, партія 
«Блок Пет ра Порошенка») . Шановні  колеги, якраз у моєму окрузі 
є  така об’єднана громада, яка об’єднує два села, які належать до 
різних районів. Вони вже другий раз подають документи до ЦВК, 
вони просять, вимагають від нас, щоб ми прийняли цей законопроект. 
Я хочу з аперечити і сказати, що не завдячуючи перспективним 63 планам, а наперекір, проявляючи ініціативу, ці громади об ’єднуються. 
Вони самі проявили вже ініціативу. І відповідно до Закону «Про 
добровільне об ’єднання тер иторіальних громад» вони вже створені. 
Нам лиш е треба надати юридичний статус для того, щоб вони могли 
змінити межі району.  
У мене пропозиція така: враховуючи, що зараз може не бути 
голосів, а законопроект дуже важливий, я прошу поставити на рейтин -
гове голосування, а зараз закінчити обговорення і про голосувати після 
обіду, коли буде більше депутатів у залі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, нема є такого механізму, на 
жаль. Є механізм інший – провести обговорення на фракці ях і пору -
шити питання, чому трохи більше полови ни депутатів фракцій при -
сутні в  залі. Це можливо зробити. Можливо , на засіданні комітету 
треба обговорити , чому комітет пропонує дане питання для прийняття 
рішення, а потім, коли воно  розглядається в залі, не всі члени комітету 
навіть присутні. Оце ті механіз ми, які ми можемо застосувати і якими 
ми можемо діяти,  підвищуючи дисципліну в залі і  відповідальність.  
Я щиро вам кажу, що цей законопроект, на моє глибоке пере -
конання, один з найважливіших для підтримки місцевого самовряду -
вання, де ми даємо змогу місцевим громадам самостійно, не за вк азів-
кою згори, а самостійно вирішувати, як їм об’єднуватис я, надавати 
механізм їхнього єднання. Ми , справді , зараз маємо підтримати цей за -
конопроект і тому я закликав у виступах пропонувати вихід з даної 
ситуації, а не просто вдаватис я до взаємних звинув ачень.  
Сподіваюся, що зараз ми зможемо вийти на позитивне рішення 
стосовно пропозиції направити законопроект на повторне друге читан -
ня. Так ми принаймні збережемо роботу великого колективу, зможемо 
скоротити термін, коли знову цей законопроект буде внесе ний до 
поряд ку денн ого сесії. Але для того треба запросити депутатів до залу 
і домовитис я між собою, щоб ми гуртом підтримали дану пропозицію.  
Колеги, пропозиція про направлення на повторне друге читання. 
Це наступна пропозиція, яку я маю ставити згідно з  Регламентом. 
Якщо депутати її не підтримають, мені доведеться оголосити законо -
проект відхиленим. Але я дуже розраховую, що пропозиція направити 
на повторне друге читання знайде п ідтримку в залі, колеги. Тому 
я   прошу зайти до залу і приготуватис я до гол осування. Прошу 64 підтримати , дати шанс провести ще дискусію і вийти на позитивне 
рішення.  
Колеги, готові до голосування? Отже, колеги, я ставлю на голо -
сування пропозицію про направлення на повторне друге читання 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо умов зміни меж районів у процесі добровільного 
об’єднання територіальних громад» (№4676).  
Я прошу підтримати пропозицію про направлення на повторне 
друге читання законопроекту №4676. Колеги, прошу підтримати  і про-
голосуват и. Будь ласка, голосуємо.  
«За»  – 217. 
Колеги, я почекаю. Я прошу зайти до залу. У залі треба бути не 
тільки тоді, коли ваш виступ, а й тоді, коли треба працювати і голосу -
вати. Я прошу запросити депутатів до залу. Будь ласка, нам бракує 
кількох голосів. З араз я поставлю пропозицію повернутис я до голосу -
вання. Прошу закликати до залу колег. Колеги, будь ласка, прошу 
заходити.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до голосування 
проекту закону №4676. Прошу підтримати . Потім я поставлю про -
позицію про  направлення на повторне друге читання. Зараз голосуємо 
лишень за повернення. Прошу підтримати пропозицію про повернення 
до голосування законопроекту №4676. Прошу голосувати. Уважно!  
«За»  – 216. 
Покажіть по фракціях (Шум у залі).  
«Блок Петра Пор ошенка» – 100, «Народний фронт»  – 72, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 0, «Батьківщина» – 12, 
Радикальн ої парті ї Ляшка – 9, «Партія «Відродження» – 2, «Воля 
народу» – 6, позафракційні – 15.  
Колеги, я ще раз поставлю пропозицію про повернення до 
голосування , якщо ми не підтримаємо, законопроект буде відхилено. 
Прошу підтримати.  
Колеги, прошу приготуватис я до голосування. Я ще раз ставлю 
пропозицію повернутис я до голос ування за проект закону №4676 
і  прошу підтримати. Будь ласка, прошу голосувати.  
«За» – 220. 
Колеги, я ще раз поставлю, це буде останній раз.  65 Колеги, я ставлю останній раз пропозицію про повернення до 
голосування. Якщо пропозицію не буде підтримано, законопроект бу -
де відхилено. І ми перейдемо до розгляду наступного законопроекту.  
Отже, колеги, я  ставлю пропозицію про повернення до розгляду 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо умов зміни меж районів у процесі добровільного об’єд -
нання територіальних громад» ( №4676 ). Прошу проголосувати за 
повернення до розгля ду. Прошу підтримати, колеги. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За»  – 219. 
Рішення не прийнято. Проект закону №4676 відхилено.  
Отакий, колеги, ми зробили подарунок місцевим громадам до 
Дня місцевого самоврядування.  
Колеги, наступний законопроект  №4772  автори просят ь зняти 
з розгляду так само, як і №5247 , для додаткових консультацій. Шахов 
Сергій Володимирович, автор законопроекту, просить зняти з роз -
гляду.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Переходимо до наступного блоку питань. Проект Закону «П ро 
внесення зміни до підрозділу  2 ро зділу ХХ Податкового кодексу 
України щодо постачання на митну територію України матеріалів 
(тканин) для виготовлення спеціальних засобів індивідуального 
захисту». Цей проект закону з блоку питань податкової та митної 
політики, але насправді він стосується питання національної безпеки. 
Тут пропонується, щоб ми змогли зняти податок на митну продукцію 
для матеріалів, призначених для виготовлення спеціальних засобів 
індивідуального захисту. Я прошу підтримати розгляд даного законо -
проекту за скороченою процедур ою. Прошу проголосувати, прошу 
підтримати, будь ласка.  
«За»  – 161. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Денисенка 
Вадима Ігор овича. Будь ласка. Денисенко Вадим Ігор ович.  
Колеги, спершу виступить доповідач від Комітету з пита нь 
податкової та митної політики…  
Денисенко йде. Будь ласка, доповідь. Денисенко Вадим Ігор ович.  66 ДЕНИСЕНКО  В.І., член Комі тету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Бло к Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! У 2014  році в Податковий кодекс України була вне -
сена норма, відповідно до якої на період проведення антитерористич -
ної операції встановлена пільга зі сплати податку на додану вартість 
для спеціальних засобів індивідуал ьного захисту, зокрема для кевла -
рових кулезахисних шоломів. Дана пільга передбачалася з метою зде -
шевлення амуніції, яка закуповується Збройними Силами України та 
іншими військовими формуваннями за рахунок державних коштів. 
Водночас нечіткість норми призв ела до того, що матеріал, з якого 
виготовляються такі шоломи, тобто сам кевлар, не підлягає звільнен -
ню від оподаткування. Тобто внаслідок технічної недосконалості зако -
нодавства виробництво кулезахисних шоломів на території України, 
що відповідає всім вій ськовим стандартам і основним цілям воєнної 
доктрини України, є штучно ускладненим, оскільки збільшує собівар -
тість готового виробу на суму податку на додану вартість.  
Крім того, імпорт готових шоломів не стикається з даною 
проблемою, що створює неконкуре нтні умови відно сно українського 
виробника і робить невигідним виробництво якісної продукції оборон -
ного призначення в Україні. Таким чином, метою даного законо -
проекту є звільнення від ПДВ імпорту кевлару, створення конкурент -
них умов для українських виро бників і зменшення витрат Збройних 
Сил України та інших військових формувань.  
Звертаю вашу увагу на те, що необхідність внесення пропо -
нованих змін була підтримана безпосередньо Міністерством оборони 
та Міністерством фінансів України. Законопроект не міст ить жодних 
корупційних факторів та не матиме негативного впливу на умови 
конкуренції на внутрішньому ринку.  
Таким чином, прийняття за конопроекту є важливим кроком 
підвищенн я рівня обороноздатності держави та матиме позитивний 
вплив на розвиток промисловог о виробництва високоякісної оборон -
ної продукції на території України. Особливо важливо, щоб ми прий -
няли цей проект закон у за основу і в цілому в день 25 -ї річниці 
створення Збройних Сил України. Дякую.  
 67 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ра ди  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякуємо, шановний колего.  
Будь ласка,  для співдоповід і від комітету до трибуни запро -
шується голова комітету пані Южаніна .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політи ки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні народні депутати ! Законопроектом пропонується поширити 
звільнення від оподаткування податком на додану вартість на операції 
з ввезення на митну територію України і постачання на митній те -
риторії України пара -арамідної тканини, що класифікується у товарній 
підкатегорії 5407  10 00 00 згідно з УКТ  ЗЕД для використання її у ви -
готовленні шоломів.  
У чинній редакції норма, яку ми з вами прийняли раніше, перед -
бачає зві льнення від оподаткування ПДВ матеріалів для використання 
їх у виготовленні бронежилетів. Тому авторами законопроекту внесе -
на пропозиція щодо необхідності звільнення від ПДВ високоміцних 
ниток, що класифікуються в товарній підкатег орії 5402  11 00 00 згідн о 
з УКТ  ЗЕД для використання у виготовленні шоломів.  
Народні депутати, члени комітету, підтримали зазначену пропо -
зицію. Таким чином, комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді 
України законопроект №5127  прийняти за основу і в цілому як закон 
з урахуван ням пропозицій комітету, які я зачитую під стенограму.  
Розділ  І законопроекту викласти в такій редакції. В абзаці  2 пунк -
ту 32 підрозділу  2 розділу  ХХ «Перехідні положення» Податкового 
кодексу України слова та цифри «ниток для виготовлення броне -
жилетів, що класифікуються в товарних підкатегоріях 5402  11 00 00 та 
5407 10 00 00 згідно з УКТ  ЗЕД; тканин (матеріалів) для виготовлення 
бронежилетів та шоломів, що класифікуються в товарних підка -
тегоріях 3920  10 89 90, 3920  61 00 00, 3921  90 60 00, 5603  14 10 00, 
6914  90 00 00 згідно з УКТ  ЗЕД» замінити словами та цифрами «ни -
ток  та тканин (матеріалів), що класифікуються у товарних підка -
тегоріях   3920  10 89 90, 3920  61 00 00, 3921  90 60 00, 5402  11 00 00, 
5407  10 00 00, 5603  14 10 00 та 6914  90 00 00 згідно з УКТ  ЗЕД для 68 виготовлення бронежилетів та шоломів». Це для виправлення тексту 
по суті.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, прошу провести запис: два – за, два – проти.  
«Батьківщина», Євтушок С ергій Миколайович.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Прошу передати слово Сергію Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Сергій Cоболєв, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, це один із групи законо -
проектів, які стосуються оборонного комплексу, який наша фракція 
підтримає. На відміну від багатьох інших, де абсолютно розмиті коди, 
де під виглядом продукції оборонног о значення можна завозити будь -
який ширпотреб, включаючи телев ізори і все що завгодно, саме 
в  цьому законопроекті, на наш погляд, і комітет, і автори законо -
проекту подали дуже чітко встановлену кодифікацію, тому наша 
фракція підтримає цей законопроект.  
Але мною було зроблено запит стосовно роботи київської митни -
ці, яка відмовляла тим підприємствам, які виготовляють бронежилети 
і каски саме на підставі тієї кодифікації, яка зараз зазначена в цьому 
законопроекті. Чому? Бо, бачите, наша київська митниця пр отягом 
майже чотирьох місяців блокувала поставки через те, що вони при -
думали свою кодифікацію, яка не відповідає кодифікації Європей -
ського Союзу, звідки завозяться саме ці компоненти. Чотири місяці 
боротьби закінчилис я тим, що визнали те, що київська мит ниця 
фактично блокувала поставки найважливішої субстанції для виготов -
лення і захисних шоломів, і бронежилетів. Ніхто не відповів  за це.  69 Я дуже вдячний, що в цьому законопроекті є відповіді на ці 
запитання й інші. Але є одне питання. У нас прохання, щоб М іністер -
ство фінансів проконтролювало, щоб після скасування мита і ПДВ не 
сталося так, що ця продукція буде дорожча, ніж вона є. Скасували 
мито і ПДВ – має бути дешевша продукція саме на цей об’єм. Тому ми 
підтримаємо законопроект з таким конкретним застер еженням до 
Міністерства фінансів. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
«Блок Петра Порошенка», Денисенко Вадим Ігорович, будь 
ласка.  
 
ДЕНИСЕНКО  В.І. Прошу передати слово Кудлаєнку.  
 
КУДЛАЄНКО  С.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань держ авного будівн ицтва, регіональної політики та  
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, 
фракція «Блок Петра Порошенка» буде підтримувати одностайно цей 
законопроект. Він підтр имується не лише нашою фракцією, а й ба -
гатьма депутатами, які знаходяться в цій залі. Я хотів би, щоб ми 
змобілізувалися під час прийняття даного рішення, його прийняття 
підтримує в тому числі і Міністерство фінансів, Головне науково -
експертне управління,  а також профільний комітет.  
Перше. Що ми отримаємо? Ми більш оперативно забезпечимо 
наших військовослужбовців необхідними засобами захисту. І не тіль -
ки військовослужбовців, а й правоохоронців та підрозділи, котрі ве -
дуть антитерористичну боротьбу.  
Друг е. Тим самим ми створюємо робочі місця, що для нинішньої 
економічної ситуації є не менш важливим, ніж обороноздатність і без -
пека наших вояків.  
Ще раз наголошую: прийняттям даного законопроекту ми зміц -
нюємо обороноздатність України. Тому фракція «Блок Пе тра Поро -
шенка» пропонує і закликає депутатів підтримати зазначений законо -
проект за основу і в цілому. Дякую.  
 70 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Будь ласка, Гусак Володимир е Георгійович у.  
 
ГУСАК  В.Г. Шановні українці, шановні колеги, шановний 
Голово! Фракція «Опо зиційн ий блок» не голосуватиме за цей зако -
нопроект.  
Але я хотів би звернути увагу на таке. Андрію Володимировичу, 
ви щойно зняли з розгляду два законопроекти. Минулого разу, коли 
законопроекти знімалися з розгляду, для підтвердження цього ви про -
водили г олосування в залі. Я розумію, що те, що написано у Регла -
менті, не має жодного значення, але давайте якось бути послідовними.  
І друге. Перед цим ми п’ять разів проголосували за повернення 
до питання, коли було очевидно, що голосів нема є. Потім ми, мабуть,  
будемо голосувати про те, щоб продовжити сесію, щоб працювати ще 
тиждень, ще тиждень.  
Давайте починати з того, щоб нормально організовувати свою 
власну роботу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії Ляшко Олег 
Валерійович.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Ф ракція Радикальної партії 
підтримає законопроект, який дасть можливість здешевити виготов -
лення індивідуальних засобів захисту для наших військовослужбовців. 
Важливе питання.  
Але, шановні колеги, шановний пане Голово, для того щоб була 
потужна армія, в Ук раїні має бути потужна економіка. Економічне 
зростання, створення нових робочих місць, подолання безробіття – 
оце запорука сильної і потужної армії і наших Збройних Сил. Для того 
щоб була сильна економіка, треба підтримувати національного 
виробника.  
Саме тому ми вимагаємо: руки геть від нашого лісу, не вивозити 
з України необроблений ліс -кругляк. Натомість я прошу вас невід -
кладно поставити на розгляд парламенту наші з колегами від Ра -
дикальної партії законопроекти щодо скасування ввізного імпортного 
мита та ПДВ на нове технологічне деревообробне обладнання. Роботу 
і зарплату – українцям!  71 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, обговорення завершен о. Я прошу всіх зайти до залу для 
прийняття рішення. Ми маємо блок питань, де звільняються від 
оподаткування матеріали, необ хідні для армії, для блоку безпеки. Це, 
насправді, питання безпеки і оборони. Я дуже прошу, щоб в т аких 
питаннях був високий рівень відповід альності. Прошу заходити всіх 
до залу.  
Зараз 1 хвилина надається Віктору Пинзенику. Через хвилину ми 
перейдемо до г олосування. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, я б не був 
проти прийняття подібного законопроекту, якби він ст осувався ім -
портного мита. Я проголосував би «за», але мова йде про ПДВ. Пода -
ток, яким оподатковується споживання товару незалежно від того, чи 
це український товар, чи це імпортний товар.  
Закон, який пропонує звільнити імпорт від сплати ПДВ. За цих 
умов  Україна не має шансів ніколи мати власне виробництво товару, 
тому що при цьому дискримінується виробництво українського това -
ру. Крім України, я не знаю жодної країни в світі, яка б проводила 
політику податкової дискримінації національного виробника. Бо н а-
ціональний виробник повинен платити ПДВ, імпортний – повинен 
платити ПДВ.  
Другий момент . А скажіть , будь ласка, як це вплине на тендери? 
Тендери проведені, у них ПДВ врахований? Звичайно, тобто ціна за -
фіксована. Тепер ви звільняєте виконавців замовлень,  даючи їм додат -
ковий прибуток.  
Тому я підтримую рішення про скасування мита, але ПДВ – це 
непрямий податок, який не може бути скасован о, бо це дискримінує 
національного виробника. І я прошу таку ж позицію врахувати при 
прийнятті відповідних інших законопр оектів, бо, на жаль, він у нас 
такий не один.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я надам 1 хвилину пред -
ставнику комітету, бо під час дискусії, як стверджує комітет, були 72 наведені дані, які не відповідають дійсності. Нехай перед голосуван -
ням голова комітету роз ’яснить усі нюанси даного законопроекту.  
Увімкніть мікрофон Южаніної. І прошу зайти до залу, приготува -
тися до прийняття рішення. Ніно Петрівно, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, хочу вам пояснити, що саме 
пара -арамідна тканина і нитки для виготов лення шоломів та броне -
жилетів , про які йде мова, не виробляються в Україні. Тому вони 
можуть виключно імпортуватися. І ця норма приймається виключно 
на період проведення АТО.  
Ми до цього дуже уважно на комітеті ставимося також і не 
хочемо спотворювати вз агалі сплату імпортного ПДВ. Тому це норма 
задля зниження витрат державного бюджету, бо імпортний ПДВ треба 
сплатити зразу при ввезенні, тобто перекласти з однієї кишені в іншу. 
І тому комітет торкається лише тих питань, які стосуються виключно 
сировини аб о запчастин, які не виробляються в Україні.  
Тому в цьому проекті закону ніяких підводних каменів для 
українського виробника немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за роз’яснення.  
Колеги, переходимо до прийня ття рішення. Прошу всіх зайти 
до залу, приготуватися  до прийн яття рішення. Обговорення продемон -
струвало, що більшість політичних сил підтримують даний законо -
проект.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення зміни до 
підрозділу  2 розділу  ХХ Податкового кодексу України щодо постачан -
ня на митну територію Укр аїни матеріалів (тканин) для виготовлення 
спеціальних засобів індивідуального захисту » (№5127 ) для прийняття 
за основу. Прошу підтримати. Прошу проголосувати. Прошу підтри -
мати армію, сектор безпеки і оборони. Голосуємо, за основу.  
«За»  – 196. 
По фракціях,  будь ласка.  
«Блок Петра Порошенка» – 87, «Народний фронт» – 57, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 0, «Батьківщина» – 13, 
Радикальн ої парті ї Олега Ляшка – 14, «Партія «Відродження» – 3, 
«Воля народу» – 4, позафракційні – 18. 73 Зараз я поставлю на голосу вання іншу пропозицію: направити 
законопроект в комітет на доопра цювання. Я прошу зайти до залу, 
ставлю на голосування наступну пропозицію: проект закону №5127 
направити до комітету для підготовки на повторне перше читання. 
Хто підтримує дану пропозицію, п рошу проголосувати, будь ласка.  
«За»  – 198. 
Колеги, ми вже зробили подару нок місцевому самоврядуванню, 
а тепер ми ще робимо подарунок нашим військовим на передовій, не 
підтримуючи ці законопроекти. Але це воля залу, і кожна фракція 
приймає своє рішення.  
Я ставлю останню пропозицію: повернути проект закону суб’єк -
ту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Колеги , я прошу 
зайти до залу. 
Є можливість, пані Олександро, передзвонити членам фракції, 
щоб вони були в залі, коли йдеть ся про таке важливе пит ання. 
Це гарний механізм – передзвонити. Я готовий почекати хвилину -дві. 
Ви можете передзвонити, запросити до залу тих членів фракції, яких 
нема є. І кожна фракція може так зробити. Я почекаю хвилину. Я про -
шу і Апарат Верховної Ради запросити депутатів до залу. І прошу 
голів фракцій запросити депутатів до залу.  
Зараз я поставлю на голосування наступну пропозицію: повер -
нути проект закону суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопра -
цювання. Готові голосувати?  
Отже, колеги, я ставлю на голосування проп озицію проект Зако -
ну «Про внесення зміни до підрозділу  2 розділу  ХХ Податкового ко -
дексу України щодо постачання на митну територію України матеріа -
лів (тканин) для виготовлення спеціальних засобів індивідуального 
захисту» повернути суб’єкту права законод авчої ініціативи на доопра -
цювання. Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати. 
Прошу підтримати. Будь ласка, прошу голосувати.  
«За» – 197. 
Вимагають по фракціях. Я зачитаю по фракціях, щоб і на фронті 
знали, як працюють народні депутати України.  
«Блок Петра Порошенка» – 90, «Народний фронт» – 54, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 0, «Батьківщина» – 11, 
Радикальн ої парті ї Олега Ляшка – 15, «Партія «Відродження» – 3, 
«Воля народу» – 6, позафракційні – 18.  
Таким чином, проект закону №5127 відхил ено.  74 Шановні колеги! Ми не встигнемо вже перейти до розгляду 
наступних питань порядку денного.  
Тому я хотів би ще зро бити оголошення, які надійшли 
до президі ї.  
Зокрема, оголошення від народного депутата України Разва -
довського. Голові Верховної Ради Укра їни Парубію Андрію Володи -
мировичу . Заява. Відпо відно до частини третьої статті  60 Закону 
України «Про Регламент Верховної Ради України» повідомляю про 
вихід з і складу депутатської групи «Воля народу». Народний депутат 
Развадовський.  
Це єдине оголошення, яке на даний момент є в президії. Таким 
чином, ми завершуємо ранкове засідання Верховної Ради Україн и. 
Оголошую ранкове засідання Верховної Ради закритим.  
О 16  годині ми продовжимо нашу роботу з питань, необхідних 
для прийняття бюджету. Я прошу всіх о 16  годині прибути до залу для 
продовження нашої роботи.  
Дякую.  
 75 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  зверну вся 
із  заявою народний депутат України БАРНА  О.С.  (одномандатний 
виборчий округ №167 , Тернопільська область , партія «Блок Петра 
Порошенка »): «Прошу Вас зарахувати мій голос «за» під час голосу -
вання за законопроект №5337 , оскільки випадково була натиснута 
кнопка «проти».  
 