 
(Четвер, )  
 
 
 Заява фракцій «Самопоміч» та Радикальної партії   
  Олега Ляшка   …4 
 
 
 Прийняття рішення про направлення  
  на повторне перше читання проекту Закону  
  «Про енергетичну ефектив ність будівель»  
    …5 
 
 
 Прийняття в першому читанні проектів законів:  
  «Про запобігання та протидію домашньому  
  насильству»   …15  
 
  «Про внесення змін до деяких законів України  
  у зв’язку з ратифікацією Конвенції Ради Європи  
  про запобігання насил ьству стосовно жінок  
  і домашньому насильству та боротьбу з цими  
  явищами»   …27  
 
 
 Прийняття рішення про направлення до комітету  
  на доопрацювання проекту Закону  
  «Про ратифікацію Конвенції Ради Європи  
  про запобігання насильству стосовно жінок  
  і домашньому насильству та боротьбу з цими  
  явищами»   …35  
 
 
 Внесення змін до:  
  Бюджетного кодексу України щодо програм  
  підтримки телерадіокомпаній Автономної  
  Республіки Крим та міста Севастополя   …46  2  
  Закону України «Про джерела фінансування  
  дорожнього господарства України»  
  щодо удосконалення механізму фінансування  
  дорожньої галузі   …62  
 
  до Бюджетного кодексу України щодо удосконалення  
  механізму фінансування дорожньої галузі   …71  
 
 
Голосування щодо включення до порядку денного сес ії  
  проекту Закону «Про внесення змін до Розділу ІХ  
  «Прикінцеві та перехідні положення» Закону України  
  «Про публічні закупівлі» щодо закупівлі товарів,  
  робіт і послуг, необхідних для забезпечення підготовки  
  та проведення в Україні у 2017 році  пісенного  
  конкурсу «Євробачення»   …79  
 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування   …80 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А. В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги ! Прошу всіх 
заходити в зал  і приготуватись до реєстрації.  
Колеги, готові до реєстрації? Прошу  займат и свої робочі місця .  
Будь ласка, увімкніть систему «Рада».  
У залі зареєстр увалися 346 народних депутатів. Р анкове пленар -
не засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Колеги, перед тим як перейти  до першого питання порядку ден -
ного, я вам коротко поясню логіку сьогоднішнього дня , якщо, звичай -
но, є в залі готовність мене чути і слухати.  
Отже, у порядк у денному першим до розгляду стоїть проект 
Закону «П ро енергетичну ефективність будівель » (№4941 ). Це наш 
борг, який лишився з дня , коли розглядалися питання ЖКГ. Проект 
підтримуют ь усі фракції ,  тому його пройдем о безболісно.  
Потім іде блок питань щодо протидії домашньому насильству. 
Проекти  мають об’єднуючий  характер, є підтримк а в залі.  Я думаю, 
ми також  розглянемо їх безболісно.  
Далі стоїть до розгляду законопроект №5333  щодо програм під -
тримки т елерадіокомпані й Автономної Республіки Крим, на якому на -
полягав Чубаров . Питання підтримується всіма в залі.  
Також ми маємо включ ити до порядк у денн ого сесії  законо -
проекти , запропоновані  фракціями : «Блок Петра Порошенка », «Народ -
ний фронт », «Батьківщин а», оскільки вони не були включені в  наш 
загальний пакет.  
Колеги, хочу вам повідомити, що сьогодні ставитиметься на 
розгляд і два організаційних питання , а саме:  щодо розподіл у тих на-
родних депутатів , які нещодавно ними стали, по комітетах  (ми нібито 
знайшли компромісне рішення, і близько 12 години я спробу ю поста -
вити його на голосування)  та щодо пропозиції про перенес ення  4 пленарного тижн я з січня 2017  року на кі нець листопада початок 
грудня  2016  року . Ці два питання можуть викликати певні дискусії. 
Тому я хотів би, колеги, щоб ви їх обговорили між собою ще до того, 
як ми перейдемо до прийняття рішення.   
О 12.30 ми перейдем о до питань щодо інфраструктури, транс -
порту та дорожнього будівництва. Близько місяця комітет і профільні 
міністри готувалися до розгляду цих питань. Сподіваюсь, цей блок 
питань ми зможемо т акож  системно і якісно  розглянути .  
Ось така, колеги, логіка сьогоднішнього дня. Я хотів би, щоб усі 
брали  активн у участь в обговоренні законопроектів.  
 
–––––––––––––––  
 
Щойно в президі ю надійшла заява від фракцій «Самопоміч » та 
Радикальної партії  з вимогою про оголошення перерви . Але є згода 
фракцій замінити її виступ ом. Отже, зараз я надам слово для виступ у 
від фракцій , потім ми відразу пере йдемо  до розгляду першого питання 
порядку денного.  
До слова запрошується Єгор Соболєв. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради Украї ни 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержа вний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч »). Фракція «Самопоміч » вважає неприйнятним і ганебним 
затягування рішення парламенту щодо  притягнення до кримінальної 
відповідальності народного депутата Нов инського. Якщо в цьо му залі 
є сумніви в роботі Генеральної прокуратури , в якості їхнього роз -
слідування, ось підписи за відставку Генерального прокурора Юрія 
Луценка. Будь -хто може висловити свою позицію, з тим щоб мати 
ефективного Генерального прокурора. Але під прикриттям н едоліків 
Генпрокуратури робити власний гріх  (кругов а порук а, прикрива ння 
члена парламенту від розслідування ) є ганьб ою для всього парла -
менту. У залі немає партії, яка перед виборами не обіцяла б виборцям 
скасу вати  недоторканність для всіх народних депутат ів. Давайте цю 
обіцянку виконувати.  
«Самопоміч » не брати ме участі  в голосуваннях парламенту , 
допоки  не буде поставлен о на голосування питання щодо притягнення 
до кримінальної відповідальності  Вадима Новинського. Вважаємо, ми 5 як представники наших виборців маємо першими показувати  в цій 
залі, що кругов у порук у між нинішнім і колишнім керівництв ами 
держави буде розірван о. Тоді люди довіряти муть  цьому парламенту, 
а не ще більше втрачати муть  до нього довіру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  (Шум у залі) . 
Олег у Валерійович у, процедури передачі слова  немає .  
Колеги, я хотів би  повідомити, що сьогодні день народження 
у народних депутатів: Михайла Леонтійовича Бондаря , нашого побра -
тима, нацгвардійця , Олени Костянтинівни Кондратюк , Михайла Івано -
вича Ланя . Давайте їх привітаємо   . 
 
–––––––––––––––  
 
Отже, переходимо до розгляду проект у Закону «Про енергетичну 
ефективність будівель » (№4941 ).  
Колеги, ставлю на голосування пропозицію про розгляд даног о 
проекту за скороченою процедурою . Хто підтримує цю пропозицію, 
прошу проголосувати.  
«За» – 126. 
Колеги, я прошу зайняти робочі місця.   
Колеги, я перелі чив питан ня, які маємо сьогодні розглянути. Але  
якщо ми  підемо за повною процедурою,  усіх про сто не розглянемо . 
Тому я прошу голів фракцій організувати зал . Прошу зайняти робочі 
місця  і приготуватись до голосування.  
Колеги, зараз я ще раз поставлю на голосування пропозицію  
про розгляд за скороченою процедурою  законопроекту №4941 . Готові 
голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту Закону 
«Про енергетичну ефективність будівель » (№4941) за скороченою 
процедурою . Прошу проголосувати.  
«За» – 153. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до доповіді віце -прем ’єр-міністра України  – міністра 
регіонального розвитку , будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства Зубка Геннадія Григоровича.  
 6 ЗУБКО  Г.Г ., віце-прем ’єр-міністр України – міністр регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України.  Шановний пане Голово ! Шановний П ерший віце -спікер е! 
Шановні колеги! Я розумію, що є політичні питання, які сьогодні 
перешкоджають нормальному розгляду процесу в напрям і економіч -
ної енергонезалежності держави. Але я хочу зосередити вас трохи на 
тому, що саме вже зроблено, на що впливає законопроект про енерго -
ефективність будівель . Прошу показати коротенький відеоролик .  
(Трансляція відеозапису) . 
Дякую.  
Шановні колеги , я хотів би попросити вас  зараз подякувати най -
кращим головам ОСББ   : Сабатюк  (Луцьк) , Климко (Дніпро ), 
Мірошничен ко (Дніпро), Климко (Львів), Бондарук (Луцьк) , Гученко 
(Суми).  
Ви знаєте, те, що відбувається в країні стосовно  модернізації , 
енергоаудит у, відбувається більше всупереч  відсутності законодавчої 
бази, а саме законів щодо: комерційн ого облік у, житлово -комуна ль-
них послуг, енергоефективн ості будівель  (норми якого дозвол ять до-
помогти кожній українській родині ), Фонду енергоефективності . Саме 
всупереч відсутності таких законів люди беру ть «теплі кредити », тим 
самим впроваджуючи енергоефективність. Але дуже важл иво, щоб на 
цьому ринку були не лише  можливості  та кошти, а й відповідальність.  
Норми даного законопроекту уможливлюють  проведення енергоауди -
ту, сертифікації людей, які несуть відповідальність за цей напрям, 
і можуть не лише проаналізувати стан, а й дати рекомендації, яким 
чином вплинути на майбутнє споживання .  
Я розумію, що є багато супереч ностей.  Проте хочу наголосити, 
що саме ці чотири закон опроекти  є фундаментом не лише енерго -
ефективності, а й взагалі майбутньої енергонезалежності держави.  
Будь ласк а, наступний слайд. Даний проект закону відповідає 
директиві  2010/31/ЄС , відповідає тим речам, які дозволять , щоб про-
ведення сертифікації енергоаудиторів  було базовим з покла данням на 
них відповідальн ості.  Тобто треба зробити так, щоб люди, які хочуть 
впроваджувати  (розробляють проекти, проводять енергоаудит ), розу -
міли ефективність витрачання своїх коштів і, найголовніше , могли по -
тім нести відповідальність за надані рекомендації.  
Будь ласка, наступний слайд. Я хотів би сказати, що саме…  7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь  ласка, додайте ще 2 хвилини . 
 
ЗУБКО  Г.Г. Люди повинні мати можливість  обирати : виконав -
ців, найнижчу вартість послуг, допомогу, яка може бути надана або 
через «теплий кредит », або через Фонд енергоефективності, або через 
програму наших міжнародних партнер ів, як у вже запроваджено через 
фонд IFP. Але для цього потрібна база, яка уможливить п родовж ення  
в наступному році програм и «теплих кредитів », впровад ження  Фонду 
енергоефективності і, найголовніше , об’єдна ння всіх наших міжнарод -
них партнерів.  
Норми даног о законопроекту, який має стати фундаментом, 
дають чітку оцінку ефективн ості, уможливлюють об’єдна ння практич -
но всіх тих, хто сьогодні нас підтриму ють: Світовий банк, AFC , Євро -
пейський банк реконструкції та розвитку, всі наші міжнародні партне -
ри, які до вго нам допомагали в розроб ленні  закон опроектів,  готові  
й далі давати  кошти на впровадження енергоефективності.  
Буквально вчора ми отримали лист а за підпис ами експертного 
середовища , усіх наших громадських організацій : «Реанімаційний па -
кет реформ», «Опор а», «Енергоефективні міста України»  в підтримку 
цього законопроекту.  Практично всі об ’єдна лися для того, щоб Вер -
ховна Рада зробила крок і дала можливість проводити цей аудит.  
Насамкінець  хотів би сказати, що ми , українці,  коли купуємо 
праску, мікрохвильов у піч , пральну машину , нарешті почали зверта ти 
увагу на те , скільки ця техніка спожива тиме електроенергії, скільки 
можна заощадити кошт ів для родинного бюджету  на цьому споживан -
ні. Адже дуже важливо знати, скільки ми у своїх будинках, квартирах  
споживаємо  електроенергії, як можна зменшити її споживання. Ми 
маємо не лише ... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  30 секунд.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Тому я хотів би закли кати всі політичні партії, 
всіх народних депутатів, які виступають за зменш ення  вартості кому -
нальних послуг для гром адян, хочуть добитися взагалі заощадження 
енергоресурсів, зробити простий крок  – прийняти законопроект щодо 
впровадженн я енергоефективності.  8 Стосовно чуток щодо начебто обов ’язков ої сертифікації проми -
слов их будів ель, що...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще 10  секунд.  
 
ЗУБК О Г.Г. …багато людей будуть змушені проводити енерго -
аудит . Це ми можемо врахувати в другому читанні. Наразі прошу 
прийняти даний законопроект у  першому читанні за основу . 
Терміни обов ’язкового впровадження ми також можемо 
змістити … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Генна дію, мікрофон виключений . Дякую 
вам за доповідь . 
До співдоповіді я запрошую перш ого заступник а голови 
Комітету Верховної Ради України з питань будівництва, містобуду -
вання і житлово -комунального господарства  Дмитра  Андрієвського.  
Будь ласка.  
Пане Геннадію,  я думаю, він доповнить те, чого ви не сказали .  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питан ь будівництва, містобудування 
і  житлово -комунального господарства (одномандатний виборчий 
округ №222, м.  Київ, партія «Блок  Петра Порошенка »). Шановний 
Андрі ю Володимировичу!  Шановні колеги! Даний законопроект є 
одним надзвичайно важливи м закон опроектом  із п’яти, яким започат -
кову ються  справжні реформи в житлово -комунальному господарстві.  
На засіданні Комітет у з питан ь будівни цтва, містобудування 
і житлово -комунального господарства  21 вересня цей законопроект 
був розгляну тий. Врахува вши висновки інших комітетів , Головного 
науково -експертного управління , пропонуємо прийняти цей проект 
закону за основу.  
Звичайно, є  низка запитан ь, у тому числі й від наших колег, які , 
я впевнений, можна врахувати під час його підготов ки до другого 
читання . 
Проте щ е раз хочу сказати, даний законопроект  відпові дає на 
головні питання сьогодення: в якому стані ми знаходимося, наші кро -
ки у найближчи й час у напрям і енергоефективності . Тому його  прий -
няття навіть у  першому читанні дає можливість уряду продовж увати  9 переговори з  міжнародними фінансовими  організаціями щодо надання 
додаткової фінансової підтримки, яка в подальшому спрямовувати -
меться до Фонду енергоефективності  (наголошую, що наш комітет 
чекає від уряду п ’ятий, останній , закон опроект , який є  технічни м, що-
до Фонду енергоефективності ). Рухатися далі у напрямі енергоефек -
тивності, підвищенн я енергозберігаючих  технологій нашого житлово -
комунальн ого господарства неможливо без прийняття цього  надзви -
чайно важливого закон опроекту . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Івченко від «Батьківщини » передає слово Рябчину . Будь ласка.   
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина »). 
Фракція «Батьківщи на», Донеччина, голова підкомітету з  питань  
енергоефективності та енергозбереження  Комітету з питань паливно -
енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної безпек и.  
Дійсно, це й законопроект дуже потрібний для галузей . Але, на 
жаль, я не можу сказати , що енергоефективність є  пріоритетом для 
цього уряду. Можна розповідати про енергоефективність  і дивитися 
такі гарні фільми , але в проекті бюджет у на 2017  рік бачи мо, що на 
енергоефективність  виділяється лише 800 мільйонів гривень, а на суб -
сидії – 50 міл ьярдів гривень , а має бути навпаки. Це перше.  
Друге. Критерій енергоефективності повинен бути інтегрований 
у суспільне життя. Це дійсно добра новація. Позитивн ою новаці єю 
є й створення ринк у енергоменеджменту та енергоаудиту . 
Що є негативн им у цьому  закон опроекті? П ідміна понят ь. Даний 
проект н е про енергоефективність будівель, а про енергетичні показ -
ники будів ель – energy  performance  of building s, як записано у дирек -
тиві 2010/ 31/ЄС. Фракція «Батьківщина » вважає , що під час інтегру -
вання європейськ их дире ктив (2010/ 27 – про енергоефективність та 
2010/ 31 – про енергоефективн ість будівель ) було допущено помилку – 
їх звели в одну.  Це збиває людей, тому що тут більше наголошується 
на створ енні Фонду енергоефективності.  10 Проте  найбільш несвоєчасною новацією ми в важаємо 
впровадження енергоефективн их сертифікат ів, які мають отримувати 
люди. У нас ще нема є досконалої  системи субсидій. Люди отримують 
підвищені платіжки , і уряд має п роблеми  з цим,  бо в цьому винні якісь  
«шатуни ». Монетизаці я цих субсидій  ще не дал а ефективних 
механізмів . 
Тому фракція «Батьківщин а» підтримувати ме цей законопроект 
у друго му читанн і лише в разі включення об’єктів державн ого сектор а 
для проведення сертифіка ції. Має бути проведена с ертифіка ція буді-
вель Верховної Ради, уряду. Ми вимагаємо,  щоб до другого читання , 
ви прийшли сюди і прозвітували про те, скільк и урядових будів ель 
отримали такі сертифікати. Це буде правильно, по -європейськ и. Не 
чіпайте  людей,  поки не відпрацюєте цей механізм на с обі. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.   
Лінько в ід Радикальної партії передає слово для виступу Олегу 
Ляшку.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні  громадяни України ! Шановні колеги народні депута -
ти! Я хочу повідомити вам надзвичайно приємну новину. Учора поль -
ський парламент за ініціативою президента Польщі прийняв закон, 
норми якого знижу ють пенсійний вік для чоловіків і жінок. Приємна 
новина для поляків. Я хотів би,  щоб такі приємні новини отримували 
й українці . А не так:  польський президент ініціює зниження пенсійно -
го віку для поляків,  а наш Президент накладає вето  на закон  депутат ів 
фракції Радикальної партії  за підтрим ки більшості парламенту , прий -
няття якого ми  добилися, про те , щоб українські жінки, наші троянди 
солов ’їні, мали можливість виходити на пенсію  у 55 років . 
Тому я звертаюся до Президента Порошенка з пропозицією брати 
приклад з і свого польського колеги , і відкликати своє вето на на ш 
закон, який уможлив лює українським  жінкам виходити на пенсію 
в 55 років.  11 Також я хочу звернутися до уряду , до Прем ’єр-міністра 
Гройсмана  з вимогою  підтримати нашу ініціативу і підняти пенсії для 
півмільйона українських пенсіонерів, які отримують пенсію  у розмірі 
949 гривень. Ми зареєстрували закон опроект , вим огою якого є вста -
новлення пенсі ї на рівні прожиткового мінімуму – 1400  гривень  та 
індексува ння її на індекс інфляції.  Український парламент має підтри -
мати українських пенсіонерів, повернути право ук раїнським жінкам 
виходити на пенсію  у 55 років  і встановити пенсію  у розмірі , як міні-
мум, 4 тисячі гривень на місяць для наших пенсіонерів . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю.  
Нагадую, наразі ми обговорюємо  проект З акон у «Про енерге -
тичну ефективність будівель », а не пенсії.  
Від «Блоку Петра Порошенка » до слова запрошується народний 
депутат Барна. Будь ласка,  пане Степане.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питан ь запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Хр исту! Ви знаєте, заява  фракції «Самопо -
міч» трохи цікава. Ще вчора на закритому засіданні комітету  ми 
зверта лися  до голови комітету Єгора Соболєва з тим , щоб не спішити  
одноособово  заявляти  про певні рішення, які не відповідають у певній 
мірі об ’єктивності. На останньо му засіданні комітету, де заслухову -
вався звіт силовиків про вивчення справ щодо злочинів на Майдані, 
адвокати потерпілих, представники вбитих на Майдані, правозахисни -
ки чітко заявили, що в них є претензії до представників МВС, як е не 
надавал о інформаці ї про «беркутят », і до правосуддя . До представ -
ників Генеральної  прокуратури і СБУ запитань не було. Більш е того, 
деякі запитання адресувалися саме до Горбатюка, чим і бул и викли -
кані відповідні адекватні дії Генерального прокурора  для прискор ення  
розгляд у цих справ.  
Тому я дуже прошу представників «Самопомочі » не ставати 
ініціаторами відставки будь -яких генп рокурорів. Давайте об ’єктивно 12 дивитися на розгляд справ : садити тих, хто заслуговує на це,  а тим, хто 
працює, до помагати.  
Більше того, вчора нас всіх обурило рішення регламентного комі -
тету, який не надав дозвіл на зняття недоторканності відносно де -
путат а Новинського. Генеральний прокурор в нашій правовій державі, 
де всі говорять про справедливість перед законом, не повинен клянчи -
ти у депутатів особливо в «ригів » чи тих, хто причетний до злочинів 
на Майдані , зняття недоторканності . 
Тому наша фракція одно стайно вимагає … 
 
ГОЛОВУЮЧА . Дайте, будь ласка, 30 секунд на заверш ення 
виступу.   
 
БАРНА  О.С.  …не ховатися за спини дітей, за спини людей, 
героїв Майдану та АТО, не ховатися за свою недоторканність, 
а, врешті -решт,  винести це питання на порядок денний і про голосува -
ти за зняття депутатськ ої недоторканн ості. Лише тоді ми будемо нази -
ватися справедливою правовою Українською державою.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю.  
Від «Опозиційного блоку » слово має пані Королевська. Прошу. 
Потім – пані Сюмар, «Народн ий фронт».  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Уважаемые коллеги! Сегодня бедность 
стала национальной угрозой Украины. Предложенный к р ассм отре-
нию законопроект не снижа ет тариф ов, не объясня ет людям, за что 
они получ ают неадекватные платежки , из каки х средств будут их 
опла чивать.  Я считаю, что рассмотрение данного законопроекта абсо -
лютно неактуально.   
В первую очередь мы сегодня обязаны объяснить каждому 
гражданину нашей страны, что происходит в тарифной политике , 
а также п ринять решение о понижени и тарифов и адекватные решения 
о повышении социальных стандартов. Мы слышали здесь о том, как 13 собираются поднимать минимальную зарплату. Я хочу обратиться ко 
всем народным депутатам : посмотрите законопроект №5130 , чтобы 
потом никто не сказал, что не видел, не читал , не знал за что голо -
совать. В этом проекте предлага ется уничтожить социальную защиту 
граждан Украины.  
А законопроект №4941 мы поддерживать не будем . 
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Пані Сюмар від «Народного фронту ». Будь 
ласка . 
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Рад и України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Хто про що, тільки не про закон опроект , який зараз у нас на 
розгляд і. Колеги, а хіба він неактуальний ? Питанн я енергоефектив -
ності в листопаді неактуальн е? Так, учора всі отримали платіжки. Так, 
усі в шоці. Давайте чесно і відверто  скажемо:  країна в шоці. І тільки  
в  листопаді ми розглядаємо законопроект  про те , як зробити наші 
будівлі енергоощад ними.  
Нам показу ють кіно , бо в основі є засади державної політики та 
інформаційного забезпечення у сфері енергетичної ефективності. А це 
кіно, цей ролик  не можна було показати ще весною, влітку, з тим щоб 
пояснити людям, як треба утеплювати будинк и, щоб вони стали  більш 
енергоощад ними, зрештою, запропонувати програму, як ий купити ко -
тел, що дозволяє економити, щоб  ті платіжки були меншими? Ми 
в листопаді це показу ємо?  
І тепер, що…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дайте, будь ласка , 30 секунд для заверш ення 
виступу.  
 
СЮМАР  В.П.  Минулу зиму виг ребли завдяки субсидіям. Зараз 
прийняття цього законопроекту є одним із першочергових завдань. 
Його необхідно прий няти , щоб не люди платили за обстеж ення  
будинк ів на предмет енергоефективності і вносили пропозиції з при -
воду того, як зробити  їх енергоощад ними, а була державна програма 14 енергоощад ності в країні, яка дозволить нарешті знизити ці тарифи, 
щоб…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення завершен о. 
Я прошу всіх колег за йти в зал , зайняти ро бочі місця  і приготуватись 
до голосування .  
Мене не було в залі, коли були виступи. Але хочу нагад ати, що 
відповідно до закон у України  виступати у Верховній Раді України ми 
маємо  державною українською мовою. Тому прошу всіх народних 
депутатів, готуючись до  виступів, пам ’ятати цей закон  і виступати  
з трибуни Верховної Ради державною мовою .  
Зараз даю 1  хвилин у Геннаді ю Зубк у для заключн ого слова, і бу -
демо переходи ти до прийняття рішення. Будь ласка, пане Геннадію.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні народні депутати, я по чув ваші виступи. 
Насамперед хотів би подякувати фракці ям: БПП, «Батьківщина », 
Радикальн ої партії, «Народн ий фронт ». Чому? Тому що два роки 
поспіль  (і уряд Яценюка, і нинішній  уряд ) продовжує мо провадження 
програми «теплих кредитів ». 164  тисячі сімей вже с користалися мож -
ливістю не лише  поставити негазові котли, утепл ити свої квар тири, 
а й провести утеплення через ОСББ.  
Сьогодні є багато звернень від людей  з тим,  щоб продовжити 
програму  «теплих кредитів » на наступний рік. Але базов им питання м 
є те, як зроб ити це якісно і ефективно для людей.  
Питання щодо обов ’язковості приведення власних нормативно -
правових актів  у відповідність з цим законом можемо між першим 
і  другим читанням и відтермінувати до 2021  року. Питання захисту 
людей є першочерговим. До другого  читання м и можемо поправити 
даний законопроект, врахува вши всі п оправки народних депутатів .  
Тому я хотів би  сьогодні закликати всіх  зробити все-таки пер ший 
крок до  створення  фундаменту,  який дозволив Європі  сьогодні за-
ощаджувати , витрачати  в п’ять разів  менше енергії для опал ення  не 
лише  житл а, а й інш их соціальн их об’єктів. Хочу з аклика ти кожного 15 депутата  поспілкуватися у  своїх  мажоритар них округах з головами 
ОСББ і з людьми,  які вже  впровадили ці речі. Коли 73 відсотки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, пер еходимо до прийняття 
рішення.  Прошу зайняти робочі місця . 
Ми розглянули важливий законопроект, який об ’єднує  всі 
фракції . Усі експерти і громадськість висловились за його прийняття. 
Важливо бу ти уважними під час голосування. Наголошую, ми будемо 
голосу вати  за прийняття його за основу . Усі поправки зможемо внести 
між першим і другим читанням и. 
Ставлю на голосування пропозицію комітету  про прийняття 
проект у Закону  «Про енергетичну ефективність будівель » (№4941) за 
основу . Прошу одностайно проголосувати  за дан у пропозицію.  
«За» – 186. 
Колеги, а якщо я поставлю на голосування пропозицію про 
направлення законопроекту до  комітет у на повторне перше читання , 
буде підтримка? (Шум у залі).  
Колеги, я все одно відповідно до Регламенту маю ставити  про 
направлення проекту  до комітет у або повернення  його суб’єкту права 
законодавчої ініціативи  (Шум у залі) . До к омітет у, так ? Підтримуєте  
цю пропозицію ? Зможе те об’єднатися в комітеті навколо пропозицій?  
Запрошую депутатів у зал. Зараз я поставлю на голосування про -
позицію, яка згідно  з Регламент ом звучить так: направити законо -
проект до комітету на повторне перше читання . Прийняття такого 
рішення у разі застережен ь дасть позитивний результат.  
Отже, колеги, ставлю на голосування пропозицію  про направ -
лення проект у Закону «Про ен ергетичну ефективність будівель » 
(№4941 ) до комітету на повторне перше читання . Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу проголосувати . 
«За» – 235. 
Рішення прийнят о. 
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного питання порядку денного . 
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про запобігання та 
протидію домашньому насильству » (№5294 ). 16 Колеги, прошу підт римати  пропозицію про розгляд даного 
законопроекту за скороченою процедурою . Голосуємо!  
«За» – 161. 
Рішення прийнят о. 
До доповіді запрошу ється  директор Департаменту сімейної, 
гендерної  політики та протидії торгівлі людьми  Федорович Наталі я 
Володимирівн а. Будь ласка,  пані Натал іє. 
 
ФЕДОРОВИЧ  Н.В. , директор Департаменту сімейної, 
гендерної  політики та протидії торгівлі людьми. Шановний пане 
Голово! Шановні народні депутати!  Людина, її життя та здоров ’я, 
честь і гідність, недоторканність та безпека визнаються в Україні най -
вищою соціальною цінністю. Порушення прав людини та громадянина 
проявляється тією чи іншою мірою в кожній країні світу, в тому числі 
в Україні. Одним із таких проявів є вчинення домашнього насильства.  
Я прошу в вімкнути  відео запис .  
 
Веде зас ідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка,  ввімкніть відеозапис.   
(Трансляція відеозапису) . 
 
ФЕДОРОВИЧ  Н.В.  Шановні народні депутати ! Підготовка 
цього законопроекту до розгляду в першому читанні показала є дність 
усіх гілок влади, усіх депутатських фракцій, Голови Верховної Ради, 
заступників, керівників всіх фракцій, представників міжфракційн ого 
депутатськ ого об’єднання «Рівні можливості », уряду, міжнародних та 
громадських організацій, суспільства.  
Проблема  домашнього насильства є дуже серйозною. 
Функціонування в п ’яти східних областях мобільних бригад як форм и 
екстреного реагування на домашнє насильство показує, що 73  відсот -
ки жертв домашнього насильства ніколи не зверталися з такою проб -
лемою для надання допомоги. Згідно із статистик ою, яка фіксується 
органами соціального захисту , щороку від 110 до 150  тисяч осіб зазна -
ють домашнього насильства.  17 Наш  законопроект – це абсолютно новий підхід, нова система  
реагування на домашнє насильство, яку ми  змушені бул и запропону -
вати, враховуючи європейські  стандарти , ситуацію в Україні, неефек -
тивність існуючого в Україні законодавств а щодо  протидії насильству 
в сім ’ї. 
У законопроект і пропонує ться новий підхід  до комплексн ого на-
дання допомоги : функціонування служб пі дтримки, цілодобов их «га-
рячих ліній», які характеризуються  тим, що там є фахівці, спроможн і 
в ситуації екстреного насильства якісно проконсультувати особу, яка 
звернулася  за допомогою , створення спеціалізованих притулків, залу -
чення громадських організаці й, експертів.  
Однією з важливих речей цього  законопроекту є те, що дитина, 
яка є свідком  насильства, визнається жертвою і  отримує весь комплекс 
допомоги. Це новий підхід, дуже важливий, оскільки ми розуміємо, як 
це впливає на дитину, яка є  свідком того, щ о чиниться в сім ’ї, на її 
майбутню долю, впевненість в собі, спроможність бути повноцінним 
громадянином. Ця проблема  посилю ється ще й ситуаці єю в Україні , 
а повернення  атошників  поглиблює цю проблему.  
Шановні народні депутати, м и просимо вас підтримати це й 
законопроект . Під час доопрацювання ми врахуємо всі ваші зауважен -
ня, зокрема  щодо  гендер ної проблематики . За рекомендаці ями всіх 
фракцій ми ви ключимо термін  «гендер» . Законопроект  дуже  потріб -
ний для нашої країни, всього  українського народу. Підтримайте  його, 
будь ласка. Це наша спільна праця.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо вам, пані Федорович.  Прошу вас 
зайняти місце в ложі уряду.  
Шановні колеги, ми обговорюємо надзвичайно важливий законо -
проект . Я просила  б поваги до виступаючих у залі.  
Для співдоповіді слово надається першому заступнику голови 
Комітету з питань сім ’ї, молодіжної політики , спорту та туризму 
Миколі Величковичу.  
Колеги, я ще раз закликаю вас все-таки уважно слухати 
виступаючих, демонструючи повагу од ин до одного.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник г олови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 18 політична партія «Народний фронт») . Шановна пані Ірин о! Шановні 
колеги ! Норми з азначен ого законопроект у мають забезпечити вклю -
чення до українського законодавства вимог Конвенції Ради Європи 
про запобіганн я насильств у стосовно жінок і домашньому насильству 
та боротьб у з цими явищами.  
Законопроектом пропонується визначити організаційно -правові 
засади запобігання та п ротидії домашньому насильству, основн і на-
прями реалізації державної політики у сфері запобігання та протидії 
домашньому насильству, спрямовані на захист прав та інтересів осіб, 
які постраждали від такого насильства.  
Головне науково -експертне управління А парату Верховної Ради 
України пропонує прийняти законопроект за основу з урахуванням 
зауважень.  
Під час обговорення законопроекту члени комітету підтримали 
пропозицію про прийняття даного проекту за основу , оскільки це за-
безпечить впровадження комплексног о підходу до боротьби з домаш -
нім насильством , суттєвого доповнення існуючих інструментів такої 
боротьби, покращення захисту потерпілих від домашнього насильства.  
Під час п ідготов ки зазначеного законопроекту до другого читан -
ня ми в рахуємо  зауваження експе ртів та громадських організацій  
щодо  запроваджен ня більш чітк их визначен ь таких те рмінів, як : «ген-
дерно зумовлен е насильств о» та «дискримінація за ознаками статі ». 
Також к омітет підтримує пропозицію, яка щойно прозвучала з уст 
Наталії Федорович стосовно вилучен ня термін у «гендер ».  
Комітет має позитивний досвід щодо створення та діяльності 
робочих груп з підготовки законопроектів до другого читання. Тому 
відповідн у робоч у груп у буде створено за участ і всіх зацікавлених 
сторін, яка оперативно підготує закон опроект до розгляду в другому 
читанні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо вам, шановний колего.  
Колеги, прошу представників фракцій записатися на виступи 
в  обговоренн і. За Регламентом має бути: два – за, два – проти, але, 
враховуючи важливість проблемати ки, всі фракції матимуть можли -
вість виступити.  
Народний депутат пані Людмила  Денісова , «Народний фронт ». 
Будь ласка.  19 ДЕНІСОВА  Л.Л. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержа вний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Прошу передати слово пані 
Войцеховській.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Увімкніть, будь ласка, мікрофон Світлан и 
Войцеховськ ої.  
 
ВОЙЦЕХОВСЬКА  С.М. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради Укр аїни з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги ! 
Законопроект, який ми зараз розглядаємо, спрямований на узгодження 
положень чинног о законодавства України в рамках підготовки до 
ратифікації Стамбульської конвенції.  
Домашнє насильство – це надзвичайно ганебне явище нашого 
сьогоднішнього життя, від якого страждають представники обох 
статей. Але найбільше і найчастіше від цього страждаю ть жінки та 
діти. Хочу навести приклади такого насильства, тому що жертвами 
цієї маленької війни є 90 відсотків жінок.  
У 2000 -х роках таких звернень за рік було 80 тисяч, а за остан -
німи даними  – 150 тисяч жертв, які звернулися , і ці випадки за-
реєстровані . Але ця цифра неостаточна . Вважається, що зареєстровані 
випадки становлять лише 10-15 відсотків від реальн ої кількості випад -
ків насильства . 35 відсотків жінок потрапляють до лікар ень швидкої 
допомоги  і перебувають там через тілесні ушкодження.  
Шановні ко леги, я вас дуже закликаю проголосувати за цей зако -
нопроект. Фракці я «Народний фронт » прийня ла рішення  про підтрим -
ку в першому читанні , а до другого читання в рахуємо зауваження , на 
яких наголосила пані Федорович.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані  Світлан о, я хочу вибачитися перед вами 
за такий безлад в сесійн ій залі під час вашого виступу.  20 Шановні колеги, я закликаю вас слухати один одного!  Щойно 
виступ ила пані Войцеховська, озвучила ключов у позицію фракції 
«Народн ий фронт », а її ніхто не слуха в. Так не повинн о бути!  
До слова запрошується представник «Блоку Петра Порошенка » 
Ірина Луценко.  
Колеги, ще раз прошу вашої уваги  під час виступ ів народних 
депутатів.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавн ий багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги ! Над цим проектом працювало  понад  20 громадських організа -
цій, він об’єднав  зал. Яка висвітлюється  проблема в цьому законо -
проект і? За статистик ою останніх п ’яти років щорок у від насильства 
органами  внутрішніх справ фіксується:  постраждали х жінок від 110 до 
165 тисяч ; 3 мільйони дітей стають свідками чи жертвами  домашнього 
насильства ; 80 відсотків безхатченків  (це, в основному , жінки і діти ) 
пішли з дому  через домашн є насильс тво; зі 100 відсотків  людей , що 
потрапляють до лікарн і швидкої медичної допомоги, 50  відсотків – це 
побиті вагітні жінки , які потім народжують хворих дітей ; 95 відсотків 
шлюбів  розриваються через домашн є насильств о. Ці цифри свідчать 
про те, що потрібно по літику «закритих дверей » домашніх проблем 
зробити  державною політикою.  
У запропонован ому законопроект і йдеться про те, що держава 
починає опікуватися такою проблемою в сім ’ях. Знаємо, яке сьогодні 
зубожіле населення, як країна начинена зброєю, але ми не мо жемо 
допустити, щоб  це виплеснулось  на стабільність і рівність в сім ’ях, на 
суспільне життя.  
Наталія Федорович запевн ила вас, і я кажу під стенограму, що 
із законопроекту  буде вик лючено  поняття «гендер » як таке, відрегу -
льовано  поняття «сексуальн а орієнта ція», виходячи  з християнських 
цінностей цього залу . Я як народний депутат , яка д оповідала цей  за-
конопроект в комітеті з питань сім’ї, молоді жної політики , спорту  та 
туризму , ще раз під стенограму…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дайте, будь ласка, 30 секунд  для заверш ення  
виступу.   21 ЛУЦЕНКО  І.С. Дуже прошу: н е дайте цій проблемі залишитися 
вдома. Перед вами жінка, якій закривають рот,  яка стидається 
говорити про проблеми  в сім’ ї. Думайте про дітей, які будуть мати 
психологічні проблеми в подальшому  житті. Прошу зал об ’єднатис я 
і підтримати цю державну політику.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Пані Ірино, дякуємо вам за вашу роботу.  
Юрій Мірошниченко  від «Опозиційного блоку ». Будь ласка.   
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпе чення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Фракція « Опозицій -
ний блок ». Шановні виборці! Шановні колеги! Ви знаєте, здавалося б 
нема є, що обговорювати . Насильство є неприйнятни м у будь -якому 
цивілізованому суспільстві , тим паче в родині. Саме про це йдеться 
в Стамбульськ ій конвенці ї і в законопроект і, який ми розглядаємо.  
У чому полягає нова якість, яка пропонується Стамбульськ ою 
конвенці єю, цього закон опроекту ? Стосовно караль ного  питання , 
санкцій за насильство, що вже передбач ено с ьогодні в кримінальному 
законодавстві, запроваджується цілий механізм превентивних реабілі -
таційних заходів . Дається можливість вилікувати сім ’ю від цієї проб -
леми, по можливості  зберегти її , не дати  страждати дітям, жінкам, 
інколи чоловікам . Я думаю, такий механізм безперечно має бути за -
проваджений у нашій країні.  
Єдине, на що звернули увагу попередні виступаючі, а також це є 
позиці єю Всеукраїнської ради церков, треба вилучити із законопро -
екту пон яття « гендер » і «сексуальн а орієнтаці я». Це є неприйнятн им 
у нашому суспільстві. Під стенограму  було озвучено, що до другого 
читання це буде вилучен о. І, я думаю, з урахуванням цього ми можемо 
підтримати і цей закон опроект , і наступний, і конвенцію. Сподів аюся, 
ми будемо пильно стежити  з тим , щоб у другому читанні ці застере -
ження були враховані.  
Шановні колеги, кожен із нас має відчува ти відповідальність за 
стан справ у цій проблемі. Гадаю, ми будемо спільно голосувати.  
Дякую.  22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Юрію, дяку ю вам за позицію вашої 
політичної сили.  
До трибуни запрошується  Ігор Мосійчук , Радикальна партія . 
Будь ласка.   
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальноде ржавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Слава Ісусу Хр исту! Наразі м и 
розглядаємо  законопроект , надзвичайно важливий для суспільства, 
родини, яка є основою суспільства. Але в одночас у цьому законо -
проекті закладені речі, неп рийнятні для українського суспільства, 
української церкви, кожного українця, який  усвідомлює себе таким.  
Тому фракція Радикальної партії не підтримувати ме даного 
закон опроект у. Пропонує мо повернути  його до комітету , з тим щоб з а 
участ і представників Всеук раїнської ради церков, українського духо -
венства приве сти його  до етичних норм, прийнятних в українському 
суспільстві, і якнайшвидше внести його до парламентського залу. 
Після такого доопрацювання фракція Радикальної партії обома руками 
підтримувати ме цей законопроект.  
І на самкінець . Шановні колеги, давайте припинимо в бивати  
українську церкву, українську духовність, нав ’язувати чужинські цін -
ності, а будемо орієнтувати ся на українські традиції, українську ду -
ховність, плекати її і розвивати.  
З усією поваго ю до українських жінок, але фракція не 
підтримувати ме.  
Також хочу звернути увагу і попросити тих жінок, які повіси ли 
оцей плакат, зняти його. Тому що ви ним прикриваєте обличчя тих, 
кого катують зараз у московських катівнях!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шан овні колеги від Радикальної партії, хочу 
зауважити , що проект Закон у «Про запобігання та протидію домаш -
ньому насильств у» стосується не лише українських  жінок, а й чоло -
віків  та дітей . Тому давайте коректно коментувати норми законопро -
екту, який обговорюєт ься. 23 До слова запрошується Іван Крулько , фракці я «Батьківщина ». 
Будь ласка.  
Якщо є бажаючі, які ще не виступили  від фракцій , виступи ти, 
дайте знати.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний бага томандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Безумовно, питання протидії 
домашньо му насильств у є важлив им питання м, яке парламент має 
врегулювати. Але хоті лося б , щоб ми врегульову вали саме проблема -
тику домашнього насильства, а не намагалися закон ами, які сьогодні 
дійсно потребують врегулювання певних кризових ситуацій , врегульо -
вувати ті речі, які вже врегульовані.  
Я хочу запита ти себе і всі х присутні х: навіщо нам вводити 
«гендер », якщо в б удь-якій анкеті  завжди є  графа , де позначаємо стать 
(чоловіча /жіноча )? Ми що , зі своєю статтю не здатні розібратися?  
Тому я хотів би запропонувати  таке. Давайте всі ті норми ,  проти 
яких виступає Всеукраїнська рада церков , вилучимо із законопроекту 
до дру гого читання,  в чому нас запевнили його автори. П ані головую -
ча, прошу вас дати протокольне доручення про те, що б у разі 
прийняття законопроекту в першому читанні до складу робоч ої груп и 
обов ’язково були залуч ені представник и Всеукраїнської ради церков , 
для спільного доопрацювання проекту до другого читання, щоб були 
врах овані їхні пропозиції  і в законопроекті було врегульов ано ту 
проблему, яка сьогодні є в суспільстві . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, на жаль, у залі стоїть гул . 
Звертаюсь до фракції Радикальної  партії : пане Ляшко , Олегу Ляшко , 
щойно виступала пані Ірина Луценко … Олег у Ляшко, я звертаюсь до 
вас. Через свою палк у дискусі ю ви не почули пропозиці ї вашого ша -
новного колеги з фракції «Батьківщина ». Але я хочу, щоб зала її по -
чула , тому ще раз озвучую:  до складу робоч ої груп и мають увійти 
представники  Всеу країнської р ади церков , з тим щоб  до другого чи -
тання  були доопрацьовані ті норми законопроекту, щодо яких велися 
диску сії в залі . Але д ля цього  зараз треба підтрима ти законопроект  
у першому читанні.  24 Пропозиція  про те, щоб залучити Всеукраїнську раду церков до 
доопрацювання норм законопроекту, лунала у виступах представник ів 
фракцій: «Блок Петра Порошенка », «Батьківщин а», «Опозиційн ий 
блок », Радикальн ої парті ї.  
Зараз я надам слово  Ірині Луценко, яка пр ацює в цій групі, потім 
представнику профільно го міністерств а і 1 хвилину для підсум ку.  
Колеги, прошу сходитися до сесійної зали, щоб ми могли про-
голосувати  за це питання . 
Будь ласка, п ані Ірин о, ваш виступ.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги! Щойно з лідером  фракції 
Радикальної партії  ми домовилися, що зараз я ще раз під стенограму  
озвучу про виключення із законопроекту понят ь: «гендер », «сексуаль -
на орієнтаці я» та включення до робоч ої груп и представників Все-
української р ади церков , що я й зробила. 
Шановні ко леги, 2 5 листопада весь світ відзначає Міжнародний 
день боротьби за ліквідацію насильства щодо  жінок. Давайте  пока -
жемо, що Україна 10 днів не просто проводитиме заходи Національної 
кампанії «Стоп насильству!»  і плаче над цією проблемою, а робить це 
держав ною політикою.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Шановні колеги , прошу у важно послухат и виступ представника 
профільного міністерства. Думаю, зараз буде озвучено пропозиц ію, 
яка об’ єднає зал.  
Будь ласка, п ані Натал іє. 
 
ФЕДОРОВИЧ  Н.В.  Шановні колеги, під стенограму хочу с каза-
ти, що із законопроекту ми вилучаємо поняття «гендер ». Стверджую, 
що жодних згадок про сексуальну орієнтацію в законопроекті немає. 
Будь ласка, подивіться текст законопроекту . Насправді проект спрямо -
ваний на протидію насильству. Ми врахуємо всі ваші зауваження . 
Я хочу сказати, що, працюючи керівником Управління 
соціального захисту  Львівської  міської ради , ми залучали до роботи 
осіб  монашого стану. Керівниками бюджетних установ  працювали : 
отець Олег  (монах -салезіян ин), отець Роман Лагіш (редемпторист ), 25 сестра Анастасія (монахин я). Ми систематично співпрацюємо з церк-
вою у наданні соціальних  послуг  (церква – служіння ).  
Тому в закон опроекті немає і не буде понят тя «сексуальн а 
орієнтаці я», а поняття «гендер » ми вилучаємо. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
Шановні колеги, я бачу підняті руки. Але я  хочу ще раз зафік -
сувати  пропозицію  профільного міністерства.  
Перше. Проект З акону «Про запобігання та протидію домашн ьо-
му насильств у» стосується насамперед  українських дітей, людей похи -
лого  віку чолові чої та жіно чої статі, загалом всього українського 
суспільства.  
Друге. Щойно представник профільного міністерства під стено -
граму озвучила, що з даного законопроекту поняття «гендер » буде 
вилучено . І я як головуюча наголошую на тому, що поняття «гендер » 
та «сексуальн а орієнтація» вилучаються .  
Отже, є про позиція  підтримати даний законопроект в першому 
читанні , з тим щоб робоч а груп а профільно го комітет у, до складу якої 
будуть включені представники Всеукраїнської р ади церков , доопра -
цюва ла його до другого чита ння з урахуванням всіх зауважень . Думаю 
така пропозиція об’єдна є зал. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми можемо або продовжити 
обговорення, або голосувати.  
Колеги, я поставлю…  (Шум у залі). Колеги, я прошу уваги ! Я ба -
чу, які є застереження . Щойно представник мініст ерства  оголосила…  
(Шум у залі). Поняття  «гендер » вилучається з усіх розділів. Я про це 
оголошу  під час голосування.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Це вилучення з «Прикінцевих положень »… 
Шановні колеги, поняття «гендер »…  
 26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, гадаю, пропозиція про вилучення із 
законопроекту будь -яке згадування про гендер, всіх об ’єднає. Пра -
вильно я кажу ? Друзі, мудро чи ні?  
Добре, якщо це  так важливо, я дам по хвилині  на виступ  Ляшк у, 
Мірошниченк у, Унгу ряну. Будь ласка. А ле прошу озвучувати, як має 
бути сформульован а пропозиція для голосування.   
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні колеги народні 
депутати , я не можу зрозуміти, який ми розглядаємо закон опроект:  
про захист сім ’ї чи про сексуальну орієнт ацію? Чого  ви жінок ховаєте 
за сексом? Я не можу зрозуміти, ч им вам не подобається українська 
сім’я, українські цінності .  
Заберіть собі ті цінності, які ви пропонуєте.  Це ваше право, з ким 
вам спати, що робит и. Для чого в це ви втягуєте суспільство? Захис т 
українських жінок – священний обов ’язок кожного чоловіка. 
Сексуальна орієнтація – особиста справа кожного. Ідіть гуляйте!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мірошниченко . Будь ласка, 1  хвилина.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  Шановні колеги ! Фракція « Опозицій -
ний блок » не допустить бу дь-якої дискримінаці ї або насильств а 
відносно жінок і дітей.  Але я ще раз наголошую на тому , що було 
сказано і представником профільного мініст ерства , і Першим заступ -
ником Голови  Верховної Ради : з тексту законопроекту під час голо -
сування про прийняття його  в першо му читанн і будуть вилуч ені всі 
згадування щодо  гендеру і сексуальної орієнтації  (пункт  3 статті  4, 
стаття  212  і таке інше ). Сам м еханізм корисний і потрібний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Унгурян . Будь ласка , 1 хвилина, і голосуємо . 
 
УНГУРЯН  П.Я. , голова п ідкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний  
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні коле -
ги! Насамперед я  хочу подякувати  нашим колегам: Ірині Луценко, 
Світлані Войцеховській, Ірині Гер ащенко  за підняття, дійсно, дуже 
важлив ої теми. Але, на жаль,  під цією темою намага ються замість 27 поняття «стать» ввести поняття  «гендер ». Тобто є чоловіча /жіноча 
стать, а є ще поняття  «гендер» , яке намагаються імплементувати в на-
ше законодавство . Це типи  поведінки, яких, кажуть, вже є 58. 
У даній редакції законопроект у слово «гендер» згадується 
близько ста разів.  Тому треба або зараз чистити  законопроект , або під 
час доопрацювання його до другого читання.  
У цілому іде я боротьби  з насильством у сім ’ї, за рівні прав а 
жінок підтримується церквою, християнством , нашим залом, здоровим 
глуздом. Але ми не маємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Ми вже  вчетверт е повторюємо 
одне й те саме.  
Отже, б ула чітко сформульована пропозиція, яка звучить так : 
проголосувати за осно ву з вилученням з усього тіла законопроекту 
згадок про гендер . Цю пропозицію я поставлю на голосування.   
Колеги, прошу приготуватися до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про запобігання та протидію домашньому  насильству » 
(№5294) в першому читанні за основу з урахуванням пропозиції про 
виключення з усьому тексту законопроекту будь -яких згадок про ген-
дер… (Шум  у залі) . Добре, а також зг адок щодо сексуальн ої орієнтаці ї. 
Прошу голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.  
Бажаю плідної роботи до другого читання.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України у зв ’язку з ратифікацією Конвен ції Ради 
Європи про запобігання насильству стосовно жінок і домашньому на -
сильству та боротьбу з цими явищами » (№4952 ). Він є продовження м 
попереднього законопроекту.  
Колеги, я прошу підтримати пропозицію про розгляд даного 
законопроекту за скороченою процедурою. Голосуємо!  
«За» – 164. 
Рішення прийнято.  28 До доповіді  запрошується  народн ий депутат України Луценко 
Ірин а Степанівн а. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги, вашій увазі пропонується 
внесення останн ьої частин и змін до українського законодавства , 
передбачен ої Конвенц ією Ради Європи  про запобігання насильству 
стосовно жінок і домашньому насильству та боротьбу з цими явища -
ми. Це, власне, відповідальність кривдника перед жерт вою.  
Законопроект депутатський : його підписали понад  50 депутатів 
Верховної Ради, всі керівники фракцій, віце -спікери. Над його розроб -
ленням працювали провідні організації , а також поліція, прокуратура, 
судді, які дуже багато разів судили цих кривдників і жінок, які після 
20-го разу домашнього насильства вчиняли таке саме насильство уже 
над іншими членами сім ’ї. 
Тому ця проблема виявилася надзвичайно важливою саме зараз, 
в цей період. Україна знаходиться в проблем ах, які при зводять до збу -
рення домашнього  насильства. Це, власне, класичне домашнє насиль -
ство, яке залишається за закритими дверима.  
З фронту повертаються наші хлопці, наші герої . Багато із них 
мають посттравматичний синдром , є інвалід ами, мають обра зи на дер -
жаву. Тому їхня війна продовжується  вже в сім ’ї у вигляді знущань 
над жінк ами та дітьми.  
Наразі країн а має 1 мільйон 700  тисяч переселенців – тимчасово 
переміщених осіб, які у зв ’язку з агресією на сході України втратили 
своє житло, свою малу батьківщину, і ці проблеми переносять ся 
в сім’ю, а потім перероста ють у державну проблему внутрішньої без -
пеки і оборони.  
У цьому законопроекті пропонується диференціювати 
відповідальність…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Будь ласка, дайте 30 секунд  для завершення 
виступу . 
 29 ЛУЦЕНКО  І.С. У законопроекті пропонується : диференціювати 
відповідальність кривдника, починаючи від заборонного припису: 
коли відбулося в сім ’ї насильство, кривдника відділяють від жертви ; 
відмін ити поняття «накладання штрафу » за такі дії, тому що він лягає 
на сім ’ю; ввести поняття «корекційн а програм а», завдяки якій з кривд -
ником працювати муть  психологи, реабілітологи , підберуть…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка,  дайте ще 1 хвилину.   
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Кривдники нестимуть к римінальн у відпо відаль -
ність , виходячи з кількості прояв ів домашнього насильства . 
Пропонується в ведення понят ь: «спеціальн ий прокурор », «спе-
ціальн ий слідч ий», «спеціальн ий судд я», які будуть навчен і правильно  
працювати з жертвами.  
Шановні колеги, крім  політики держави, м и маємо  сформувати 
в суспільстві нетолерантне  ставлення  до таких дій. Цей закон опроект  
спрямований на недопущення домашнього насильства, на нульову 
толерантність. Я  вас дуже прошу підтримати його.  
Повторюю ще раз під стенограму : поняття «сексуальна орієнта -
ція», що згадується в законопроекті, під час його доопрацювання до 
другого читання буде вилучен о. Це зауваження я свідомо сприймаю 
і підтримую . Прошу проголосувати.   
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пані Ірино, за вашу роботу.  
Слово для співдоповіді на дається голові Комітету з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності Андрію 
Кожем ’якіну.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатоманда тний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановна голо -
вуюча! Шановні народні депутати! Комітетом з питань законодавчого  
забезпечення правоохоронної діяльності  розглянуто проект Закону 
«Про внесення змін до деяких зако нів України у зв ’язку з ратифіка -
цією Конвенції Ради Європи про запобігання насильству стосовно 30 жінок і домашньому насильству та боротьбу з цими явищами » 
(№4952) , який спрямований на імпл ементацію у чинне кримінальне 
і  кримінальн е процесуальне законодавст во України положень цієї 
Стамбульської к онвенції.  
Законопроектом вводяться  обмежувальні заходи щодо особи, яка  
вчинила  домашнє насильство, встановлюється відповідальність за різ-
ні форми насильства (зґвалтування, примусове проведення аборту чи 
стерилізації , примусовий шлюб  і таке інше ). 
Проаналізувавши законопроект, члени комітету  зазначили, 
що його прийняття дозволить запровадити додаткові заходи, спрямо -
вані на створення запобіжних, захисних та каральн их кримінально -
правових механізмів боротьби з різними формами насильства стосов -
но жінок і дітей.  
Головне науково -експертне управління на ш ести сторінк ах 
написал о висновок із 12 пунктів зауважень . Дійсно, до другого чи -
тання є над чим працювати : пропонується  нова редакція статті  152 
«Зґвалтування », і в юристі в і фахівців  є досить багато питань з цього 
приводу . Але комітет, членами якого сьогодні є  лише чоловік и, під -
трим ує цей законопроект , пропону є Верховній Раді прийняти його  за 
основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи в обговоренні : 
два – за, два – проти. Усі фракції матимуть можливість виступити.  
Ще раз звер таю увагу всіх колег у цій залі : давайте будемо 
коректними до українських жінок. Питання домашнього насильства 
стосується дітей, літніх людей чоловічої/жіночої статі. Це перш е.  
І друг е. Наголошую, щоб п ід час обговорення законопроект у ми 
не виплеснули разом з водою дитину.  «Гендер » англійською мовою 
означає рівність чоловічої/жіночої статі, а  не лише сексуальну рів -
ність, як тут нам намагаються нав ’язати. У нас все-таки сесійна зала, 
а не молитовний зал. Давайте про це пам ’ятати під час обговорення 
законопроектів.  
Пан Ванат від «Народного фронту » запрошується до слова . Будь 
ласка.  
 31 ВАНАТ  П.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний  багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Фракція «Народний фронт ». 
Прошу передати слово Павлу Унгуряну.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Унгурян. Будь ласка.  
 
УНГУРЯН  П.Я.  Шановна гол овуюча! Шановні колеги! 
Дійсно,  зараз ми розглядаємо ще один дуже  важливий законопроект . 
Я хочу подякувати колегам, велик ому авторськ ому колектив у на чолі 
з  Іриною Луценко , до складу якого входять Марія Іонова, Світлана 
Войцеховська, Ірина Геращенко, багато інших колег .  
Дійсно, ми маємо захистити жінок , взагалі , сім’ю від проявів 
домашнього насильства. Це буде наш им законодавчи м крок ом до того, 
щоб унормувати, як оюсь мірою навіть зробити жорстк іші санкці ї на 
те, що призводить до здійсн ення насильств а, образ, побиття одне од -
ного член ами сім ’ї. 
Я погоджуюсь з автором, я кий нам доповідав, в тому, що ми 
мали б використовувати ознаки, за якими визначається та чи інша нор -
ма щодо насильства. Тобто в икористовувати ті ознаки, які є в україн -
ському законодавстві. Ми підтримуємо, щоб вчинення кримінального 
правопорушення було зл очином на ґрунті расової, національної чи 
релігійної ворожнечі , розбрату або статевої належності. Це все є 
основними природними правами людини, які закріплені у Всесвітній 
декларації прав людини. Але, коли йде ться про надбані права, які не 
захищені і є пра вами, як ими кожна держава або наділяє, або ні, то тут 
Україна є консервативною державою, державою з християнськими 
поглядами тощо.  
Тому в цілому, не допускаючи жодної дискримінації і насиль -
ства, я запрошую голосувати, але без дефініці ї поняття « сексуальна  
орієнтація ». 
Дуже вдячний за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дяку ю вам, шановний колего.  
Олег Барна від «Блоку Петра Порошенка » передає слово пані 
Ірині Сусловій, яка профільно займається цим питанням.  
 32 СУСЛОВА  І.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України  з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональ -
них відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Голова під комітету 
з питань гендерної рівності та недискримінації. Шановні колеги! Цей 
законопроект безпосередньо пов ’язаний з попереднім . Тому фракція 
«Блок Петра Порошенка » також його підтримувати ме. Ним передба -
чається внес ення змін до Кримінального та Кримінально го проце -
суального кодексів , імплементу ючи у чинне  кримінальне і криміналь -
не процесуальне законодавство України положення Стамбульської 
конвенції.  
Слід зауважити, що 17  червня минулого року були проведені 
парламентські слухання на тему: «Сімейна політика Україн и – цілі та 
завдання », на яких цілий блок питань бу в присвячен ий саме про бле-
мам насильства в сім ’ї. За результат ами парламентських с лухань були 
розроблені рекомендації, які відображені у зазначеному законо -
проекті.  
Шановні колеги, від фракції «Блок Петра Порошенка » хочу 
закликати вас підтримати даний законопроект для системної  боротьби 
з таким ганебним явищем, як домашнє насильство.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую вам, шановна колег о.  
Антон Яценко від «Партії «Відродження ». Будь ласка . 
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечен ня правоохоронної діяльно -
сті (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Уважаемые коллеги ! Принятие данного закон о-
проекта  – это тест на цивилизацию, на европейский выбор. Сегодня, 
к сожалению, мы все читаем, а мажоритарщики ч асто видят, ка к изби -
вают женщин , детей в семь ях.  
Поэтому д авайте сейчас проголосуем всем залом за этот закон о-
проект , чтобы дать бой «шариковым », которые , к сожалению, уже 
много лет чувствуют себя в нашей стране  очень фривольно. Прошу 
всех поддержать.  
Спасибо.  33 ГОЛОВУЮЧА . Дякуємо за вашу позицію, шановний колего.  
Від «Опозиційного блоку » Юрій Мірошниченко. Будь ласка.  
Звертаюся до тих фракцій, які не встигли записа тися на виступи:  
якщо буде бажання виступити, по дайте сигнал .  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.  Фракція «Опозиційний блок ». 
Шановні виборці! Шановні колеги! Три законопроекти, які ми роз -
глядаємо, складають єдину систему. Якщо в п опередньому законопро -
екті пропонується запровад ити всі механізми, то в цьому  законо -
проект і йдеться про те, в який спосіб  застосо вувати муться  санкції, 
покарання до тих, хто вчиняти ме домашнє насильство.  
Учора на засіданні профільного комітету  було ухвалено рішення 
про прийняття цього законопроекту в першому читанні . Але знову -
таки звертаю увагу на позицію Всеукраїнської ради церков . Наша ко -
лега Ірина Луценко рекомендує нам прийнят и цей законопроект у пер-
шому читанні , вилуч ивши з тексту будь -які згадування щодо  сексуаль -
ної орієнтаці ї. Ця категорія, як сказав правильно Павло Унгурян, не є 
частиною українського законодавства , і запр оваджувати її на переко -
нання наших  громадян і Всеукраїнської ради церков  не є доцільним, 
оскільки  стать цілком включає і окреслює всі необхідні ознаки щодо 
кваліфікації таких правопорушень, як  домашнє насильство.  
Отже, я ще раз під стенограму  наголошую : прийняти в першому  
читанні з вилученням з тексту такої  ознаки, як сексуальна орієнтація.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю, пане Юрію.  
Шановні колеги, ще не виступали  від «Батьківщин и», Ради -
кальн ої парті ї. Є бажаючі виступити з приводу цього законопроекту ?  
Пане Мосійчук, вам слово . Будь ласка, 1  хвилина.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Фракція  Радикальної партії  готова підтримати 
цей законопроект у першому читанні  за умов и, яку щойно було 
озвучен о, а саме : якщо будуть вилучені із проекту всі положення щодо  
сексуальн ої орієнтаці ї.  
Давайте припинимо в цьому залі вбивати українську духовність, 
українську традицію. Давайте орієнтуватися  не на чужинецькі цінно -
сті, а на власні , українські. Давайте  будемо плекати нашу духовність. 34 Давайте підходити до ратифікації , імплементації норм  іноземного за -
конодавства  в наше законодавство , але при цьому жодним чином не 
шкодити  українській духовності, самобутності , українським 
традиціям . 
Тому якщо  зараз буде запротокол ьовано, що  питання сексуальної  
орієнтації  буде вилучено , наша фракція готова підтримати даний 
законопроект  у першому читан ні.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Шановні колеги, просить слов а доповідач пані Ірина Луценко , 
яка працювала  над цим законопроектом . Прошу колег  звернути  увагу  
на слова  Юрія Мірошниченка, який абсолютно правильно зазна чив, 
що розглядається пакет законопроектів, які дають можливість посили -
ти відповідальність за насильство в родині.  Наразі ми обговорюємо 
законопроект, в якому немає жодних дефініцій, які так хвилюють цю 
сесійну залу. У законопроекті йдеться саме  про посил ення відпові -
дальності за насильство в родині.  
Пані Ірино, вам слово . 
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги, я відчуваю, що зал готовий 
підтримати цей законопроект у першому читанні. Але прошу в вімкну -
ти відео запис . Можливо, ще хтось буде г отовий підтримати цей 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Ось заходять депутати.  
Увімкніть, будь ласка, відеозапис.  
(Трансляція відеозапису) . 
Дякую . 
Шановні колеги , переходимо до голосування . З відеозапису ми 
побачили позицію наших солдатів  щодо цього питання . На сьогодні 
найбільшу довіру має українська армія . Усі сильні мають підтрима ти 
цей законопроект  з урахуванням пропозиції щодо вилучення  норми 
щодо  сексуальн ої орієнтаці ї. 
Шановні колеги, зараз Голова Верховної Ради повер неться в  пре-
зидію і почн емо голосува ти.  35 Пане Андрію, ми обговор или законопроект  №4952. Є пропозиція  
прийняти його в першому читанні з а вилученням норми щодо  
сексуальн ої орієнтаці ї. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропози цію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України у зв ’язку 
з  ратифікацією Конвенції Ради Європи про запобігання насильству 
стосовно жінок і домашньому насильству та боротьб у з цими явища -
ми» (№4952 ) за основу з а вилученням з тіла законопроекту будь -яких 
згадувань щодо сексуальн ої орієнтаці ї. Правильно я сформулював? 
Хто підтримує таке рішення , прошу голосувати .  
«За» – 244. 
Рішення прийнят о. 
Бажаю плідн ої роботи під час підготовки законопроекту до дру -
гого читання . 
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, вашій увазі пропонується розгляд останн ього з цього 
блоку законопроект ів – проект Закону «Про ратифікацію Конвенції 
Ради Європи про запобігання насильству стосовно жі нок і домаш -
ньому насильству та боротьбу з цими явищами » (№0119 ).  
Прошу підтримати пропозицію щодо розгляду даного законопро -
екту за скороченою процедурою . Голосу ємо.  
«За» – 181. 
Рішення прийнят о. 
До доповіді запрошується директор Департаменту сімейної, 
гендерної  політики та протидії торгівлі людьми Федорович Наталі я 
Володимирівн а. Будь ласка.  
 
ФЕДОРОВИЧ  Н.В.  Дякую, сердечно.  
Увімкніть,  будь ласка, відеозапис . 
(Трансляція відеозап ису). 36 Шановні народні депутати ! Ми просимо вас підтримати наше 
цивілізоване розуміння проблеми , підтримати  ратифікацію цього 
важливого  для нашої держави  документ а, до якого Україна приєдна -
лася ще в 2011  році. Підтримайте наш вибір боротися з цією пробле -
мою за допомогою комплекс у заходів та системн ого підход у. 
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, шановна пані доповідач.  
Слово для співдоповіді надається голові підкомітету Комітету 
у закордо нних справах Ірині Луценко.  
Пані Ірино, просимо вас  доповідати Стамбульську конвенцію, до 
ратифікації якої Україна йде вже майже шість років.   
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги ! Цим закон опроектом  
передбачає ться,  що Україна, яка в 2011  році підписала  цю конвен цію, 
визнавати ме її,  буде не просто говорити про боротьбу з домашнім 
насильством, а створ ить дієвий механізм, який  дозволить щороку 
захи щати 165 тисяч жінок, які страждають, і 1,5 тисячі  жінок , які вми -
рають від домашнього насильства. Ця тенденція збільшує ться, особ -
ливо в «сірій » зоні. 
Я закликаю фракцію «Опозиційний блок » підтримати цей 
законопроект, бо він стосується  насамперед вашо го регіону , території, 
де відбуваються найбільші безчинства, де жінок і дітей ставлять 
живим щитом перед танками.  
Прошу зал підтримат и цю ратифік ацію, державну політику щодо 
захисту жінок та дітей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Шановні колеги, в залі лунала пропозиція перейти до голосу -
вання. Але я хочу запитати: ч и є потреба в обговор енні Стамбульськ ої 
конвенці ї? Голосуємо? (Шум  в залі) . Є бажаючі обговорити  дане 
питання.  
Колеги, прошу записатися  на виступи в обговоренні : два – за, 
два – проти.  37 Принагідно хочу подякувати керівникам уряду, прокуратури  за 
агітацію в підтримку Стамбульськ ої конвенці ї. Дуже важливо, коли 
на державному рівні підтримують боротьбу з домашнім насильством . 
Ще раз наголошую, це стосується дітей, літніх людей.  
Максим Бурбак , «Народн ий фронт ». Будь ласка.  Пане Максиме, 
ми переконані, що ви це підтрим уєте. 
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховно ї 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Прошу передати слово моїй колезі Світлані 
Михайлівні Войцеховській.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Слово надається п ані Світлан і, яка також багато 
працювала над ратифік ацією цієї конвенці ї. Будь ласка.  
 
ВОЙЦЕХОВСЬКА  С.М.  Шановні колеги ! Насамперед я хочу 
подякувати народному депутату Ірині Сусловій … Вибачте, Луценко  
(це я з переляку), яка віддала багато сил і часу для того, щоб ми 
пройшли цей довгий шлях  (понад два роки ) і ратифікува ли Стамбуль -
ську конвенцію. Хочу відзначити і Міністерство  соціальної політики 
в  особі пані Федорович, яка т акож надзвичайно активно пр ацювала 
над ратифікацією Стамбульської конвенції.  
Ми як країна ще в 2011 році підписалися під найбільш повним 
міжнародним правовим  документом в галузі захисту жінок і дітей. 
І якщо ми ратифікуємо сьогодні цю конвенцію, це нам дасть можли -
вість зрозуміти, щ о боротьба з насильством жінок і дітей є обов ’язком 
держави, уможливить урядовим організаціям та іншим створити 
мережу і відповідний захист для цих незахищених моментів.  
Законопроектом встановлюється чіткий зв ’язок між досягненням 
рівноправності між жінкам и і чоловіками та викор іненням насильства 
над жінками.  Дуже всіх прошу проголосувати.  
Фракція «Народний фронт » підтримуватиме ратифікацію Стам -
бульської конвенції.  
Дякую.  
 38 ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо нашій шановній фракції «Народний 
фронт ». 
Від «Блоку Петра Порошен ка» Олена Матузко.  Будь ласка . 
 
МАТУЗКО  О.О. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  Прошу 
передати слово Марії Іоновій.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка,  увімкніть мікрофон Марії Іонов ої. 
 
ІОНОВА  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Я хотіла б сказат и, що ми сьогодні в комплексі 
розглядаємо законопроекти щодо захисту жінок і дітей. Р атифікація 
є  заверш альним етапом в цьому питанні.  Уряд, народні депутати, 
неурядові , а також міжнародні організації  провели надзвичайно важк у 
системн у робот у стосовно зах исту  жінок, дітей, чоловіків. Після 
ратифікації  конвенції , щоб її імплементувати в наше законодавство, 
треба провести надзвичайно багато роботи особливо в регіонах.  
Тому я закликаю зал підтримати дане питання на заверш альному 
етапі, ратифікувати конвенцію,  і почати працювати , з тим щоб з мінити 
ганебну статистику . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо фракції «Блок Петра Порошенка » за 
таку позицію . 
Зараз п ан Папієв висловить позицію фракції «Опозиційн ий 
блок ». Будь ласка . 
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верхо вної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні 
депутати України ! Шановні колеги! Ви знаєте, достатньо складн а ця 
Стамбульська конвенція. Я хочу сказати , що ще не всі країни Євро-
пейського Союзу ратифік ували цю конвенці ю. Наприклад, в Польщі 39 під час розгляд у Стамбульської конвенці ї католицька церква  виступи -
ла проти неї, йшла дуже широка дискусія в суспіль стві. 
Щоб ви розуміли, що ми зараз маємо узакон ити, процитую вам  
один із пунктів статті  3 Стамбульської к онвенції : «гендер » означає 
соціально закріплені ролі, поведінку, діяльність і характерні ознаки, 
яке певне суспільство вважає  належними для жінок та чоловік ів». 
Тобто після ратифікації цієї конвенції головними будуть не фізіоло -
гічні ознаки чоловіка  і жінки, а соціальні . Людин а має ідентифік увати 
себе за соціальними ознаками, хто вона – чоловік чи жінка. І апріорі, 
якщо  перед вами стоїть фізіологічний чоловік , ви не  можете до нього 
звернутися, поки він не ідентифікує себе  за гендер ом до якої статі він 
належить.  
Шановні, це достатньо  дискусійна позиція . Думаю, не провівши 
широк ого обговорення , в тому числі й у громадських організаціях,  
релігійних конфесіях, передчасно передбач ати, отак  поспіхом ратифі -
ковувати цю конвенці ю. Давайте ще раз подумаємо, обговоримо, щоб 
у цьому , достатньо складн ому, питанні була суспільна злагода . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Колеги, є ще бажаючі виступити від фракцій 
і груп?  
Пане Па пієв, я хочу поінформувати вас  про те , що Польща 
ратифікувала цю конвенцію зі своїми застереженнями.  
Під час розгляду в сесійній залі  законопроектів стосовно цього 
питання  також були зауваження, врахування яких було проголосовано.  
Тому на правах головуючо ї я хочу звернутися до фракції 
«Опозиційн ий блок » з проханням підтрима ти ратифікацію цієї 
конвенці ї, бо вона є важливою . Адже б ез її ратифікації законопроекти, 
які ми попередньо проголосували в першому читанні, не працю ва-
тимуть,  робот у сесійної зали, комі тетів, профільних міністерств буде 
знівельовано.  
Я бачу, є  бажаючі виступити від Радикальної партії, групи 
«Партія «Відродження ». Потім представник робочої  групи  пані 
Луценко  все підсумує . 
Прошу «Опозиційний блок» тим часом порад итись на рахунок 
підтримки.  Буде неправильно, якщо ми зараз не підтримаємо третій 
законопроект  з такого важливого блоку питань.  40 Пане Яценко , будь ласка, вам слово . Потім – пан Мосійчук. 
Начебто , це вже всі бажаючі виступи ти.  
 
ЯЦЕНКО  А.В.  Уважаемые коллеги, давайте будем последо -
вательными . Мы уже приняли в первом чтении два закон опроекта , из 
текстов которых исключили все, что связано со словом «гендер ». 
Поэтому ничего страшного, если мы эту конвенцию ратифицируем  
сейчас .  
Более того, была ссылка коллеги Папиева, которого я очень 
уважаю , на католическую церковь . Но разве не католи ческая церковь 
в свое время создала инквизицию, крестовые походы и все остальное. 
Давайте буд ем цивилизованными людьми в ХХІ  веке и поддержим 
данную ратификацию.  
Спасибо большое.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Так, є бажаючий  виступити від «Батьківщини ». 
Зараз виступить пан Мосійчук від Радикальної партії , потім – Крулько 
від «Батьківщин и». Будь ласка , по 1 хвилині .  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Шановні колеги! Надзвичайно важливий 
момент і надзвичайно важливе розуміння  щодо підтрим ки ратиф ікаці ї 
Конвенції  Ради Європи  про запобігання наси льству стосовно жінок 
і домашньому насильству  та боротьбу з цими явищами . Але, на жаль, 
в цій конвенції містяться норми, які є неприйнятними для українсько -
го суспільства, української духовності.  
Тому фракці я Радикальної партії пропонує відкласти розгляд цієї 
ратифікації, як ми це робили п ід час ратифікаці ї інших міжнародних 
угод , і ті положення, які є неприйнятними для українського суспіль -
ства і української духовності, внести до відповідних  застережень .  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Шановні колеги, домашнє насильство т акож  є неприйнятним для 
української духовності, української родини. Погодьтесь з цим, будь 
ласка. Погодьтесь,  що домашнє насильство є неприйнятн им для нашої 
традиції, культури і духовності.  
Іван Круль ко. Будь ласка, 1  хвилина. Потім – 30 секунд на реплі -
ку Папієва.  41 КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ».  Шановні колеги , під час 
розгляду і прийняття двох попередніх законопроект ів ми знайшли 
в цьому залі консенсус, вилучивши із проектів ті положення , які на  
сьогодні не сприйма ються  українськ им суспільство м, не відповідають 
українськ им національн им традиція м. Але, як на мене, ц ю конвенцію  
треба  ратифік овувати , бо за духом вона є правильною. Хоча,  прийняв -
ши цю конвенцію, окремі її положення,  ті самі поняття , які ми виклю -
чили з попередніх законопроектів, будуть введені в українське законо -
давство , але вже через формат конвенції .  
Зважаючи на це, хотів би вам нагадати, як діяв парламент, коли 
нам підсовували ратифікацію Угод и про входження України до СНД. 
Тоді український парламент вчинив дуже мудро . 
Будь ласка, дайте можливість завершити.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, дайте 30 секунд на заверш ення 
виступу.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Парламент ратифікував Угоду про СНД, але з та -
кими застереженнями, які , по суті , дозволили Україні  уникнути повно -
правного членства в цій організації . 
Тому я ще раз звертаюсь  з проханням діяти відповідно до наших 
національних інтересів , українськ их національн их традиці й. Треба 
правильно виписати застереження до цієї конвенції. І це має бути не  
з голосу , а виписати саме в тіл і закон опроекту  про ратифікацію  Стам -
бульської конвенції . Після цього, об ’єднавши весь зал, ратифікуємо 
цю дуже потрібну конвенцію, яка буде спрямована на те, щоб проти -
діяти насильству в сім ’ї. 
Позиція фракції «Батьківщина » така:  ми вважаємо, що конвенцію 
треба ратифікувати із застереженнями. Ми пропонуємо виписати ці 
застереження в уже прийнятих у першому читанні закон опроектах, 
потім разом з ними ратифікува ти і цю конвенцію. Будь ласка, прислу -
хайтеся до цієї пропозиції . Давайте зр обимо так , як ц ього  вимагає 
закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, 30 секунд на репліку пану Папієву.  
 42 ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановна пані Ірино, я вдячний вам, що 
ви підтвердили правдивість моїх слів  про те , що Польща , яка є  член ом 
Європейського Союзу , прове ла дуже широку дискусію щодо ратифі -
кації цієї конвенції, і після ратифікувала її із застереженнями.  
Зараз ви пропонуєте ратифікувати, а потім щось будемо робити . 
Хочу нагадати вам норму Конституції України  про те , що міжнародні 
конвенції мають вищ ий статус, ніж національне законодавство.  
Тому, шановні колеги, наша фракція підтрим ала з акон опроекти  
про протидію насильству , але за конвенцію без застережень ми голо -
сувати не будемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, зараз тут іде палка дискусія . 
Ще є бажаю чі виступити від фракцій , що насправді є  порушення м 
Регламенту . 
Юрій  Соловей  від БПП . Будь ласка, 30 секунд , і переходимо до 
голосування.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий  
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ  №89, Гуцульщина і Покуття. Шановні 
колеги ! Я вважаю, що Україна завжди була колискою християнських 
цінностей. Це завжди відрізняло нашу державу. Ми повинні робити 
все, щ об збер егти цей унікальний український шлях. Так, з багатьма 
європейськими цінностями ми повинні погоджуватись , але не з тими, 
які руйнують основи християнства, в тому числі в нашій державі.  
Я вважаю, що саме ті норми, які прописані в Стамбульській 
конвенц ії, руйнують українську ідентичність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, нагадую, ми обговорюємо 
ратифікацію конвенції Ради Європи.   
Голова постійної делегації у Парламентській асамблеї Ради 
Європи  Володимир Ар ’єв просить слов а. Будь ласка, 1 хвилина . 
 43 АР’ЄВ В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №218, 
м. Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Я вкладуся і в 30  секунд. 
Шановні колеги , ми зараз сперечаємося про релігійні мотиви чи про 
прав а людини? Почитайте цю конвенцію уважно . Це стосується  лише 
прав людини.  Україна , коли вступ ала до Ради Європи , брала на себе 
зобов ’язання поступово ратифікувати всі конвенції  Ради Європи .  
Тому якщо ми зараз  цього  не зробимо , а будемо знову говорити 
про «скрєпи», то привіт від Путіна ми отримаємо прямо тут, у залі, він 
буде просто радіти від нашої позиції.  
Пропоную підтримати цю  ратифік ацію , показати, що  Україна є  
європейськ ою держав ою і виконує свої  зобов ’язання.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги ! Зараз я підсум ую все, що 
прозвучало  в залі. Як на мене, коли ми обговорюємо такі теми (зараз 
я виступаю не як головуюч а, а як народний депутат, можу , взявши 
слово,  і з трибуни виступити, але дозволю собі говорити з місця ), ми 
як освічені люди ХХІ  сторіччя  і політики  не маємо права змішувати  
дві сфери.  
Перш е. Міжнародна  термінологія. Я ще раз хочу наголосити, що 
поняття «гендер » не має нічого спільного з тим, про що тут зараз 
намагаються  нам розповісти. Це просто означає стать  і рівність в усіх 
сферах.  Гендерна рівність – це, в тому числі і право бути присутніми 
тут як чоловікам , так і жінкам і на рівних представляти українську 
політику.  
Друге. Ця конвенція не має нічого спільного з застереженнями   
стосовно  порушень традицій  українських родин і  таке інше.  Ми гово -
римо зар аз про боротьбу з домашнім насильством і про нашу роботу , 
проведену  в цьому напрямі.  Тут ми як цивілізована  європейська дер -
жава  маємо захищати прав а людини .  
Ірина Луценко  просила  слов а. Бачу піднят і руки . 
Пані Ірин о, підсуму йте, потім – профільне міністе рство .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірин а Луценко  передає слово Крульк у. Будь 
ласка.  44 КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, я хотів  
би, щоб ми в цьому залі да вали правильні меседжі. Фракція «Батьків -
щина » підтримує ратифікацію цієї конвенції , підтримує б оротьбу  
з будь -якими проявами насильства в сім ’ї. Але  давайте подивимося на 
досвід країн, які ратифікували цю конвенцію. А досвід показує , що всі  
ті речі, які є небезпечними  для національної ідентично сті, нашої куль -
тури, традицій , потрібно чітко прописати в проекті з акон у про ратифі -
кацію . З голосу вносити нічого не можна.  
Тому в мене дуже чітка  пропозиція:  нехай комітет тиждень 
попрацює над цими питаннями, чітко випише в закон опроекті застере -
ження до конвенції , після цього зал її ратифікує.  
Водночас я хотів би звернути увагу на таке.  Знаєте, яке засте -
реження до цієї конвенції  пропонує зробити  уряд?  Це дуже важливо 
послухати.  Для України не буде застосовуватися норма пункт у 2 стат -
ті 30 конвенції, якою передбачається виплата належної державної ком -
пенсації тим, хто постраждав від тілесних ушкоджень або порушення 
здоров ’я настільки, наскільки шкода не покривається з інших джерел. 
Потрібно таке застереження? Ось тут я проти невиплачува ння компен -
сації людям, які постраждали від насильства. Тут держава мусить 
платити компенсацію.  
Тому давайте направимо в комітет, з тим щоб це застереження 
виключити, а включ ити ті застереження, які дійсно потрібні для нашої 
національної ідентичності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз будуть  ще два виступи , потім 
переходимо до прийняття рішення.  Тому прошу всіх заходити в зал . 
Через 2 хвилини відбудеться голосування.  
Олег Ляшко . Будь ласка.  Потім – Ірина Луценко .  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія.  Навряд чи хтось може 
запідоз рити членів Радикальної партії в тому, що ми підтримуємо 
сексуальне насильство в сім ’ї. Ми категорично проти сімейних  зну-
щань , проти приниження в сім’ї. Ми за те, щоб держава захищала 
сім’ю, наголо шую,  українську традиційну сім ’ю. Коли ви говорите 
про рат ифікацію конвенції, подивіться на сусідню Польщу . Вони ра -
тифікували цю конвенцію із застереженнями, прийнятн ими для поль -
ського суспільства. Ми пропонуємо зробити те саме : ратифікувати 45 Стамбульську к онвенцію із застереженнями, прийнятн ими виключно 
для укр аїнського суспільства, підтримання м моральних українських 
цінностей , української сім ’ї, української церкви.  
Нам тут один із головуючих дорікнула, що тут нам не храм і не 
молит овний дім . Храм у кожного має бути в душі. Щоб вірити 
в  Господа Бога і розділят и традиційні українські сімейні цінності , 
необов ’язково ходити в храм . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Луценко . Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги ! Почувши  думку залу і розу -
міючи те, що ви готов і підтримати, але з тими застереженнями, які 
вже прозвуч али в залі, пропоную повернути цей законопроект в Комі -
тет закордонних справ  для напрацюва ння застережен ь, як це зробили 
інші країни, які ратифікували їх. Я бачу , зал готовий підтримати 
застереження , але нам треба знайти консолідовану позицію. Прошу 
підтри мати мою пропозицію. Дякую всім за спільну роботу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, більше немає застережень ? Я можу відразу ста-
вити на голосування пропозицію, яку озвучили автори і яку підтримує 
комітет ? Ганн о, підтримуєте? Комітет п ідтримує.  
Колеги , прошу всіх сконсолідуватись, щоб ми не дали поганого 
знаку нашим партнерам.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про направлення про-
екту Закону «Про ратифікацію Конвенції Ради Європи про запобіган -
ня насильству стосовно жінок і домашньому насильству та боротьб у 
з цими явищами » (№0119 ) до комітет у на доопрацювання. Хто підтри -
мує дану пропозицію, прошу проголосувати . 
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Це було компромісне  рішення , думаю, правильне, яке демон -
струє готовність до прийняття рішень після консультацій.  
Шановні колеги, зараз згідно з Регламент ом у нас перерва на 
30 хвилин. О 12.30 прошу всіх бути в сесійному залі для  розгляду важ -
ливого законопроект у щодо  підтримк и українсь ких телеканалів , які 
працювали в Криму , ініціатором якого є пан Чубаров .  46 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час , відведений для перерви , 
вичерпаний. Прошу заходити в зал і приготуватися до продовження 
нашої роботи.  
Шановні колеги, наступним в по рядку денному стоїть до 
розгляду  проект Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу 
України щодо програм підтримки телерадіокомпаній Автономної Рес -
публіки Крим та міста Севастопол я» (№5333 ). Це питання, на якому 
наполягали і Чубаров, і кримські татари . Сподіваюсь, весь зал його 
підтримає.  
Колеги, заходимо в зал, займаємо робочі місця.  
У мене буде пропозиція розглянути дане питання за скороченою 
процедурою. Після  його розгляду , перейдемо до розгляду блоку пи-
тань щодо інфраструктури, транспорту та дорожнього будівництва. 
Тому я кщо не знайдемо голосів за скорочену процедуру, будемо роз -
глядати за повн ою, відповідно розгляд питан ь щодо  транспорту пере -
несеться орієнтовно на годин у. Я бачу, всі члени транспортного комі -
тету працюють активно в залі, щоб ми  змогли проголосувати за 
скорочену процедуру . 
Колеги, я не буду чекати 10 -15 хвилин . Я поставлю на голосу -
вання пропозицію про розгляд за скороченою процедурою , і якщо не 
буде підт римано, перейдемо до розгляду за повно ю процедур ою.  
Євгеній Валерійович Капінус є на місці? Є.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту 
закону №5333 за скороченою процедурою. Хто підтримує дану пропо -
зицію, прошу проголосувати.   
«За» – 87. 
Мені п равильно зазначають , що це бюджетне питання, яке потре -
бує детального обговорення. Я ще раз поставлю , і якщо не буде голо -
сів, перейдемо до розгляду  цього питання за повною процедурою . 
Колеги, я востаннє ставлю на голосування пропозицію про роз -
гляд законопроекту №5333 за скороченою процедурою. Хто підтримує 
дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнят о. 
Покажіть, будь ласка, п о фракціях . 47 «Блок Петра Порошенка » – 48, «Народний фронт » – 45, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопом іч» – 0, «Батьківщина » – 0, 
Радикальн ої парті ї – 1, «Партія «Відродження » – 0, «Воля народу » – 3. 
Шановні колеги, я ж не стверджую, що в залі немає голосів.  У за-
лі є голоси.  Я лише перевірив, хто проголосував «за». 
Колеги, спокійно . Ми переходимо до розгл яду законопроекту 
№5333 за повн ою процедурою.  
Запрошую до доповіді  заступника міністра фінансів Капінуса 
Євгенія Валерійовича.  Будь ласка, у вас 10 хвилин на доповідь.  
 
КАПІНУС  Є.В. заступник м іністра фінансів України – керівник 
апарату . Шановні народні депутати! Шановний  Андрі ю Володимиро -
вичу! Хочу ваш ій увазі запропонувати проект З акон у «Про внесення 
змін до Бюджетного кодексу України щодо програм підтримки теле -
радіокомпані й Автономної Республіки Крим та міста Севастополя ». 
Основою гуманітарної, соціальної та екон омічної політики держави 
Україна  є захист і  повноцінна реалізація  національних, культурних, 
соціальних,  політичних  прав громадян України, в тому числі корінних 
наро дів та національних меншин. Тому питання інформаційного забез -
печення  кримських татар, які проживають сьогодні на території Авто -
номної Республіки Крим , стає надзвичайно актуальним.  
У зв’язку з цим пропонуємо  розглянути можливість  підтримки  
окремих телерад іокомпаній, які на сьогодні здійснюють  транслювання 
на території Автономної Республіки Крим. Провідну роль у цій сфері 
відіграють недержавні телекомпанії, які функціону ють на території 
Автономної Республіки Крим та міста Севастопол я і об’єктивно  на-
дають і нформацію людям, котрі  проживають на цій території.  
На сьогодні Бюджетним код ексом України встановлено, що 
з Державного бюджету України  здійснюються видатки  лише  на про -
грами підтримки національних державних телекомпаній, суспільного 
телебачення і радіомов лення, преси і таке інше. У зв’язку з цим у за-
конопроекті, представлен ому на ваш розгляд, передбачається норма 
щодо  можливості державної підтримки телерадіокомпаній, які функ -
ціонували  на території Автономної Республіки Крим та міста Сева -
стополя, а саме:  встановити, що Кабінет Міністрів  України , як виняток  
з положень Бюджетного кодексу , може визначати в 2016  році напрями  
використання бюджетних коштів  на зазначену мету. Зазначене 48 фінансування буде здійснюватися в рамках коштів, передбачених 
у Державному бю джеті на 2016 рік.  Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Прошу провести запис на запитання до доповідача. Відводимо 
3 хвилини . 
Кривенко . Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержа вний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України.  Учора на засіданні комітет у ми розглянули це 
питання  і одностайно підтрима ли. Хочу нагади, що в Криму діяла 
дуже потужна крайова організація Народного Руху України, яка на-
самперед  базувалася на співпраці з кримськотатарським населенням. 
У Верховній Раді всі ці роки м и мали фракцію , яка єдина не під -
тримала голосування щодо захопленн я Криму в лютому 2014 року. 
Канал «АТR» завжди співпрацював і допомагав, ч есно висвітлював 
правильні процеси в Криму, які тривали.  
Тому прошу колег закликати всіх своїх колег поверну тися до 
зали, щоб ми підтримали цей архіважливий законопроект, який дає 
правильний сигнал, у тому числі тим людям, які зараз , знаходячись на 
окупов аній території , борються за Україну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Народного фронту » слово має Логвинський. Будь ласка .  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і міжнаціо -
нальни х відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні друзі! Шанов -
ні колеги! Ми повинні розуміти, що це питання не підтримки теле-
радіокомпані й, а озбро єння  наших громадян під час війни, яка йде не 
лише на сході  і не лише шляхом збройних конфліктів, найстрашнішою 
зброєю  – пропаганд ою. Ми повинні надати підтримку , озброїти наших 
громадян, наші теле радіо компанії, щоб захистити інтереси нашої 49 країни, тих людей, які борються зараз в Криму з окупантом. Я вважа ю, 
ми повинні ставитися до цього законопроекту так само , як до озброєн -
ня наших військ.  
Прошу всіх проголосувати. Крим – це Україна!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це питання чи виступ? Очевидно , більше 
виступ .  
 
КАПІНУС  Є.В. Якщо можна , я скажу два слова.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Будь ласка , пане Євген ію.  
 
КАПІНУС  Є.В. Шановні народні депутати! Я хотів би наголо -
сити, що на сьогодні надзвичайно важливим є донесення інформації 
до громадян, які знаходяться на окупованій території. Тому підтримка 
таких телеканалів  для того, щоб у  них була можливість нада вати  
достовірн у інформаці ю, є надзвичайно важлив ою. 
Прошу проголосувати за цей законопроект і дати можливість 
отримувати людям достовірну інформацію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Останнє запитання  поставить  Одарченко від 
«Батьківщини ». Будь ласка,  Юрію Віталійович у. 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , народний депутат України  (одноман -
датний виборчий округ №183, Херсонська область, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . «Батьківщина », Херсон -
щина.  Уже декілька років Крим окупований . Сподіваюсь, що  прийнят -
тя цього законопроекту допоможе сформувати додатково потужний 
інформаційний сигнал, який доходити ме до місцевого населення.  
На жаль, на сьогодні практично там нічого не зроблено. І грома -
дяни, які проживають , у тому числ і на прикордонних територія х, 
в основному отримують сигнал, який іде з Російської Федерації. Ска -
жіть, будь ласка, чи не є більш важлив им те, щоб системно настроїти 
там роботу з точки зору адміністрації?  
Ось наразі в Генічеську відбулась ситуація, коли Росія продавила 
свій інформац ійний сигнал про те, що начебто вони будуть давати газ 50 у Крим з Російської Федерації. В основі цього сигналу лежить абсо -
лютно чітка бездіяльність місцевої влади, яка за декілька років нічого 
не зробила, щоб цей газ був. Чи не важливіше просто…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка , пане Євгенію . 
 
КАПІНУС  Є.В. Вельмишанов ні народні депутати! Ми якраз 
і  просимо підтримати цей законопроект для того, щоб налагодити 
роботу, підтримати ті канали, які проводять сьогодні інформування 
людей на цій території , і допомогти їм нада вати цю інформацію у пов -
ній відповідності до тих потреб, які сьогодні має Україна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, я нагадую, що це й законопроект ми розгляд аємо за пов -
ною процедурою. У нас будуть виступи представників фракцій, потім 
слово матимуть депу тати. Я впевнений, кожен, хто має бажання висту -
пити, виступить.  
Наразі час, 3 хвилини, відведений на запитання, вичерпан ий. 
Євгенію Валерійовичу я вам дякую за доповідь. Прошу зайняти 
своє місце.  
Запрошую до співдоповіді голову підкомітету Комітету з пита нь 
бюджету Іщейкіна Костянтина Євгеновича. Будь ласка, пане 
Костянтин е.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №148, 
Полтавська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 
Андрію Володимировичу! Шановні колеги і запрошені! Комітет з пи -
тань бюджету на своєму засіданні 16 листопада розглянув урядовий 
законопроект №5333.  
Законопроектом пропонується врегулюва ти питання надання 
у 2016  році фінансової підтримки телерадіокомпаніям, які функціону -
вали на території Автономної Республіки Крим та міста Севастопол я. 
Для цього у прикінцевих  та перехідних  положеннях Бюджетного ко -
дексу пропонується надати відповідні повноваження уряду, як виняток 
із положень статті 87 кодексу.  
За інформаціє ю Міністерства фінансів прийняття законопроекту 
не вимагатиме додатково го виділення  бюджетних коштів.  51 Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
висловило окремі зауваження та пропозиції, зокрема зазначило про 
відсутність фінансово -економ ічного обґрунтування.  
Але, враховуючи вимоги чинного законодавства, та з огляду на 
мету підготовки законопроекту, а також особливості діяльності теле -
радіокомпаній, які функціонували на території Автономної Республіки 
Крим та міста Севастополя, Комітет з питань бюджету пропонує уточ -
нити пункт  1 законопроекту, вказавши про надання цими телерадіо -
компаніями саме інформаційних послуг.  
З огляду на вищезазначене, за наслідками розгляду комітет 
прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти за основу 
та в цілому як закон проект закону №5333 з урахуванням пропозицій 
щодо уточнення викладу пункту 1 за конопроекту, про що зазначено 
у листі -висновку комітету до даного законопроекту . Відповідно комі -
тету разом з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної  
Ради належить внести до законопроекту всі необхідні редакційні та 
техніко -юридичні уточнення. Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Пане Костянтин е, залишайтеся  на 
трибуні .  
Прошу провести запис на запитання до доповідача.  Відводимо 
3 хвилини.  
Бригинець Олександр Михайлович . Будь ласка.  
 
БРИГИНЕЦЬ  О.М. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги ! 2014  рік привів до катастрофи не лише 
всю країну , а й велику кількість телеканалів Дон ецької, Луганської 
областей і Криму. І якщо телеканали, які працювали в Донецьк ій, 
Луганськ ій областях,  досі втримались за допомогою місцевих органів 
влади, якоїсь реклами , вели і продовжують вести свою господарську 
діяльність , то телеканали Криму,  на жаль, не можуть вести такої 
діяльності без допомоги держави.  
Тому вкрай важливо сьогодні прийняти цей закон опроект,  щоб 
дати можливість кримським каналам доносити  інформацію до жителів 52 Криму і не лише Криму, а й тих, які  переїхали з Криму на інші терито -
рії, але  цікавляться ним.   
Наша фракція голосувати ме «за». Закликаю всіх підтримати цей 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це фактично не запитання, а виступ.  
Кодола Олександр Михайлович . Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №209, Чернігів -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Прошу передати 
слово колезі Миколі Княжицькому.  
 
КНЯЖИЦ ЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую.  Фракція  «Народн ий фронт » підтримувати ме цей законопроект, 
як і всі ініціативи, я кі стосуються відновлення  історичної справедли -
вості відно сно кримськотатарського  народу, відновлення повної тери -
торіальної цілісності України та забезпечення всіх прав кримсько -
татарсько го народу. За права кримських татар , за свої права ми, 
українці, пов инні боротися , тому що немає жодної іншої країни,  яка 
підтримала  б цей багатостраждальний народ, який протягом своєї 
довгої історії стільки настраждався від окупанта.  
Якщо говорити  про засоби масової інформації,  мову передач,  то 
в усіх закон опроектах , які  проходять зараз через наш комітет, чи то 
закон опроект  про підтримку кінематографу, чи то будь -які інші зако -
нопроекти , роль кримськотатарської  мови особливо підкреслюється 
і виділяється як роль корінної мови для  України.  
Тому ми маємо  підтримати закон опро ект про підтримку 
кримськотатарських  медіа.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я розумію, це т акож  виступ.  
Є ще 1  хвилина  на виступ.  
Яценко Антон  Володимирович.  Будь ласка.  53 ЯЦЕНКО  А.В.  Шановні колеги! Мене дивує внесення такого 
закон опроекту.  Замість того, щоб ці кошти  з державного бюджету  
використовувалися прямо чи на потреби армії, чи на медицину, чи на 
лікування хворих дітей, ми фактично хочемо спрямувати їх на субси -
дування якихось комерційних структур. Я розумію, можливо , це й тре-
ба, але все -таки доцільніше , мабуть, кинути ці кошти на щось інше.  
Я впевнений, ми не будемо підтримувати  цього.  Дуже здивова -
ний, що Міністерство фінансів ініціює такі проекти.  Дуже хотілося б 
дізнатися, яку суму планується на це виділити? Нехай виборці 
почу ють. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Костянтин е, відповідайте . 
 
ІЩЕЙКІН  К.Є.  Ще раз хоті в би уточнити, що це не потребує 
додаткового фінансування. Сума, про яку йде ться, становить близько 
30 мільйонів гривень. Тим паче , вона вже виділена, ми лише уточню -
ємо її спрямування.  
Колеги, ще раз прошу всіх підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час для запитань вичерпаний. Дякую вам , 
Костянтин е Євгенович у. 
Зараз прошу провести запис на виступи від фракцій .  
Від фракції «Народний фронт » до слова запрошується Сюмар 
Вікторія П етрівна.  Будь ласка.  
Від «Батьківщин и» виступатимуть через три виступи  відповідно 
до запису . 
 
СЮМАР  В.П.  Я прошу вибачення, що мене записали як голов у 
комітету . Дозвольте я все -таки скажу з приводу цього законопроекту.  
Мене дуже здив ував попередн ій промов ець, не буду називати 
його прізвище,  який у своєму виступі сказав: навіщо спрям овувати 
державні кошт и на фінансування телеканалів. То я вам зараз поясню.  
Ви всі зараз бідкаєтеся, кажете, що Крим втратили , шукаєте 
у тому винних.  Але протягом 20 років ви все  робили для того, щоб там 54 не було ні кримськотатарських, ні українських телеканалів, а було ли-
ше російське уявлення про те, якою є дійсність. Крим втратили  тому, 
що там повірили про «Правий сектор », який прийде туди різати все 
російськомовне населення. А про кримських татар, які завжди були 
реальними українцями , представниками України в Криму, Україна  
реально не дбала. Ми сьогодні маємо віддати шану тому народу, який 
сьогодні лишається на окупованій території Криму.  
Сьогодні  телек анал  «АТR», який мовить в  Києві, має борги, 
йому  не хочуть безкоштовно давати ліцензію . Вдумайтеся ! Телеканал 
дивляться представники кримськотатарського народу по супутнику, 
Інтернету, я це точно знаю. Ви , депутати,  ходите на цей канал, роз-
казуєте, що ми хочемо Крим повернути. Я  не бачила жодного україн -
ського політика, який чесно зізнався б на телеканал і «АТR», що Украї -
на не хоче повертати  Крим . Усі кажуть : ми будемо повертати Крим, 
правда , не каж уть як.  
Сьогодні керівники телеканалу розміркову ють, чи не перебра -
тися їм до Литви, бо литовці готові дати  їм гроші на пров едення 
політик и для кримськотатарського народу, який сьогодні потерпає від 
окупації, а Україна таких коштів дати не готова. Як не соромно сьо -
годні недооцінювати ці речі і говорити про те, що ці кошти треба 
спрямо вувати  на щось інше !  
Цей законопроект однозначно треба підтримувати, підтримувати 
кримських татар , забезпечувати інформаційну присутність Украї ни 
в Криму   . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, пані Вікторі є.  
Від фракції «Батьківщина » народний депутат Одарченко. Прошу 
вас, шановний колег о. 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! 
Безумовно, фінансування таких телеканалів треба підтримувати. Але 
мене тро хи дивує методика вир ішення цього питання. Ми, народні 
депутати , і нашим обов ’язком є розподіл і спрямування державних 
кошт ів. Але сьогодні чомусь пропонується  вирішити це питання не 55 шляхом змін до  бюджету, а шляхом прийняття рішення  щодо  передачі 
повноважень Кабінету Міністрі в у ручному режимі вирішувати ці 
питання , в тому числі і на наступний рік. Як на мене,  це недо опрацю -
вання  бюджетного комітету . Тому що питання фінансування таких 
каналів треба було б вирішувати шляхом цільов ого виділення коштів 
на їхні потреб и, а не робит и так, щоб вони потім випрошували гроші 
в Кабінету Міністрів. Це неправильно . Ще раз кажу, це т реба було б 
робити шляхом прийняття змін до бюджету.  Це перше.   
Друг е. Безумовно, дуже важливим є надання об’єктивн ої інфор -
маці ї для людей , які проживають на те риторії  Кримського півострову , 
на території Херсонської області, поряд з кордоном . Але найбільш 
важлив ою є чітка ефективна робота місцевого керівництва, яка ство -
рювала  б умови для  того, щоб люди, які там живуть, розуміли, відчу -
вали, що влада сьогодні опі кується ни ми.  
Що нещодавно відбулося в Генічеську. Генічеськ – це район 
Херсонської області, який знаходиться поряд з Херсоном і не  має 
достатньої кількості газу для того, щоб населення було забезпечено 
опаленням у  зимовий період. Не зважаючи на те, що  ця проблема вже 
піднімалась два року тому, протягом цього періоду нічого не  зробле-
но. Створені умови для  провокацій, які сьогодні робить Російська Фе -
дерація, заявляючи про те, що вони, наче милостиню, дають Україні 
газ. Що в основі лежить? Абсолютна бездіял ьність, нефаховість, не -
професійність усіх гілок влади.  
Депутати Херсонськ ої облрад и, народні депутати, які представ -
ляють Херсонщину, звернулись до представників уряду : Насалика  – 
міністра енергетики , Зубка – віце-прем ’єр-міністра – міністра регіо -
нальног о розвитку, НАК  «Нафтогаз  України » з питанням про те , хто із 
них має опікуватися питанням постачання газу в Генічеськ , ніхто 
навіть не збирається піднімати цієї теми. Ми хочемо лише на словах 
казати  людям , що все добре.  
Хочу звернутись до представників про владної більшості : змусьте 
своїх міністрів розв’язувати ці проблеми на місцях , і не лише  через 
канали, а справами доводити, що українська влада опікується тими, 
хто знаходиться поряд...  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, 30 секунд.  
 56 ОДАРЧЕНКО Ю.В.  Я наполягаю на тому , щоб Прем ’єр-міністр 
України Гройсман негайно визначився, хто буде займатися питання м 
газопостачання . Має бути зроблено все  для того , щоб провокації 
Російської Федерації були унеможливлені, а населення Генічеського 
району Херсонської області розуміло, що держава опікується їхніми 
інтересами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую вам.   
Артур Герасимов , фракці я «Блок Петра Порошенка », передає 
слово Рефату Чубарову . Будь ласка.  
Потім від групи «Партія « Відродження » – Антон Яценко , а від 
представництва кримських татар прос ить слова Георгій Логвинський.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Коміте ту Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Мені буде трохи важко 
виступати, бо я не буду нічого просити, а постараюся вам дещо пояс -
нити. Протягом 23  років за суверенітет України  реальний , фактичний 
і  правовий ми, кримські татари,  народ, який 50  років не мав своєї 
школи, мов у якого бул о заборонен о, мали 2,5  години телемовлення на 
тиждень , мали можливість дивитися і розмовляти своєю мовою на 
українських телеканалах. Ми тоді зібрали свої сили в Криму, запро -
сили людей, створили один з найпотужн іших телевізійних каналів 
Криму, перший перед окупацією. Але  прийшли росіяни, захопили 
Крим. Ми всі разом не змогли захистити Крим. Але канал рік трима в-
ся. Телеканал  «АТR» – це був єдиний канал, який на весь світ в режи -
мі он -лайн демонстрував , як іде російська агресія . Жодного каналу там 
не було , бо вони забрали все. Тоді м и перевезли до Києва, розселили 
60 людей ( журналістів, операторів ), які працюють на цьому каналі. 
Канал виходить в ефір щодня, він не зупин яв своєї роботи,  але, на 
жаль, ми вже  не можемо все покривати.  
У минулому році в Державному бюджет і на 2016 рік були перед -
бачені кошти на розселення, облаштування , раніше депортованих , 
кримських татар та осіб інших національностей. Дійсно, тоді треба 
було уряду дуже подумати , як записати  цю статтю видатків , щоб ми 57 зараз не розглядали це питання. Але не змогли  цього  зробити, питання 
на рік зависло.  Наразі уряд пропонує перерозподілити гроші, перед -
бачені в бюджеті (35-36 мільйонів ), спрямувати їх на покрит тя супут -
ников ого мовлення на Крим трьома мовами: українською, кримсько -
татарською і російською . Тобто ці г роші потрібні телевізійн ому ка-
налу «АТ R» на оренду виробничих приміщень у Києві, а не житла, на 
український контент для цього каналу.  
Тому вирішуйте. Я знаю  з якою уважністю слухають  нас зараз 
там, у Криму . Тому що вони живуть цим каналом . Ми не можемо 
доставити туди ні ліки, ні підручники, ми не можемо допомогти тим 
людям. Давайте через телевізійний канал «АТR» дамо  їм слово . 
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Від фракції «Партія Відродження » слово має  Антон Яценко. 
Потім від «Волі народу » – Олесь Довгий , і будемо голосувати.  
 
ЯЦЕНКО  А.В.  Шановні колеги ! Я розумію, що це Верховна 
Рада, де всі мають право висловлювати свою думку. Ми вважаємо, що 
сьогодні , на жаль,  нема є цілісної концепції інформаційної політики 
України щодо  Криму . Наразі йдеться про перерозподі л 30  мільйонів 
гривень на конкретно взяту телекомпанію.  За всієї пова ги до попе -
редніх промовців, в важаємо, що ці гроші можна було б використати 
значно корисніше . 
На сьогодні ц я телекомпанія не знаходиться  в державній 
власності . Загальна українська концепц ія, якщо  я не помиляюся, яку 
ми прий няли, – взагалі припинити фінансування  будь -яких засобів 
масової інформації.  Тому ми не можемо, на жаль, підтримати голо -
сування щодо  виділення  30 мільйонів гривень  будь -якій приватній 
телекомпанії , навіть тій, про яку щойно казали. І тут немає нічого , як 
кажуть, ганебного . Гроші можна було б направити, ще раз кажу, на лі -
кування, на допомогу переселенцям, на допомогу АТО – будь -куди.  
Я не хочу, щоб мене тут робили ворогом преси, але вважаю, що 
неправильно  зараз голо сувати за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую вам.  58 Шановні колеги, згідно  з Регламент ом всі депутатські групи 
мають  право висловити з трибуни Верховної Ради  свою позицію.  
Зараз для виступу  я надаю слово  Олесю Довгому , груп а «Воля 
народу ». Будь ласка.  
Також у нас є позафракційн і депутати , які бажають в иступити. 
Закликаю колег повер нутися до сесійної зали . Буде дуже важливе 
голосування сто совно  підтримки наших братів – кримських татар і їх 
телеканалу.   
 
ДОВГИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічної політики (одномандатний виборчий округ №102, Кірово -
градська область, самовисуванець) . Дякую за слово. Депутатська 
група «Воля народу ». Шановна головуюч а! Ми, безумовно, підтри -
маємо цей законопроект. Я взяв слово , щоб виступити б ільше щодо 
процедури прийняття законопроекту, а не щодо його суті.  Якщо мож -
на, я просив  би спочатку провести сигнальне голосування, тому що 
явка в залі бажає кращого , щоб цей  доцільний і правильний  законо -
проект  не був провалений через відсутн ість необхідної кіл ькості депу -
татів у залі. Бажаю його прийняття, результативного голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Згідно  з Регламент ом немає такої норми . Тому я все -таки 
апелювати му до колег, які зараз знаходяться в кулуарах, їдальні.  
Учора  була прийнята надзвичайн о важлива резолюція ООН, яку 
ми обговорювали, щодо  порушенн я прав людини в Криму. Ви знаєте, 
одне із ключових прав, які там поруш уються , є право на свободу 
слова. Український парламент має зараз підтримати право кримчан на 
свободу слова і підтримати цей  телеканал.  Прошу всіх повер нутися  до 
сесійної зали.  
Георгій Логвинський.  Будь ласка. Потім – Борислав Береза.   
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В. Шановні друзі! Шановні телеглядачі! Ми 
повинні розуміти, що саме ми зараз розглядаємо. Ми розглядаємо 
дуже прост е питання. А , взагалі, нам треба займатися поверненням на -
ших територій? Чи повинна ця зала займатися питаннями внутрішньо 
переміщених осіб? Хто ті люди, які залишилися в Криму  після анексії 59 Російською Федерацією ? Вони зрадники чи, навпаки , – герої? Яким 
чином ми можемо їх підтримати?  
Ви знаєте, вся Україна дуже уважно дивил ася на електронні 
декларації. Багато з наших колег  не хотіли її подавати, щось 
приховували. А мені немає, що приховувати . У графі «видатки » зна-
читься фінансування забудови для внутрішньо переміщених осіб, бо  
їм немає де жити , юридичної підтримки людей, яких зараз захоплю -
ють у Криму , надання допомоги іншим. Виникає запитання : чому ми , 
люди і громадяни повинні за власний кошт боротися за Україну, за 
Крим ? Чи не соромно цьому залу, що ми залишили наших громадян? 
Ви знаєте, як зараз кримські татари, які знаходяться в Криму, став-
ляться до телеканалу «АТR»? Так, як колись , за часів Радянського 
Союзу , люди таємно слухали «Голос Америки ». Адже за будь -яку ін -
формацію, яка поширюється про те, що Крим – це Укр аїна, є кримі -
нальна відповідальність. Люди бояться інформувати, підтримувати 
Україну. Є такі, що навіть під загрозою затримання ідуть і захищають 
нас.  
Питання дуже просте : чи вважаємо  ми, що ці люди, наші герої, 
потребують підтримки , в тому числі і нформа ційної ? Власне, п ідтрим -
ки заход ів, спрямован их на захист цих громадян.  
Тому я прошу  проконтролювати, як будуть голосувати депутати, 
і прізвища тих  депутат ів, які зараз знаходяться в інших місцях, замість 
того, щоб підтримати наших громадян, які воюють за  нас, опубліку -
вати. Нехай Україна зна є, хто є герої.  
Millet! Vatan! Qirim!  Перемога буде за нами!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. До слова запрошується народний депутат 
Борислав Береза , позафракційний. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради  
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Шановні колеги! 
Дуже часто в ефір і лунають слова: «Крим – це Україна ». Але , виключ -
но промовляючи ці слова , ми не повернемо Крим додому. Ми ніко ли 
не повернемо Крим, тому що треба не лише  розмовляти, а й робити  – 
фінансувати.  60 Коли ми кажемо: «Крим – це Україна », маємо на увазі люди 
Криму – це і є Україна. Це ті люди, які хочуть мати контакт з матери -
ковою Україною , які очікують від нас допомоги. І ми не маємо права 
їх скривдити. Більше того, якщо ми не будемо мати якісь комуніка ції 
з Кримом, то за 2 -3 покоління , а покоління  – це, максимум, 5 років , все 
зміниться. Давайте не будемо обманювати себе.  
Що робиться зараз для повернення Криму? Дуже мало . Але 
наразі це ми повинні зробити. Ми повинні профінансувати єдину теле -
радіокомпанію, яка інформує кримських татар та українців, які знахо -
дяться зараз в окупованому Криму, повернути такими  діями Крим 
в Україну . 
А ще я хочу сказати тим, хто каже, що 30  мільйонів гривень 
хочуть роздеребанити. Я думаю, не тій людині, яка має прізвище 
«тендерна мафія », розповідати цьому залу про те , куди дівати гроші.  
Я сподіваюсь, нам всім вистачи ть порозуміння проголосувати 
за це. Мені дуже соромно, що сьогодні , в четвер , у залі немає 
226 голосів , ми це бачимо. Зараз в залі немає депутатів, які повинні 
голосувати за закон опроект и, як их чекають українці. Зараз в залі буде 
іспит . Якщо це питання ми не зможемо проголосувати, тоді навіщо ми 
тут всі збираємось ? Це бізнес -клуб чи  Верховна Рада, яка повинна 
рятувати Україну?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Шановні колеги , чим більше виступаємо, тим менше в залі  
залишається  людей.  Потихеньку всі виходять. Тому я більше не хочу , 
щоб ми   порушували Регламент.  
Я закликаю колег, які зараз знаходяться в кулуарах, спілкуються 
зі ЗМІ, в їдальні, поверн утися  до сесійної зали. Зараз ставити меться  
на голосування проект Закону «Про внесення змін до Бюджетного ко -
дексу України щодо програм підтримки телерадіокомпаній Автоном -
ної Республіки Крим та  міста Севастополя ». Ідеться про підтримку 
права кримчан на свободу слов а – ключове громадянське право.  
Підняв руку пан Кишкар. Я з радістю вам дала б слово, але це 
вже не передбачено Регламентом . Від фракції БПП були виступаючі.  61 Шановні колеги, ми чекаєм о поки до зали зайдуть колеги (Шум 
у залі) . Колеги, Регламент не дає права на сигнальне голосування. Я не 
хочу… Я закликаю колег повертатись до сесійної зали .  
Шановні ко леги, повернувся в президію Голова Верховної Ради, 
і ми зараз будемо голосува ти цей за конопроект.  
Звертаюсь до кримчан, всі х кримськ их татар : слідкуйте за тим, як 
голосується цей законопроект.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішень. 
Прошу всіх зайняти свої робочі місц я.  
Колеги, якщо я поставлю на сигнальне,  що воно дасть, поясніть 
мені. Якщо нема є, тоді що, поясність мені. Нема є механізму пере -
несення голосування, немає. Але є механізм зібрати  всю свою групу, 
посадити в залі і  голосувати . Є механізм всім зайти в зал і  зайняти свої 
місця. Ви повинні  його максимально використати: запросити всіх чле -
нів своєї  групи в зал, щоб  всі взяли  участь у голосуванні. Це самий 
правильний шлях до прийняття рішення.  
Колеги,  будь ласка, не виходимо із залу, а , навпаки , заходимо.  
Отже,  ставлю на голосування  пропозицію комітету про прийнят -
тя за основу та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу  України щодо програм підтримки телерадіоком -
паній  Автономної Республіки Крим та міста Севастополя » (№5333) . 
Прошу прогол осувати . Будь ласка, підтрима йте кримських татар, на -
ших побратимів.  
«За» – 214. 
Я поставлю ще раз, але нам треба  дочекатись десятьох депутатів. 
Запросіть членів фракцій в зал.  
Ні, обговорення завершен о, іде процес прийняття рішення. Під 
час прийняття ріше ння обговорення немає.  
Запросіть депутатів в зал . Я почекаю певний час, а ви запро -
шуйте депутатів в зал . 
Колеги, прошу займати свої робочі місця . 
Отже, ставлю на голосування пропозицію  про поверн ення до 
голосування за проект Закону «Про внесення змін до Б юджетного 62 кодексу України щодо програм підтримки та телерадіокомпаній Авто -
номної Республіки Крим та міста Севастополя » (№5333). Прошу голо -
сувати. Ми маємо підтримати кримських татар не лише  на ефірах, 
а й своїм безпосереднім обов ’язком  – голосуванням.   
«За» – 228. 
Повернулися.  
Тепер ставлю на голосування  пропозицію про прийняття за 
основу та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до Бюджетного 
кодексу України щодо програм підтримки телерадіокомпаній Авто -
номної Республіки Крим та міста Севастополя » (№5333 ). Прошу 
голосувати .  
«За» – 227. 
Рішення прийнят о. 
Вітаємо пана Чубарова, вітаємо наших колег кримських татар.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, я хочу зробити повідомлення . Оскільки  в залі мала 
кількість людей, є прохання перенести включен ня блоку законопроек -
тів до порядку денного сесії . 
Переходимо до розгляду блоку питань про транспорт та дорожнє 
будівництво. Прошу всіх приготуватись до розгляду .  
Дуже довго готувався і наш комітет , і міністерство , формуючи 
цей блок . Я дуже розраховую на згуртован у роботу . 
Оголошу ється до розгляду проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про джерела фінансування дорожнього господарства 
України » щодо удосконалення механізму фінансування до рожньої га -
лузі» (№4014а ). Розгляд законопроекту в д ругому читанн і не потребує 
голосування за певну процедуру.   
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань транспорту 
Дубневича Я рослава Васильовича. Будь ласка,  пане Ярослав е.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №120, Львів -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Доброго дня, 
шановний пане Голово, шановні н ародні депутати! Запропонований 
для розгляду проект  Закону «П ро внесення змін до Закону України 63 «Про джерела фінансування дорожнього господарства України » щодо 
удосконалення механізму фінансування дорожньої галузі » (№4014а ) 
від 15.07.2016  року  був п рийнят ий Верховною Радою 06.10.2016 року 
в першому читанні за основу , а також було  прийнято рішення про 
його підготовку у скорочени й строк .  
Законопроектом передбачається створення Державного дорож -
нього фонду, що дозволить збільшити фінансування та значно покра -
щити стан автомобільних доріг, забезпечити  фінансовим  ресурсом 
місцеві органи, яким у рамках реалізації реформи управління заплано -
вано передати дороги місцевого значення, виділити кошти на забезпе -
чення безпеки дорожнього руху та  інфраструктури.  
Під час підготов ки законопроекту до другого читання було  пода -
но 63  пропозиції, які внесені до порівняльної таблиці. За результатом 
розгляду отриманих пропозицій  на засіданні Комітету з питань транс -
порту 02.11.2016  року було враховано  повністю – 35, враховано 
частково – 5, враховано редакційно  – 3, відхилено – 20.  
В редакції законопроекту, підготовленого до другого читання, 
збережено концепцію та ключові положення редакції, прийнятої  
у першому читанні. Змін зазнали положення щодо дати набрання чин -
ності закон у – з 1 січня 2018  року – з метою  узгодження із проектом 
Закон у «Про Державний бюджет України на 2017  рік» (№5000 ) від 
15.09.2016  року. У відповідні норми зарахування акцизів до  Держав -
ного дорожнього фонду : у 2018  році – 50 відсотків, у 2019  році – 
75 відсотк ів, у 2020 році – 100 відсотків.  
Рішенням комітету з питань транспорту від 02.11.2016  року реко -
мендовано Верховній Раді України прийняти законопроект № 4014а 
в другому читанні та  в цілому.  
Наголошую, що Президентом  України Петром Порошенком цей 
законопрое кт визначен ий як невідкладний. Прошу підтримати прий -
няття законопроекту №4014а в другому читанні та в цілому.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякуємо вам, шановний голово комітету.  
Колеги, Регламе нтом не передбачена співдоповідь. Але  міністр 
інфраструктури просить після обговорення підсумовуюч ого слово.  64 Я зараз прошу колег записатися на обговорення: два – за, два – 
проти  (Шум у залі) . 
Шановні колеги, я перепрошую, це друге  читання. Я перепро -
шую. Вибачте мене, будь ласка.  Розглядаємо поправки.   
Поправка  1 народного депутата Вадатурського. Не наполягає  на 
її розгляді . 
Поправка 2  народного депутата Вадатурського. Не наполягає.  
Колеги, ви мені вибачте. М и розглядали в першому читанн і, тому 
я тро хи не зорієнтувалася.  
Поправка 13 народного депутата Левченка. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія  «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). «Свобода », виборчий округ № 223, місто Київ. О сь тут зараз під 
дуже гарними словами намагають ся проштовхнути законопроект, 
в  якому вперше в українському законодавстві в водиться  поняття 
«платн і автомобільн і дороги». Знаєте, у нас нема є за що комуналку 
платити , малий /середній бізнес знищується, середнього класу майже 
не залишилося, соціальні стандарти погіршуються,  то давайте ще 
податок на дороги зробимо . Я думаю, наступним кроком цієї влади  
буде оподаткування , як в сер едньовіччі : податок на вікна  – скільки 
вікон , стільки й плати, потім податок на повітря і так е інше.  
Знаєте, в умовах сьогоднішньої кризи, сьогоднішньої абсолютно 
жахливої соціально -економічної ситуації в країні абсолютно непри -
пустимо вводити в законодавс тво поняття  «платн і автомобільні доро-
ги». Тому що закінчиться це тим, що ви побудуєте гарні платні дроги, 
по яких ви самі будете їздити  і ще 5 відсотків населення, а решта 
людей будуть околицями , по ґрунтовках , їздити  або взагалі не їзди -
тимуть , тому що г рошей на платні дороги у людей не має. 
 
ГОЛОВУЮЧА . Дайте ще 10  секунд пану Левченку, щоб він не 
нервував.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Ну, знаєте, тут складно не нервувати, коли 
таке пропонується нашій знедоленій країні.  65 Тому моя поправка стосується виключення із законо проекту 
будь -яких  згадуван ь щодо платних доріг. Це абсолютно неприпустимо 
в сьогоднішній Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  Позиція зрозуміла.  
Шановні колеги, став лю поправку  13 шановного народного депу -
тата Левченка на голосування. Прошу підтримати.  
«За» – 81. 
Пане Юрію, на жаль, в ашу поправку не підтримано.  
Поправка  17. Мені сказали, що її врахован о. Ви хочете на 
підтвердження?  
Поправка 21 народного депутата Гусака. Не наполягає.  
Поправка  27 народного депутата Бондаря. На полягає народний 
депута т? Не бачу  його . 
Поправка 28 Івченка. Наполягає.  
Будь ласка , увімкніть мікрофон народного депутата Івченка . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Ми створю -
ємо досить потужний механізм, для того щоб розв’язати дорожн ю 
проблему. Що я пропону ю у своїй поправці ? Я пропону ю, щоб всі 
кошти  (акциз, сплат а зборів і так е інше ) автоматично розподілялися до 
кожного району згідно протяжності доріг з твердим покриттям. Щоб 
райони не бігли в область , депутати не бігли в комітет , а щоб  авто-
матично  це відбувалося.  Наприклад, є 300 кілометрів , кошти отримали 
на кожен кілометр, провел и тендер і зробили  дорогу . Це є децентралі -
зація: до кожної громади, до кожного району.  
Я прошу  це підтрима ти, інакше  – це не працювати ме, тому що 
знову в областях створювати муть  собі проекти, будувати муть, узго -
джувати муть  з Кабміном, і ми знову  будемо п еред людьми відпові -
дати, коли і куди  пішли кошти на дороги.  Я пропоную: автоматично 
до кожного району.  
Дякую.  
 66 ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, за наполяганням народного 
депутата Івченка я ставлю на голосування поправку  28 для її під -
тримки.  Прошу голосувати.  
«За» – 98. 
Не проходить ваша поправка.  
Поправка 29 народного депутата Бондаря. Не наполягає.  
Поправка 31 н ародн ого депутат а Яценк а. Не наполягає.  
Поправка 41 народн ого депутат а Вадатурськ ого. Не наполягає.  
Поправка 43 Народного депутата Солов ’я. Наполягає . 
Будь ласка, увімкніть мікрофон Солов ’я. 
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Шановні колеги ! Звертаюся насамперед до всіх 
колег по парламенту з проханням підтримати цей історичний закон о-
проект , норми якого регламенту ють на майбутнє і назавжди позицію 
держави у сфері державного  будівництва.  
Стосовно моєї правки . Вона носить, швидше, технічний характер . 
У статті  4 передбачається створення щорічних територіальних фондів 
на основі обласних, міських та селищних бюджетів . Але ми  випустили 
бюджети територіальних громад . 
Тому моя п оправка стосується доповнення  пункту щодо терито -
ріальних громад, які вже створені і також повинні мати можливість  
передбачати в своїх бюджетах відповідні територіальні дорожні 
фонди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Став лю на голосування поправку  43 народного депу тата Солов ’я 
для підтримки.  Прошу голосувати.   
«За» – 98. 
На жаль, поправка н е проходить.  
Поправка 44 Солов ’я. Ви наполягаєте?  
Будь ласка,  увімкніть мікрофон  народного депутата .  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Шановні колеги ! Ця поправка перекликається 
з попередньою , також  стосується технічного  моменту . У нас в ипадає 
норма  щодо бюджет ів територіальних громад.  67 Тому прошу колег все-таки підтримати і зафіксувати  те, що й те-
риторіальні громади  матимуть можливість утвор ювати у  своїх бюдже -
тах відповідні територіальні дорожні фо нди, так як це є в обласних, 
міських , сел ищних  бюджет ах. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Став лю на голосування поправку  44 народного 
депутата Солов ’я для її підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 110. 
Поправк у не підтримано.  
Поправка  45 народн ого депутат а Солов ’я. Не нап олягає.  
Поправка 46 народн ого депутат а Солов ’я. Наполягає.  
Будь ласка,  увімкніть  мікрофон народного депутата . 
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. Шановні колеги, це важлива поправка. Я хотів 
би, щоб її голова комітету прокоментував . Можливо, її десь у текст і 
врахован о. 
Поправ ка стосується саме повноважень щодо  визначення того  
органу, який визначати ме перелік доріг і суми, які виділяти муть ся на 
ремонт цих доріг. У своїй поправ ці я пропонував, щоб цим займались 
саме виконавчі органи влади , наприклад, обласні адміністрації або 
після їх реформування виконавчі комітет и обласних адміністрацій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, 30  секунд голов і комітету  для 
коментаря .  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. Це врахован о в попередніх поправках, 
подан их групою народних депутатів , де про це ширше опис ується.   
 
ГОЛОВУЮЧА . Соловей не наполягає на голосуванні  своєї 
поправки . Проте пан Левченко, поправк у 48 якого враховано частково , 
наполягає на її розгляді.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Насправді поправку щодо найважливішого  – 
приватних доріг  – не враховано . Я хотів би  зараз  звернутися до всіх 68 так званих опозиційних сил, які постійно розповідають про турботу за 
народ, про великі тарифи, про великі податки і так е інше . Дуже уваж -
но д умайте перед тим, як голосувати за цей закон опроект.  Тому що 
тут зно ву-таки запроваджується чергова приватність , держава скасо -
вує свої функції.  
Знаєте, у мене таке враження, що в нас у владі крадії , яким цікаво 
лише грабувати державу, а керувати  держав ою, власне кажучи, вряду -
вати , нецікаво . Усе передають приватникам : приватні судові виконав -
ці, приватні адміністратори, тепер приватні дороги , скоро буде при -
ватна поліція, правда,  по суті , вона і так приватна вже, а  то буде 
офіційно приватна, приватні суди. Для чого, взагалі, держава? А для 
того, щоб набивати кишені очільн икам.  
Тому я закликаю проголосувати за прийняття цієї поправк и в ці-
лому , виключити з гадку про приватні дороги. А для тих, хто розпо -
відає, що так є в усьому світі, скажу, що насправді є маса розви нених  
країн, які не мають приватних доріг . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Зрозуміла ваш у позиці ю.  
За наполягання м народного депутата Левченка ставиться на голо -
сування пропозиція про підтримку  поправки  48. Прошу підтримати.  
«За» – 97. 
Юрію, на жаль, вашу поправку не підтримано, тому її відхил ено.  
Поправка 49 народного депутата В адатурського. Не наполягає.  
Поправка 52 народного депутата Івченка. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон народного депутата Івченка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги! Є проблема того, що не 
робиться децентралізація в ручному управлінні, без автоматики бу -
дуть розподілятися кошти . А «Батьківщина » пропону вала,  щоб кожен 
район вже на наступний рік знав, скі льки в нього кілометрів доріг 
і скільки він автоматично отрим ає коштів.  
Є проблема щодо того , що не всі ті збори і не всі ті податки 
мають спрямовуватися до спеціальн ого фонд у. Наприклад, міст а Чер-
каси, Канів, Кременчук, Миколаїв , Херсон стоять на річках. А чи знає-
те ви, що частина акцизу іде на ремонт причал ів, дно поглиблення , 
розвиток нашого водного транспорту? Ви сьогодні це акумулюєте для 
доріг. А де будемо брати кошти для інших? Розумієте?  69 Тому потрібно підходити системно і дивитися  під час розподілу 
коштів , де треба їх закумулювати. Я про це кажу тому, що ми про -
писуємо в статті, що весь акциз буде . А чим ми баржі заправляємо? 
Дизелем. І цей весь акц из піде на дороги.  Я не впевнений, що це вірне 
рішення. Це не стосується поправки  52, але ц я проблема є в цьому 
закон опроекті . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ви наполягаєте  на голосуванні цієї поправки?  
Ні. Ви лише вислови ли свою позицію , так?  
Поправка 53 народного депутата Вадатурського. Не наполягає.  
Поправка 54  народн ого депутат а Гусак а. Наполягає . 
Будь ласка, увімкніть мікрофон народного депутата Гусака.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги ! Шановна 
головуюча! Шановні українці! Коли ми економимо на дорогах, втра -
чаємо в інших місцях , і, головне, втрачаємо українців. В Україні на 
дорогах на зареєстрований автомобіль гине в п ’ять разів біль ше лю -
дей, ніж у країнах ЄС! Україна і українці заслуговують якісних і без -
печних доріг.  
Ми підтримувати мемо  цей законопроект. Чим скоріше ми 
почнемо відновлювати наші дороги, тим краще для всіх. Прийняття 
цієї п оправки дасть можливість спрямувати трохи бі льше грошей на 
наші дороги вже наступного року. Прошу поставити її на голосування 
і підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Зрозуміла ваш у позиці ю.  
Шановні колеги,  ставлю на голосування поправку  54 народного 
депутата пана Гусака  для підтримки.  Прошу голосувати .  
«За» – 96. 
Поправку в ідхил ено. 
Поправка 55  народного депутата Івченка. Не наполягає.  
Поправка 58 народного депутата Івченка. Не наполягає.  
Поправка 59 народного депутата Гусака. Не наполягає.  
Шановні колеги, повернувся до зали наш шановний Голова 
Верховної Ради. Ми зараз будемо переходити до голосування. Я про -
шу депутатів повернутися до сесійної зали . 70 Було прохання профільного міністра пана Омеляна підсумувати 
зараз наше обговорення щодо розгляду цього законопроекту в друго -
му читанні. За Регламент ом він має прав о висловитися .  
Шановний пане Юрію, я дуже хочу, щоб народні депутати зібра -
лися до сесійної зали. Бо відповідно до Р егламенту  вони мають тут 
знаходитися і голосувати . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу заходи ти в зал . Через 1  хвили -
ну ми перейдемо до прийняття рішення.  
Пане Омелян , будь ласка , у вас 1 хвилина . 
  
ОМЕЛЯН  В.В., міністр інфраструктури України.  Дякую, пане 
Голово. Вельмишановні народні депутати ! Насправді це історично 
вирішальна мить для украї нського парламенту і для України. Ми 
можемо сьогодні своїми руками створити стабільний інструмент для 
відновлення українських доріг, для того щоб 90  відсотків  із 170  тисяч  
кілометрів, які ми маємо, були нормальними, якісними і безпечними 
для наших громадян . Якщо ми  хочемо мати гарну економіку, повинні 
будувати дороги. Власне , цей фонд  є джерелом постійного добробуту  
України.  
Будь ласка, підтримайте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу всіх зайти в зал, переходимо до прийняття рішення.   
Ставлю на голосування проп озицію про прийняття в другому 
читанні  та в цілому  проект у Закону «Про внесення змін до Закону  
України «Про джерела фінансування дорожнього господарства  Украї -
ни» щодо удосконалення  механізму фінансування  дорожньої  галузі » 
(№4014а ). Прошу проголосувати. Це результат довгої роботи і міні -
стерства, і комітету. Голосуємо !  
«За» – 248. 
Закон прийнятий.  
Вітаю комітет  і міністерство.  
–––––––––––––––  71 Переходимо до розгляду наступного питан ня.  
Пропонується до розгляду проект Закону  «Про внесення змін  до 
Бюджетного кодексу  України щодо удосконалення механізму  фінансу -
вання  дорожньої галузі » (№4015а ). Друге читання.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань бю -
джету Іщейкіна Костянтина Євгеновича . Будь ласка, пан е Костянтин е. 
 
ІЩЕЙКІН  К.Є.  Шановний Андрі ю Володимировичу ! Шановні 
колеги і гості! Комітет з питань бюджету підготував законопроект 
№4015а до другого читання. До законопроекту надійшло 65  пропози -
цій, із яких враховано – 41, у тому числі 5 – в іншій редакції і 9 – 
частково. Усі пропозиції опрацьовувалися разом з Мінфіном, Мін -
інфраструктури, «Укравтодором » та узгоджені з остаточною редак -
цією за конопроекту №4014а.  
За підсумками доопрацювання запропонованого законопроекту 
в його остаточній редакції пропонується  таке. 
Перше. Для недопущення розбалансування показників загаль -
ного фонду державного бюджету відтермінувати набрання чинності 
відповідного  закону на один рік, до 2018  року, та передбачити пере -
хідний період щодо наповнення дорожнього фонду, встановивши, що 
відповідний акцизний податок та ввізне мито зарахову ватиметься до 
спеціального фонду державного бюджету : у 2018  році – у розмірі 
50 відсо тків, у 2019 – 75 відсотків, з 2020 – 100 відсотків.  
Друге. Уточнити пропорції розподілу коштів дорожнього фонду 
за напрямами, передбачивши 5  відсотків замість 3 коштів фонду на 
забезпечення безпеки дорожнього руху за рахунок зменшення з 62 до 
60 відсоткі в коштів на розвиток доріг державного значення.  
Третє. З метою забезпечення парламентського контролю за роз -
поділом коштів фонду встановити, що перелік об ’єктів будівництва, 
реконструкції та ремонту доріг державного значення затверджується 
урядом за погод женням з Комітетом з питань бюджету. Аналогічний 
перелік щодо доріг місцевого значення, вулиць і доріг комунальної 
власності, затверджується відповідною обласною, Київською міською 
держадміністраці ями за погодженням з «Укравтодором » та Комітетом 
з питань б юджету.  
Четверте . Передбачити можливість спрямування на будівництво, 
реконструкцію, ремонт та утримання вулиць і доріг комунальної 72 власності у населених пунктах не більше 20  відсотків обсягу відповід -
ної субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам.  
За наслідками розгляду Комітет з питань бюджету ухвалив 
рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти в другому читанні та 
в цілому як закон законопроект №4015а в редакції , запропонованій 
комітетом, викладен і у порівняльній таблиці . Прошу підтримати рі -
шенн я комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Залишайтесь на трибун і.   
Розглядаємо поправк и.  
Поправка 3 Вадатурськ ого. Не наполягає.  
Поправка 4 Вадатурськ ого. Не наполягає.  
Поправка 5 Левченк а. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон  народного депутата Левч енка.   
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Моя поправка знову -таки стосується 
приватних доріг. Але  я хочу під стенограму  сказати, що попереднє 
голосування було протягнут о завдяки голос ам Партії регіонів  – понад 
40 депутатів . До речі, нехай деякі прогресивні міністри зад умаються 
над тим, чому їхні закон опроекти  проходять за вдяки голосам Партії 
регіонів. Було реальне кнопкодавство  в «Опобло ці»: зараз тут знахо -
диться 13 -15 депутатів , а вони дали 23  голоси. З приводу цього я  звер-
нувся до Голови Верховної Ради . Але, на прев еликий жаль, Голова 
Верховної Ради відмовився поставити на переголосування.  
Тому тепер, коли відбулося обговорення, кнопкодавство, я звер-
таюсь публічно з проханням переголосувати рішення щодо прийняття 
законопроекту №4014а, оскільки воно було прийнято абсолютно неза -
конн о, з порушення м Конституції .  
Щодо поправ ки, яка стосується приватних доріг.  Ви хочете 
українців оподаткувати всіма можливими засоб ами? Совісті у вас не -
має! Вам люди дадуть відповідну оцінку через рік -два.  
Вимагаю поставити мою поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я поставлю на голосування . А зараз 
я прокоментую  вищесказане .  73 По-перше, з вернення до мене було тоді, коли ми вже перейшли 
до розгляду наступного питання порядку денного . 
По-друге, я прошу мені  вказувати  на тих , хто голосував неперсо -
нально, і  я, як завжди, коли до мене зверта ються з таким проханням, 
ставити му на переголосування.  
Зараз я ставл ю на голосування поправку  5 народного депутата 
Левченка, яку комітет врахував частково , для її підтримки . Прошу 
голосувати.  
«За» – 102. 
Рішення  не прийнято.  
Поправка 6 народного депутата Левченка. Не наполягає.  
Поправка 7 народного депутата Гусак а. Не наполягає.  
Поправка 9 народного депутата Гусак а. Не наполягає.  
Поправка 12 народного депутата  Бондар я. Не наполягає.  
Поправка 15 народного депутата Бондар я. Не наполягає.  
Поправка 20 народного депутата Левченк а. Наполягає.  
Будь ласка , увімкніть мікрофон Левченка . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Знов у-таки моя поправка стосується 
приватних доріг.   
Щодо кнопкодавства. Я конкретно сказав, хто  кнопкодавив. 
Це «Опоблок ». Їх у залі 15, а дали 23  голоси. Тобто багато хто із них 
кнопкодавив. У групі «Партія « Відродження » кнопкодавили, бо їх 
стільки немає, скільки вони дали голос ів. На жаль, реакції на це немає. 
Бачимо  вибіркові підходи . Дуже част о діюча коаліція дуже дружить 
з  Партією регіонів. Мабуть, їх пов’язують спільні інтереси проти 
українського народу.  
Так само  їх пов’язують спільні інтереси і з запровадженням 
приватних доріг , яке залишать 90  відсотків українського  народу без 
своїх авто.  Бо ви створюєте музейні дороги  – автобани, яким и ви 
і ваші кортежі будуть чудово їздити, швиденько, без жодних проблем, 
а решта українців пересуватимуться на електричка х або сільськи ми 
дорога ми. Ось до чого ви рухаєтесь.  
Вимагаю поставити мою поправку  на гол осування для її 
підтримки.  
Дякую.  
 74 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Після голосування я дам слово для реплік и. 
А зараз я ставлю  на голосування поправку 20 народного депутата 
Левченка. Прошу голосувати.   
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Шурма. Будь ласка, ваша р епліка . 
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок ». 
Шановні колеги ! Сьогодні  всі разом ми  намагаємося згуртувати 
парламент навколо  болючих питань. Це питання, які стосу ються і на-
сильства в сім ’ї (голосували всі фракції без виключення ), і дорожнього 
господарства. Якщо хтось вбачає якусь фальсифікацію , будь ласка, за -
фіксуйте й озвучте. А як що хтось наївся мухоморів і в нього «галю -
ни», нехай не ходить в сесійний зал.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу не використовувати образливої 
лексики в сесійній залі Верховної Ради України.  
Поправка 23 Вадатурськ ого. Не наполягає.  
Поправка 24 Вадатурськ ого. Не наполягає.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Поправка 17.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Яка поправка ? 17? Ну, тут є автори  поправки : 
Іщейкін, Дубневич, Горбунов, А мельченко.  Ну, добре.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Євтушка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина ». Пане Голово, я вам дякую за те, що 
ви надали мені слово. Хочу сказати  про дуже дивн у позиці ю Міні -
стерства фінансів з приводу таких законопроектів. Працюючи н ад цим 
законопроектом в різних робочих групах, ми чітко передбачали термі -
ни, і вони були зовсім не такі, які нині пропону ються до голосування , 
до 2020 року.  75 На наше велике переконання, ми чітко говорили, де взяти кошти : 
прибутк и від корумпованого органу НАК «Нафтогаз  України », там 
20 мільярдів можна брати і направляти не лише  на соціальні програ -
ми,  а й на дороги ; прибутки від бурштин у, того самого, який осідає 
мільярдними потоками в кишенях корупціонерів ; деофшоризаці я і та-
ке інше. Тому дуже  дивує пози ція міністерства . 
Пане Костянтин е, хочу подякувати бюджетному комітету в ціло -
му, який розглянув поправку щодо  спрямування 5 відсотків на безпеку 
руху. На сьогодні протягом доби  на дорозі гине 12 осіб!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 секунд . Заверш уйте.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  До цієї поправки також долучились : Ігор 
Васюник, Микола Кадикало, Віталій Корчик та інші народні депутати. 
Дякую за таку позицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Не наполягає.  
Поправка  27 народного депутата Солов ’я. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть  мікрофон пана Солов ’я. 
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. Шановні колеги! Насамперед хочу подякувати  
за прийняття законопроекту №4014а. Прийняття такого закону є 
історичним для дорож ньої галузі, оскільки його норми регламентують 
процес того, що кошти, закладені в ціні пального, яке купує україн -
ський автомобіліст, цілеспрямовуватимуться на дороги і доходити -
муть, що є найважливішим, до низинного рівня.  
Моя поправка стосується розширення можливостей формування 
територіального дорожнього фонду . Проектом закону передбач ається  
механізм формування територіального дорожнього фонд у лише  за 
рахунок виключно субвенцій. Я пропоную ще й за рахунок інших 
додаткових джерел, які чітко визначені в цій поправці. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  76 Колеги, хто  підтриму є поправку  27 народного депутата Солов ’я, 
яку комітет відхилив,  прошу проголосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнят о. 
Поправку 22 врахован о частково.  
Народний депутат Левченко наполягає  на її розгляді . 
Будь ласка, увімкніть мікрофон Левченк а. 
 
ЛЕВ ЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Реагуючи на заяву Партії регіонів, 
я їм порадив  би перед тим , як розповідати щось комусь , слідкувати за 
тим, які мухомори їсть родич Допи, відео щодо якого гуляє по всьому 
Інтернету . А то самі приходять в сесійну залу обколоті, накурені, а по-
тім на когось кивають . 
Звертаюсь до українського народу : шановний український на -
роде, подивіться,  будь ласка,  хто сьогодні  запроваджує платні дороги , 
через кого ви буквально завтра будете змушені платити, щоб проїхати 
кілька сотень кілометрів від одн ого обласного центру до іншого. На 
сьогодні ц е формальна коаліція, але яка де-факто має постійних парт -
нерів  – це Партія  регіонів. БПП, «Народний фронт », Партія  регіонів – 
оце ті люди, які вам сьогодні запроваджують платні дороги. Задумай -
тесь, люди добрі,  перед наступними виборами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні  своєї 
поправки ?  
 
ЛЕВЧЕНКО Ю.В . Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  22 народного депута -
та Левченка, як у комітетом врахован о частково, прошу проголосувати.  
«За» – 68. 
Рішен ня не прийнят о. 
Колеги, у нас залишилося буквально кілька поправок. Я прошу 
заходити в зал  і приготуватися до прийняття рішення. Через 3 хвилини 
відбудеться прийняття рішення.  
Поправка 28 Бондар я. Не наполягає.  
Поправка 39 Гусак а. Не наполягає.  
Поправка 43 Гусак а. Не наполягає.  
Поправка 48 Солов ’я. Не наполягає.  77 Поправка 50 Яценк а. Не наполягає.  
Поправка 52 Гусак а. Не наполягає.  
Поправка 57 Івченк а. Не наполягає. Наполягає?  
Будь ласка,  увімкніть мікрофон  Івченка.   
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шано вні колеги ! Які є 
ще проблеми саме в цьому закон опроекті ? Наприклад, напрями 
використання коштів дорожнього фонду не спрямовуються на  цілі, 
пов’язані безпосередньо з ремонтом і поліпшенням стану доріг. Вони 
можуть спрямовуватися  на переклад договорів , інвестиційних пропо -
зицій з іноземної мови  на українську , на проведення інвестиційних 
міжнародних заходів під час проведення інвестиційних проектів, пре -
зентацій і так е інше.  Давайте уберемо всі ці непотрібні речі, куди бу-
дуть просто корупційно списуватись ко шти, і будемо говорити про 
пров едення  ремонт них доріг . Це перше.  
І друге . Я хотів би отримати відповідь від комітету на рахунок 
того, чому у 2018  році податок до спеціального фонду державного 
бюджету зараховується у розмірі 50 відсотків, а в 2020 – 100? Що  має 
відбутись за два роки, щоб ми на 50  відсотків збільшили наповнення 
саме спеціального фонду…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, ще 10 секунд . Заверш уйте.   
 
ІВЧЕНКО  В.Є. У моїй поправ ці 57 йдеться про те,  щоб 
у  2017 році – 75 відсотків, а потім збільшувати кожно го року на 
5 відсотків, тобто 80, 85 і так  далі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Отже, хто підтримує поправку  57 народного депутата Івченка , 
яку к омітет відхилив , прошу проголосувати.   
«За» – 78. 
Рішення не прийнят о.  
Я вам дам заключне слов о.  
Поправка 59 Гусак а. Не наполягає.  
Поправка 60 Івченк а. Не наполягає.  
Поправка 61 Гусак а. Не наполягає.  
Таким чином, колеги, ми розглянули всі поправки.  
Даю 1 хвилину для виступу голові комітету Іщейкіну Костянтину 
Євгеновичу.  78 Прошу всіх запросити в зал. Через хвилину відбудеться прий -
няття рішення.  
Пане Іщейкін, будь ласка, вам слово .  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є.  Дякую, Андрію Володимировичу. Шановні 
колеги ! Я всім дякую за активну підтримку цього законопроекту. Хочу 
звернути увагу всіх присутніх і колег, і українців на те, що питання 
платних доріг піднімал ося і розглядалося на засіданні бюджетно го 
комітет у. Хочу запевнити, що для пер есічних українців дороги були 
і  залишати муться  безкоштовними. Ідеться про те, щоб брати плат у 
з важковагов их авто,  в тому числі і ноземн их, щоб вони не руйнували 
українські дороги.  
Тому ми даємо право Кабінету Міністрів визначати, які 
параметри і яка відповідн о має бути плат а. 
Дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Переходимо до прийняття 
рішення.  
Колеги, я продовжую засідан ня на 15 хвилин.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до Бюджет -
ного кодексу України щодо удосконалення механізму фінансування 
дорожньої галузі » (№4015а) . Прошу голосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято  (Шум у залі) .  
Залишаємось на місцях. Скажіть, хто кнопкодавив?  
Колеги, увага!  Є інформація … Залишайтеся на місцях . Я постав -
лю на переголосування  (Шум у залі) . Із залу надійшов с игнал , що 
відбуваються факти неперсонального голосування.  
Тому я ще раз с тавлю на голосування пропозицію про прийняття 
в другому читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України щодо удосконалення механізму фінансу -
вання дорожньої галузі » (№4015а ). Прошу голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
 
–––––––––––––––  
 79 Колеги, хвилину уваги ? Нам треба включити до порядк у денн ого 
один із законопроектів, а саме №5319 , який стосується фінансування 
пісенного конкурсу « Євробачення ». Якщо буде підтримка залу, ми 
могли б розглянути це питання сьогодні . Колеги, це 30 секунд . 
Хто підтримує пропозицію щодо включення до порядк у денного 
сесії законопроекту № 5319  стосовно фінансування «Євробачення », 
прошу проголосувати . Ми після обіду могли б його розглянути.   
«За» – 191. 
Рішення не прийнято .  
Я бачу…  (Шум у залі).  Колеги, я можу зараз поставити 50  зако-
нопроектів . Тільки я поперед жаю вас наперед, вони не ма тимуть  жод-
ного шансу.  
Колеги згідно з Регламент ом ранкове засідання Верховної Ради 
України оголошу ється  закритим . О 16  годині ми продовжимо розгляд 
законопроектів щодо інфраструктури. Я дуже прошу всіх о 16  годині 
бути на робочих  місцях для продовження нашої роботи.   
 
 80  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
КИШКАР  П.М.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, полі тична партія «Об’єднання «Самопоміч») : 
«Прошу в результатах голосування щодо прийняття законопроекту 
№5294  за основу врахувати мій голос «за»;  
 
КРИВЕНКО  В.М.  (загальнодержавний баг атомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») : 
«Прошу в результатах голосування щодо прийняття законопроекту 
№5294  за основу врахувати мій голос «за».  
 