 
ірнє  
(Вівторок, )  
 
 Внесення змін до:  
  деяких законів України щодо відшкодування  
  фізичним особам через систему гарантування  
  вкладів фізичних осіб шкоди, завданої  
  зловживаннями у сфері банківських  
  та інших фінансових послуг  …3 
 
  пункту 3 розділу II «Прикінцеві положення»  
  Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законодавчих актів України» щодо поширення  
  чинності цього Закону на колишніх працівників  
  органів внутрішніх справ України  …31 
 
  Кодексу України про адміністративні  
  правопорушення щодо зняття відповідальності  
  за порушення правил навчання карате  …45 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про Звернення Верховної Ради України  
  до Кабінету Міністрів України та  органів  
  місцевого самоврядування щодо здійснення  
  контролю за станом правопорядку в державі  
  та у відповідних територіальних громадах»  …13 
 
  «Про увіковічення пам’яті бійців Національної  
  гвардії України, які загинули   
  біля стін Верховної Ради України, захищаючи  
  свободу та демократію в Україні»  …19 
 
 Прийняття за основу проектів законів:  
  «Про Дисциплінарний статут Національної  
  поліції України»  …21 2   «Про внесення змін до статей  71 і 83 Закону  
  України «Про Національну поліцію» щодо  
  присвоєння чергових спеціальних звань»  …26  
 
  «Про внесення змін до Кримінального кодексу  
  України щодо захисту дітей від сексуальних  
  зловживань та сексуальної експлуатації»  …48 
 
 Заява від фракцій «Народний ф ронт»  
  і «Блок Петра Порошенка»  …29 
 
 Голосування п ро включення до порядку денного  …30 
 
 Відхилення проектів законів:  
  «Про оперативно -розшукову діяльність»  …33 
 
  «Про внесення змін до Кримінального кодексу  
  України  щодо удосконалення порядку  
  зарахування судом строку попереднього  
  ув’язнення у строк покарання»  …50 
 
  «Про внесення змін до Кримінального  
  кодексу України щодо правил зарахування  
  строку попереднього  ув’язнення»  …50 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …59 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
  3  
 
ЗАСІДАННЯ  ТРИДЦЯТЬ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 16 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Час, відведений для перерви, 
завершений. Я прошу заходити до залу і приготуватис я до реєстрації . 
Будь ласка, заходимо до залу.  
Колеги, хочу вам повідомити порядок розгляд у питань. Отже, 
наступний за порядком денним проект закону №2784 . Автор законо -
проекту прос ить перенести його розгляд. І таким чином у нас зали -
шається остан ній проект з блоку питань щодо  фінансів і банківської 
діяльності , який було нами включен о до  порядк у денн ого сьогодні 
зранку і щодо якого вже є рішення комітет у. Це проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо відшкодування фізич -
ним особам через систему гарантування вкладів фізичних осіб шкоди, 
завданої зловживанням и у сфері банківськ их та інших фінансових 
послуг » (№5390 ). Це один з тих проектів законів, які люди, що сьо годні 
пікетую ть, просять поставити на розгляд Верховної Ради . Це останній 
законопроект з блоку питань щодо банківської діяльності. Після того 
ми перейдемо до блоку питань щодо правоохоронної діяльності.  
І тому, колеги, щоб ми змогли повноцінно розглянути блок питань 
щодо правоохоронної діяльності, дуже важливо, щоб ми всі діяли 
злагоджено. Я буду просити колег  підтримати пропозицію про розгляд 
останн ього закон опроекту  з блоку  питань щодо  банківської діяльності 
за скорочен ою процедур ою. Якщо ми почнемо розглядати за повною  
процедур ою, то не зможемо повноцінно перейти до блоку питань щодо 
правоохоронної діяльності. Комітет, як мені повідомили, одно стайно 
підтримав цей закон опроект , і тому в нас є всі підстави думати, що ми 
знайдемо в залі єднання з приводу цього проекту .  
Отже, перш ою я поставлю на голосування пропозицію про роз -
гляд   проекту за скорочено ю процедур ою. Д ля цього необхідно, щоб 4 депутати були на місцях. Прошу заходити  до залу , займати робочі місця 
і підготуватис я до реєстрації на вечірньому засіданні Верховної Ради 
України.  
Можемо проводити реєстрацію? Шановні колеги, прошу провести 
реєстрацію народних депутатів для участі у вечірньому засіданні. Будь 
ласка, прошу ввімкнути систему реєстрації . Прошу зареєструватис я. 
У залі з ареєстр увалися  349 народних депутатів. Вечірнє засідання 
Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Колеги, як я і говорив перед тим, ми переходимо до розгляду 
останнього проекту  з блоку питань щодо  фінансів і банківської діяль -
ності. Це проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо відшкодування фізичним особам через систему гарантування 
вкладів фізичних осіб шкоди, завданої зловживаннями у сфері банків -
ських та інших фінансових по слуг» (№ 5390 ).  
Прошу колег підтримати пропозицію про розгляд проекту 
за  скороченою процедурою, щоб ми могли перейти до блоку питань 
щодо правоохоронної діяльності. Колеги, дуже прошу вас з розумінням  
поставитися до цього питання і підтрим ати пропозицію . Будь ласка, 
прошу приготуватися до голосування, прошу зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою проекту закону №5390, я кий був внесений Президентом 
на  розгляд Верховної Ради України як невідкладний. Прошу  прого -
лосувати і підтримати розгляд за скороченою процедурою . Будь ласка, 
колеги, голосуємо.  
«За» – 144. 
Всіх прошу зайти до залу. Я  бачу, що депутати підходять. Я ще раз 
поставлю на голосування  пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою. П рошу уваж но голосувати і підтримати цю пропозицію. 
Ще раз наголошую, що наступний блок питань щодо правоохоронної 
діяльності, і щоб ми змогли його повноцінно пройти, я прошу підтри -
мати розгляд проекту за скороченою процедурою, колеги.  
Отже, будь ласка, займіть ро бочі місця. Ставлю на голосування 
пропозицію про розгляд законопроекту №5390 за скороченою про -
цедурою . Прошу підтримати  і проголосувати. Будь ласка, колеги.  
«За» – 145. 
П’ят ьох г олосів не вистачає. Я поставлю  на голосування третій , 
останній раз, після то го перейдемо до розгляду за повно ю процедур ою. 5 Будемо розглядати годину . Я не бачу в тому проблеми, лише знову 
розгляд од ного з блоків питань перенесемо на невизначений час. 
Колеги, я наголошую, що ще раз поставлю на голосування пропозицію  
про розгляд за скороченою процедурою . Якщо не буде голосів, пере -
ходимо до розгляду за повно ю процедур ою. 
Законопроект №5390, поданий Президентом як невідкладний, про 
допомогу вкладникам банків. Прошу приготуватис я до голосування . 
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд  законопроекту за ско -
роченою процедурою, колеги. Прошу підтримати і проголосувати . Будь 
ласка, колеги, підтримайте.  
«За» – 176. 
Рішення прийнят о. 
Переходимо до розгляду одного з найважливіших у порядку ден -
ному на сьогодні питан ь. Запрошую до доповіді  представника Прези -
дента України у Верховній Раді Герасимова Артура Володимировича. 
Будь ласка, пане Артур е. 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , представник Президента України у Вер -
ховній Раді України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра По рошенка») . Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги! Останнім часом у нашій країні набула поширення  
схема, за якою у приміщеннях банків фізичним особам пропонується 
укладати не договори банківського вкладу з банком, а договори позики 
з небанківськими фінансови ми установами через повіреного, яким 
виступає банк.  
За даними Фонду гарантування вкладів фізичних осіб із викори -
станням зазначеної сумнівної схеми було ошукано лише за посеред -
ництвом «Банк у «Михайлівський» 14  тисяч фізичних осіб на загальну 
суму, що перевищує 1,5  мільярда гривень. Крім того, зловживаючи 
недостатнім рівнем правової та фінансової обізнаності фі зичн их осіб, 
банками не надавал ася таким особам чітка інформація про те, що на 
залучені кошти не поширюються гарантії щодо їх відшкодування.  
З метою захисту зазначеної категорії осіб, які були ошукані за 
посередництвом банків , та унеможливлення, наголошую,  використання 
таких схем у майбутньому, Президентом України внесено до парла -
менту та визначено як невідкладний проект Закону України «Про вне -
сення змін до деяких законів України щодо відшкодування фізичним 6 особам через систему гарантування вкладів фізичних осіб шкоди, 
завданої зловживаннями у сфері банківських та інших фінансових 
послуг » (№5390).  
Зазначеним законопроектом пропонується поширити на осіб, ошу -
каних за допомогою вказаної схеми, гарантії відшкодування коштів, 
передбачених Законом України «Про систему гарантування вкладів 
фізичних осіб». У зв’язку з цим передбачається доручити Фонду га -
рантування вкладів вивчити документи щодо кож ної ошуканої особи 
та не пізніше 20  робочих днів з дня набрання чинності законом, проект 
якого розглядається, розпочати виплати з відшкодування коштів.  
Цим законо проекто м також забороняється банкам здійснювати 
без відображення в зобов’язаннях та активах банку операці ї шляхом 
залучення коштів фізичних осіб з метою їх прямого розміщення 
в кредити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 1  хвилину , щоб  завершити, будь 
ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Фонду гарантування вкладів пропонується 
нада ти право заявляти вимоги до небанківських фінансо вих установ, 
якими були залучені кошти у зазначен ий спосіб, а також пов’язаних 
з банком осіб, дії або бездіяльність яких призвели до заподіяння шкоди 
або які внаслідок таких дій або бездіяльності прямо або опосередковано 
отримали майнову вигоду.  
Окрім тог о, проектом передбачено встановлення заборони фінан -
совим установам залучати кошти фізичних осіб із зобов’язанням щодо 
їх повернення в разі, якщо така можливість прямо не передбачена 
законом.  
Хочу наголосити, що головні завдання цього проекту закону – 
не тільки повернення ошуканим вкладникам коштів, а також встанов -
лення запобіжників, про які я тільки що говорив, на майбутнє, щоб такі 
ситуації не повторювалися.  
З огляду на зазначене прошу підтримати законодавчу ініціативу 
Президента України та прийняти пр оект Закону «Про внесення змін 
до  деяких законів України щодо відшкодування фізичним особам 
через систему гарантування вкладів фізичних осіб шкоди, завданої 7 зловживаннями у сфері банківськ их та інших фінансових послуг » за 
основу та в цілому.  
Дякую за ува гу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань фінан -
сової політики і банківської діяльності Рибалка Сергій Вікторович. 
Будь ласка, пане Сергі ю.  
 
РИБАЛКА  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань фінансової по літики і банківської діяльності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановний пане Голово ! Ш ановні колеги! Нарешті влада звернула 
увагу на постраждалих вкладників. Ми провели на базі нашого комітету 
безліч нара д, але, на жаль, жоден з органів державної інституції не зміг 
запропонувати, як вийти із ситуації , що склалася . Ми отримували лише 
одні відписки.  
Приклад такої  ситуації – вкладники «Банку «Михайлівський». 
Ще  влітку це питання стояло на контролі у Президе нта, і ми знаємо, 
що за його розпорядженням було  створен о робоч у груп у. Але, на жаль, 
вона зібралася тільки два дні тому.  
На базі нашого комітету ми провели комітетські слухання щодо  
цього питання, але, на жаль, ні Голова  Національного банку, ні навіть 
заступник не прийш ли на ці комітетські слухання. Це свідчить  про 
байдужість керівництва Національного банку до цього питання.  
Ми з колегами по комітету неодноразово обговорювали можливі 
варіанти розв’язання  проблеми . І нас дуже лякає, що Національний 
банк не має суттєвого плану розвитку фінансово -банкі вської системи 
на найближчі 5 -7 років. Як відновити довіру до банківської системи? 
Як запустити на сьогодні кредитування, економіку? Про той п лан, який 
ми бачимо на сайті Націо нального банку, навіть працівники Національ -
ного банку кажуть, що він не відповідає вимогам сьогодення.  
На базі нашого комітету з колегами з інших фракцій ми розробили 
стратегію розвитку банківської системи і  вже зареєстрували низку зако -
нопроектів. Ми пропонуємо посилити через законопроект про Фонд 
гарантування вкладів як відповідальність, так і механізми відшкоду -
вання грошей ошуканим громадянам.  Саме тому, незважаючи на наші 8 спільні претензії до влади і розуміючи значимість питання, комітет 
сьогодні ухва лив рішення  рекомендувати парламенту прийняти  цей 
законопроект за основу та в цілому. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти . 
Будь ласка.  
Від «Блоку Петра Порошенка» М атузко О лена Олександрівна . 
Будь ласка.  
 
МАТУЗКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу 
передати слово Ірині Луценко.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! 
«Блок Петра Порошенка», коаліція, всі свідомі народні депутати будуть 
підтримувати  цей законопроект. Але звертаю вашу увагу, що ошукані 
вкладники сподіваються не тільки на підтримку нашої коаліції, але й на 
голоси тих політичних сил, що виводили і виводять людей до Націо -
нального банку та на вулиці Києва.  
Прошу вас , фракції «Опозиційний  блок», «Батьківщин а», приєд -
найтес я і підтримайте цей законопроект. Якщо ви не підтримаєте , то 
ошукані вкладники зрозумі ють у се лицемірство вашої позиції. Закли -
каю весь зал приєднатися до голосування!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Веселова Наталія Василівна , фракція «Сам о-
поміч», передає слово Олегу Березюку. Будь ласка, пане Олег у. 
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Коміт ету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, полі тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишанов -
ний  пане головуючий ! Вельмишановні пані та панове! Те, що зараз 9 відбувається, не винят ок, а закономірніст ь. Протягом останніх 10  років 
легітимний, але злочинний механізм рефінансування банків і їхнього 
банкрутства вивів з України б лизько 600 мільярдів гривень. Цим займа -
лися і ті, які сьогодні бор ються проти цього , і ті, які очолюють зараз  
фінансову систему України. Це легітимний, але злочинний спосіб 
оббирання людей.  
Національний банк закрив декілька десятків банків, які і людей 
не бачили, а просто виводили гроші з України. Але разом з тим  у де-
сятках банків постраждали звичайні люди. І сьогодні цими людьми 
прикриваються, як щит ом, ті, які й далі хочуть  очолювати цю систему.  
Я звертаюся до Президента України, який є гарантом виконання 
законів у цій країні. Якщо він не припинить пограбування банків, якщо 
не гарантує людям, що їм будуть повернуті гроші, якщо не покарає 
директорів і керівництво Національного банк у, без якого не ві дбулася б 
трагедія з «Банком «Михайлівський», бо це неможливо було б зробити , 
тоді на вулиц і вийде справжня енергія людей. Це велике попередження 
інституційній державі. Якщо ми хочемо зберегти державу, то маємо 
шанувати закони і людей, які стражда ють від п омилок цієї держави. 
З  іншого боку, цим скористаються справжні вороги , розхитають до 
того, що просто знищать цю державу , і вона стане рабом і  васалом, як 
і була 300  років, Російської імперії.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч» голосу ватиме за цей закон о-
прое кт. Він симптоматичний  і спрямований на д опом огу тільки тим 
людям. Але без покарання теперішнього керівництва Нацбанку, керів -
ників банків, які цілеспрямовано руйнують ці банки, для того щоб 
вкрасти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд , щоб  завершити.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  …нічого в країні не станеться. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Опозиційний блок» Долженков Олександр Вале -
рійович.  
 10 ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Здравствуйте, уважаемые коллеги, уважаемые 
граждане! Законопроект, который сейчас рассматривается, без преуве -
личения является очень важным и судьбоносным для вкладч иков, 
которые как протестуют, так и нах одятся дома, но которые душой 
и сердцем болеют за протестующих.  
Однако это лишь следствие, а в чем же причина? Возможна ли 
вообще такая схема, при которой финансовое учреждение, используя 
услуги финансового агента, в  качестве которого выступает ба нк, бра -
ло  бы в займы соответствующие денежные средства под процент ы? 
Возможн а была б ы указанная схема  без предварительного сговора 
с  руководством со стороны национального регулятора? Я думаю, что 
нет. Эта схема  действовала  при активном участии государственных 
служащих, чиновников , ответственных за принятие решени й в бан -
ковской сфере , что и привело к таким плачевным последствиям.  
Фракцию «Оппозиционный блок» не надо уговаривать и не надо 
говорить о том, что наша политика яв ляется лицемерной. Безусловно, 
мы этот законопроект будем поддерживать . Но даст ли его принятие 
ответы на интересующие нас вопросы? Наверно е, нет. Почему? Потому 
что главный вопрос – кто будет нести ответственность? Будут ли нести 
ответственность должностные лица этого финансового учреждения, 
которое взяло под процент, используя обманным путем имя банка , либо 
все же будут нести ответственность также представители государствен -
ных органов, которые всячески способствовали продви жению реализа -
ции этой схемы, в частности должностные лица Фонда гарантирования 
вкладов, которые якобы уклонялись от возмещения и попустительство -
вали данной схеме ?  
Я думаю, что вопрос нужно решить комплексно , и действующее 
законодательство позволяет  прив лечь к ответственности виновных лиц . 
Но во избежание этих неблаговидных явлений этот законопроект 
нужно принимать , и фракция «Оппозиционный блок» будет его под-
держивать.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кужель Олександра Володимирівна , фракція 
«Батьківщина», передає слово Юл ії Володимирівні Тимошенко . Будь 
ласка.  11 ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання  «Батьківщина»).  Шановні друзі ! 
Уже м айже три роки ведеться політика новою пост майданною владою , 
і один з наслідків роботи цієї влади – вщент корумпованої, непрофе -
сійної, тотально олігархічної – курс гривні втр оє нижчий, ніж був до 
того. Зруйновано все: м алий бізнес, родинні бюджети, і насправді 
близько  400 мільярдів гривень конфісковано у людей через політику 
Національного банку, абсолютно точно проведену Президентом 
України.  
Сьогодні люди не знають, як жити. І вони, багато років чекаючи  
на результат, об’ єдналися в єдину раду ошуканих вкладників, у тому 
числі й ті, які взяли в алютні кредити . На сьогодні  оголошено  збір усіх 
людей, які постраждали від банківської системи, щоб натиснути на 
Президента і примусити діяти.  І хочу привітати всіх ошуканих вклад -
ників, які взяли валютні кредити . Це спрацювало, саме ваше об’єд -
нання, саме ваша сила синергії, ваш тиск на Президента персонально ! 
Президент, боячись вашої акції, запросив ошуканих вкладників «Банку 
«Михайлівський» і підписав перед камерами телебачення зако но-
проект, який сьогодні буде голосуватис я. Ми його підтримаємо.  
Це справжня перемога люд ей. Без тиску вулиці, на жаль, ані цей 
Президент, ані ця Рада, ані Кабінет Міністрі в діяти не можуть. І тому 
я хочу зараз звернутися до всіх громадян України. Ваше життя свідомо 
нищиться корупціонерами найвищого ґатунку, Президентом -олігар -
хом. Боріться, не здавайтеся! Україна – сильна і заможна держава, 
сильна нація…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд, щоб завершити . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  …зможе перемогти це мракоб ісся. Я знаю, 
що люди об’єднаються , будуть діяти  і так само досягнуть результату, 
як сьогодні. Вітаю і дякую всі м ошукани м вкладник ам і тим, які взяли 
валютні кредити. Дійте далі!  
 12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, від яких ще фракцій  виступ -
лять, щоб знати наперед ? Від фракцій «Народний фронт» , Радикальн ої 
парті ї. Все, так?  
Колеги, ще два виступи, і переходимо до прийняття рішення. 
Через 5 хвилин буде прийняття рішення . Я прошу запросити всіх 
депутатів до залу. 
Від «Народного фронту» Максим Бурбак.  Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний 
виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Шановні колеги ! Звертаюся до вас з тим, щоб ми всі 
підтримали законопроект, поданий Президентом, щодо врегулювання 
питання ошуканих вкладників. Я також спілкувався  з ними . Вони 
стоять на вулиці і справедливо ви магають від нас врегулювання цих  
конфліктів. Але я спілкувався з тими вклад никами, яких не привезли за 
500 гривень з Житомира, яких не набирали по всій Україні для того, 
щоб розхитати ситуацію, щоб разом з «Опоблоком» ходити на мітинги 
під НБУ  і розхитуват и соціально -політичну ситуацію в країні. Ми не 
дамо зво зити людей на антимайдан, не буде цього ! Фракція «Народн ий 
фронт»  майже у повн ому склад і була учасник ом Революції Гідності. 
Ми тоді стояли за ідею, а не за 500  гривень, щоб звозити людей 
і вирішити сво ї владні питання.  
Тобто приймаємо зараз рішення, врегульовуємо питання ошу -
каних вкладників, які , дійсно, потребують нашої допомоги. А цим 
політиканам не раджу, тому що ми бачимо, що народ України вам 
не повірить…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, заключний виступ. Бі льше бажаючих 
не було. Я прошу  виступати дуже лаконічно , і переходимо до прийняття 
рішення.  
Рибалк а від Радикальної партії . Будь ласка.  
І прошу всіх заходити до залу.  
 
РИБАЛКА  С.В.  Шановні колеги, дійсно, питання ошуканих 
громадян, які вклали свої гроші в «Банк «Михайлівський», потребує 13 вирішення. Але нам дуже хотілос я б, щоб ми не вирішували ц ього 
питання в ручному режимі  – ані парламент, ані навіть Президент. Ми 
повинні комплексно вирішувати це питання, щоб не допустити появи 
ошуканих громадян у майбутньому. Вважаю, що в нашій країні має 
бути стратегія розвитку фінансово -банківської системи, що ми повинні 
знати, як відновити довіру до банківської системи, як запустити еконо -
міку, як  запустити кредитування.  
Що стосується питання ошуканих вкладників «Банку «Михайлів -
ський». Постає питання: а куди дивився Національний банк? Куди 
дивилися ті відділи, які повинні були наглядати за тими схемами, які є?  
Фракція Радикальної партії підтриму є даний законопроект . Ми 
вважаємо, що питання відновлення довіри до банківської системи  
необхідно вирішувати в комплексі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу займати робочі місця, переходимо до 
прийняття рішення.  
Ставлю на голосув ання проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо відшкодування фізичним особам через 
систему гарантування вкладів фізичних осіб шкоди, завданої зловжи -
ваннями у сфері банківських та інших фінансових послуг » (№5390 ) 
для  прийняття згідно з рішення м комітету за основу та в цілому. Хто 
підтримує дане рішення, прошу голосувати. Прошу підтримати, колеги. 
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 285. 
Закон прийнят о.  
Шановні колеги, це хороший приклад і діалогу Верховної Ради 
з  суспільством, і розуміння Президента, і спос обу розв’язання  пробле -
ми, яка виникла . 
 
––––––––––––––  
 
Таким чином, колеги, ми завершили блок питан ь щодо фінансів 
і банківської діяльності і переходимо до блоку питань щодо правоохо -
ронної діяльності. Першим за порядком денним стоїть проект Поста -
нови «Про Звернення Верховної Ради України до Кабінету Міністрів 14 України та органів місцевого самоврядування щодо здійснення контро -
лю за станом правопорядку в державі та у відповідних територіальних 
громадах » (№5198 ).  
Колеги, я прошу підтримати розгляд ц ього проекту постанови за 
скороченою процедурою. П рошу проголосувати .  
«За» – 187. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань законодавчого 
забезпечення правоохоронної діяльності Кожем’якіна Андрія Анато -
лійовича. Будь ласка, пане Андрі ю. 
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую. Шановний голо -
вуючий! Шановні колеги! Комітетом Верховної Ради  України з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності розглянуто 
проект Постанови Верховної Ради України «Про Звернення Верховної 
Ради України до Кабінету Міністрів та органів місцевого самовря -
дування щодо здійснення контролю за станом пр авопорядку в державі 
та у відповідних територіальних громадах» ( №5198). Рішення про необ -
хідність розроблення та прийняття ц ього проекту  постанови одно стай-
но було прийнято під час спе ціального засідання комітету 21  вересня 
2016  року.  
Проект постанови міс тить такі норми.   
Перше. Рекомендації Верховної Ради України Кабінету Міністрів 
щодо розгляду питання про стан правопорядку в державі  та результати 
реформи Національної поліції України.  
Друге. Рекомендації орган ам місцевого самоврядування щодо 
заслуховуван ня інформації прокурорів та керівників органів Націо -
нальної поліції про стан законності і боротьби із злочинністю, охорони 
громадського порядку та результати діяльності на відповідній тери -
торії.  
Виконання цих рекомендацій дасть змогу  ретельно проаналізу -
вати причини зрост ання  злочинності, шляхи її подолання та хід прове -
дення реформи Національної поліції України. Авторами ц ього проекту  
постанови стали майже всі члени комітету.  15 Враховуючи зазначене, комітет ухвалив  рішення рекомендувати 
Верховній Раді Укра їни прийняти проект постанови Верховної Ради 
України №5198 за основу та в цілому. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу провести запис  на виступи : два – за, два – 
проти.  
Від «Блоку Петра Порошенка» Фріз Ірина Василів на. Будь ласка.  
 
ФРІЗ  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово Олексію Гончаренку.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! 
В  Україні скла лася загрозлива ситуація з рівнем злочинності. Така 
ситуація вимагає негайного втручання Верховної Ради, а дже відповідно 
до норм Конституції саме Верховна Рада відповідальна  за контроль за  
державницьк ими процес ами, у тому числі і за діяльніст ю правоохо -
ронних органів, центральних органів виконавчої влади та місцев ого 
самоврядування. Саме тому ми підтримуємо і наполягаємо на необхід -
ності прийняття проекту Постанови «Про Звернення Верховної Ради 
України до Кабінету Міністрів України та до органів місцевого с амо-
врядування щодо здійснення контролю за станом правопорядку в дер -
жаві та у відповідних територіальних громадах» з тим, щоб вони 
здійснили контроль за станом дотримання правопорядку та боротьби 
із злочинністю у своїх регіонах , щоб викликали на засідання  місцевих 
рад прокурорів, керівників Національної поліції, заслух овув али звіт и 
про те, що зроблено і що буде зроблено для того, щоб зупинити хвилю 
злочинності.  
Можу сказати на прикладі моєї рідної Одеської області, де за 
останні півтора рок у команда на чо лі з Мішею «Шатунішвілі» і його 
ставленик на чол і Одеської Національної поліції Лорткіпанідзе провели 16 таку роботу, що в результаті Одеська область стала найгіршою в країні 
за рівнем злочинності. Такого ніколи не було. На с ьогодні Одеська 
область найгірша.  
Це означає, що нам необхідно відновити парламентський 
контроль, контроль Кабінету Міністрів та контроль місцевих органів 
самоврядування за тим, що відбувається на місцях, за тим, як наша 
правоохоронна система бореться з викликом, який на сьогодні постав  
перед державою, з різким зрост анням злочинності . Ми маємо дати на 
це відповідь. Тому я закликаю від імені фракції «Блок Петра Поро -
шенка» всіх колег підтримати ц ей проект  постанов и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Ляшко Олег Валерійович.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . На жаль, мене 
не  було в залі, коли розглядався попередній проект закон у щодо 
повернення коштів вкладникам «Банку «Михайлівський». Я хотів би, 
пане Голово, користуючись вашим прихильним ставленням до опози -
ційної фракції Радикальної партії, виступити з приводу вкладників 
«Банку «Михайлівський». Наша фракція голосувала за те, щ об повер-
нути цим людям гроші. Але заборгованість там 1 мільярд 200 мільйонів . 
Ці гроші повертаються з бюджету . Я запитую, а хто буде відповідати за 
те, що «грохнули » «Банк «Михайлівський» і тепер з бюджету, замість 
того, щоб в иділяти на лікарні, на школи,  на дитсадки, на дороги, ми 
маємо платити вкладникам «Банку «Михайлівський» ?  
У мене є відповідь на це запитання : відповідати за це має Голова 
Національного банку Гонтарева ! Саме її політика призвела до того, що 
тільки в цьому році через Фонд гарантування вкладів вкладникам 
збанкрутілих або штучно знищених банків із державного бюджету було 
заплачено 80  мільярдів гривень. Уявіть тільки на секунду : штучно зни -
щили 80  банків, за брали власність юридичних осіб, позбавили вкладів 
фізичних осіб, потім з державного бюджету 80  мільярдів гривень 
виплачують, щоб покрити так звану успішну роботу Гонтаревої.  17 Минулого тижня посли Євросо юзу зустрічалися з Гонтаревою 
і  розказують, що вона ве ликий реформатор. Заберіть собі цю велику 
реформатор ку, тому що вона занадто дорого коштує для країни і для 
кожного українця ! Тому що кожен українець із власної кишені, із 
власних податків має сплачувати за корупцію в Національному банку 
і непрофесійну дія льність Гонтаревої !  
Тож фракція Радикальної партії вимагає внесення  змін до Кон -
ституції, щоб Нацбанк встановив  низькі відсоткові ставки , і вимагає 
працевлаштуванн я українців. Оце головн і завдання Нацбанку !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Самопоміч» Войціцька Вікторія 
Михайлівна . Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядер -
ної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово 
Павлу Костенк у. 
 
КОСТЕНКО  П.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єдна ння «Самопоміч») . Шановні колеги ! Ми розу -
міємо, що ц ей проект постанов и має тільки рекомендаційний характер, 
але думаю, що зараз настав час у нашій державі у зв’язку з таким 
великим рівнем злочинності, який ми спостерігаємо , звернутися і до 
Кабінету Мініс трів, і до прокуратури, і до МВС, і до всіх обласних, 
і  місцевих рад. Необхідно роз глянути питання злочинності на місцях 
і в державі і розробити відповідні рекомендації.  
Проект п останов и має суто  рекомендаційний характер, тому 
фракція «Самопоміч» буде го лосувати за нього і просить всіх під -
тримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  18 Богдан, фракція «Батьківщина», передає слово Кожем’якіну 
Андрію . Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Шановний головуючий ! Шановні колеги! 
Фракція «Батьківщина» буде підтримувати дан ий про ект постанов и 
передусім тому, що, дійсно, є питання, пов’язані з і зрост анням злочин -
ності. Це перше.  
Друге . Є д еякі питання , пов’язані з реформою Національної 
поліції.  
І третє . Цей проект постанов и, на мою думку, вперше за останні 
роки да сть можливість через місяць після його прийняття радам усіх 
рівнів  заслухати правоохоронців, керівник ів будь -якого рангу Націо -
нальної поліції в районі, в місті , в області  та керівник ів про куратури .  
Тому ми вважаємо, що рекомендації Верховної Ради Кабінету 
Міністрів щодо питання про стан правопорядку та боротьби із зло -
чинністю і проведення спеціального засідання Кабінету Міністрів 
України на сьогодні своєчасн і і необхідн і для того, щоб і Національна 
поліція  (тут присутній якраз виконуючий обов’язки голови  Націо-
нальної поліції пан Троян ) зупинилас я і подивил ася на ті реформи, які 
вона зробила, і продовжила разом з Верховною Радою і комітетом далі 
робити все для того, щоб працюва ти ефективно, щоб зростання  зло-
чинності нарешті припини лося. 
Тому фракція «Батькі вщина» підтримує ц ей проект постанов и. 
Ми будемо голосувати «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми провели обговорення. Я прошу всіх народних 
депутатів зайти до залу і приготуватис я до прийняття рішення. У ви -
ступах усі фракції, політичн і сили  підтримали дан ий проект  постанов и. 
Це один з тих проектів постанов, як ий може об’єднати зал.  
Прошу зайняти робочі місця, переходимо до прийняття рішення.  
Отже, колеги, ставлю на голосування проект Постанови «Про 
Звернення Верховної Ради України до Кабінету Міністрів України та 19 органів місцевого самоврядування щодо здійснення контролю за ста -
ном правопорядку в державі та у відповідних територіальних гро -
мадах » (№5198 ) для прийняття за пропозиці єю комітету в цілому.  
Шановні колеги, прошу підтримати . Будь ласка, голосуємо .  
«За» – 258. 
Рішення прийнято . Вітаю автора проекту постанови.  
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання з блоку щодо правоохоронної діяльності  – 
проект Постанови «Про увіковічення пам’яті бійців Національної 
гвардії України, які загинули 31  серпня 2015  року біля стін Верховної 
Ради України, захищаючи свободу та демократію в Україні » (№3275 ).  
Прошу підтримати пропозицію про розгляд дано го проекту  поста -
нови за скороченою процедурою. Прошу голосувати .  
«За» – 215. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України голову Комі -
тету з питань культури і духовності Княжицького Миколу Леонідовича. 
Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую. Шановні колеги, автором ц ього проекту  постанови є мій колега 
Антон Геращенко, який відсутній з поважної причини: у нього щойно 
народилася донька. Давайте привітаємо Антона !  .  
Проект постанов и стосується тих, які захища ють наші життя 
і  життя наши х дітей. У ньому немає жодних політичних оцінок, в ін 
дуже коротк ий:  
«1. З асудити прояви насильства та тероризму за політичними або 
іншими мотивами.  
2. Д оручити керівництву Верховної Ради розглянути питання 
щодо створення пам’ятної дошки біля стін Верховн ої Ради з зазна -
ченням прізвищ , імен та по батькові чотирьох загиблих бійців 
Національної гвардії України : Дебр іна І.А., Слас тніков а Д.А., Кости -
ни О.С., Дацюка  Б.В.» . 20 За результатами  розгляду комітет рекомендує проект Постанови 
«Про увіковічення пам’яті бійців Національної гвардії України, які 
загинули 31  серпня 2015  року біля стін Верховної Ради України, захи -
щаючи свободу та демократію в Україні » (№3275) прийняти за основу 
та в цілому  (протокол засідання Комітету з питань культури і духов -
ності №44 від 7 вересня 2016  року ). Прошу підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, з проектом постанов и всі 
знайомі, в ін коротк ий. Чи є необхідність обговорювати? Чи можемо 
голосувати? Можемо .  
Шановні колеги, ставлю на голосування проект Постанови «Про 
увіковіч ення пам’яті бійців Національної гвардії України, які загинули 
31 серпня 2015  року біля стін Верховної Ради України, захищаючи сво -
боду та демократію в Україні » (№3275) для прийняття за пропозицією 
комітету за основу та в цілому. Прошу проголосувати  і підтримати, 
колеги. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я бачу , що  є бажаючі висловити  свою позицію  
з  цього приводу . Я надам Ірині Геращенко 1 хвилину, вона спілкува -
лася з мамами загиблих , щоб ми не почали обговорення пі сля завер -
шення. Ірина Геращенко  коротко  підсумує наше голосування і дану 
проблему. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пар -
тія «Блок Петра Порошенка») . Насамперед я хочу від нашого імені, 
шановні колеги, звернутися до родин загиблих нацгвардійців, тому що 
за дорученням Верховної Ради України  я мала зустріч з родинами 
загиблих 31  серпня . Ми говорили про те, що ще у вересні Верховна 
Рада повинна була  прийня ти відповідну постанову. Я хочу вибачитися 
перед родинами загиблих за те, що тільки сьогодні ми прийняли цю 
постанову, але дуже важливо, що такою великою кількістю голосів , 
і  пообіцяти, що, очевидно, ми будемо і надалі підтримувати зв’язок 
з родинами заги блих і шанувати пам’ять тих хлопців, які відстоювали 
тоді свободу і незалежність  України . 21 Я пропоную вшанувати їх пам’ять хвилиною мовчання . Це буде 
дуже правильно.  
(Хвилина мовчання) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми прийняли постанову про увіковічення пам’ят і 
загиблих біля стін Верховної Ради. Велик ою мірою їхня смерть 
є результатом політичних авантюр. Давайте ми всі, голосуючи за неї, 
будемо повні стю відповідальн ими за те , щоб своїми закликами та діями 
не призводи ти до протистоянь, у резул ьтаті яких гинуть наші герої  не 
на фронті, а тут, у Києві, під стінами Верховної Ради України. Я дякую 
всім за підтримку цієї постанови.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного . Це проект 
Закону «Про Дисциплінарний статут Націонал ьної поліції України ». 
У залі п рисутній виконуючий обов’язки голови  Національної поліції 
України Троян Вадим Анатолійович.  
Прошу вас підтримати розгляд даного проекту закону за скоро -
ченою процедурою . Прошу проголосувати.  
«За» – 184. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді першого заступника голови Національної 
поліції України Трояна Вадима Анатолійовича. Будь ласка, пане 
Вадим е. 
 
ТРОЯН  В.А. , перший заступник голови Національної поліції 
України . Шановний головуючий ! Шановні народні депутати ! На ваш 
розгля д пропону ється  проект Закону України «Про Дисциплінарний 
статут Національної поліції України », внесений Кабінетом Міністрів 
України. Цим законопроектом передбачено затвердити Дисциплінар -
ний статут Національної поліції України, яки м визна чається сутність 
службової дисципліни в Національн ій поліції, повноваження поліцей -
ських та їх керівників з ї ї дотримання, види заохоч ень і дисциплінарних 
стягнень, а також порядок їх застосування.  22 Дисциплінарний статут має чотири розділи . У розділі  І «Загальн і 
положення» розкриває ться сутність самої дисципліни і обов’язки керів -
ників . У розділі  ІІ «Заохочення» розкривається сутність заохочен ня 
як засоб у забезпечення службової дисципліни . У розділі  ІІІ «Ди сциплі -
нарне стягнення»  визнача ються  порядок притягнення поліцейських до 
дисциплінарної відповідальності за порушення службової дисципліни, 
види стягнень, що застос овуються керівниками до поліцейських , і стро -
ки їх пр оведення. Цим розділом також передбачений порядок форму -
вання і роботи дисциплінарних комісій. У розділі  IV «Облік заохочень 
та дисциплінарних стягнень» передбачено, що заохочення і стягнення, 
які були застосовані до поліцейських, підлягають обліку, а відповідн а 
інформація має бути занесена до їх особов их справ.  
Крім того, ц им проект ом передбач аєтьс я, що Закон «Про 
Дисциплінарний статут органів внутрішніх справ України» втрачає 
чинність, а закон, проект якого ми розглядаємо, набирає чи нності .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до співдоповіді голову комітету Кожем’якіна Андрія 
Анатолійови ча. 
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Шановний головуючий ! Шановні колеги ! 
Я  думаю, тут усе зрозуміло , тому що , як казав великий полководець:  
«Служи по уставу – завоюешь честь и славу» . На жаль, Національна 
поліція  до сьогодні  не мала Дисциплінарн ого статут у, і саме  проект ом 
закону №4670  пропонується затвердити Дисциплінарний статут Націо -
нальної поліції України.  
Відп овідно до частини другої статті  19 Закону «Про Національну 
поліцію» підстави та порядок притягнення поліцейських до дисциплі -
нарної відповідальності, а також застосування до поліцейських зао -
хочень визначаються Дисциплінарним статутом Національної поліції 
України, який затверджується безпосередньо у Верховній Раді законом.  
На викон ання вимог Закону України «Про Національну поліцію» і був 
розроблений цей законопроект. Вказаним статутом також визначається 
сутність службової дисципліни в Національній поліції, повноваження 
поліцейських та їх керівників  з її дотримання, види заохочень 23 і  дисциплінарних стягнень, а також порядок їх застосування і оскар -
ження. Ну , хто служив, той знає.  
Проаналізувавши та обговоривши положення проекту закону, 
члени комітету від значили  його актуальність, а також висловили окремі 
зауваження та пропозиції щодо його удосконалення.  
Одна з основних проблем, на як ій наголошували члени комі тету,  – 
втрата Державною фіскальною службою України можливості застос о-
вувати до працівників податкової міліції дисциплінарн ої відповідаль -
ності та за собів заохочення згідно з Дисциплінарним статутом органів 
внутрішніх справ. Я думаю, що це невелика проблема, її з часом буде 
розв’язано . 
Тому комітет рекомендує, Андрі ю Володимирович у, прийняти 
цей законопроек т за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний пане Андрію.  
Шановні колеги, зараз є потреба обговорювати? Є  вимога обго -
ворювати. Прошу записатися  на виступи : два – за, два – проти. Буде 
менше бажаючих виступити в обговоренні – ми заощадимо час.  
Від «Народного фронту» народний депутат Величкович. Будь 
ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політик и, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги, щоб не зай -
мати довго часу, тому що попереду в нас ще ряд інших законопроектів, 
я звертаюся до всіх з проханням. «Народний фронт» однозначно голо -
сувати ме за цей законопроект. І просимо всіх колег підтримати його 
і Дисциплінарний статут нашої нової поліції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую .  24 Народний депутат Тетяна Ричкова передає слово народному 
депутатові Мустафі Найєму . Пан Муста фа перед ає слово  народному 
депутат ові Паламарчуку . Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Прийняття 
цього  законопроект у дасть змогу поліції навести лад у своєму домі. Без 
цього статуту поліція не може існувати. Тому я дуже коротко  скажу . 
Прошу всіх підтримати цей законопроект як інструментарій для поліції, 
щоб вони навели порядок у своєму домі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Руслан Богдан  від «Батьківщини». Б удь ласка.  
 
БОГДАН  Р.Д., народний депутат України  (одномандатний 
виборчий округ №151, Полтавська область, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Добр ий день! Колеги, нарешті 
через рік після початку реформ уряд спромігся подати проект щодо 
Дисциплінарного статуту нової поліції. Ну , де це бачено у світі, щоб 
така служба рік працювала без статуту ? До того ж у цьому проект і 
статут у проп онується скоротити перелік заохочень для поліцейських , 
залиш ити тільки премію, почесну відзнаку, подарунок та іменну зброю. 
Чим завинили такі засоби заохочення , як подяка, почесна грамота чи 
додаткова відпустка? До речі, один з найкращих способів заохотити  
працівника, особливо після виконання ним тривалої і складної 
роботи,  – відпустка.  
Разом з тим фракція «Батьківщина» розуміє, що цей документ 
необхідний , і буде підтримувати проект  у першому читанні. Але 
доопрацьовувати його треба надзвичайно серйозно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Народний депутат Березюк передає слово своєму колезі пану 
Костенку. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  25 КОСТЕНКО  П.П.  Шановні колеги ! Хочу вам нагадати, що ще 
в  липні 2015 року ми прийняли Закон «Про Національну  поліцію », 
у якому  було визначено, що впродовж м ісяця  після прийняття закону 
повинен бу ти поданий проект закон у про Дисциплінарний статут 
поліції. Минуло  вже більше року. Важко собі уявити, як поліція може 
працювати, не маючи внутрішнього регламенту  – Дисциплінарного 
статуту . І заохочення, і покарання, і проступки – все має бути виписано 
в ньому.  
Фракція «Самопоміч» закликає вас проголосувати за цей зако -
нопроект, хоча він дуже важкий, складний. М и будемо дуже ретельно 
доопрацьовувати його до другого читання. Прошу пі дтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Обговорення завершен о. Чи всі бажаючі від фракцій виступили?  
Від позафракційних народний депутат Левченко, 1 хвилина. 
Прошу.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Ми бачимо , як зараз будується , по суті , поліцейська держава, 
відновлюються ті речі, які були під час режиму Януковича, і навіть 
разів у два-три збільшуються. Тому дуже ва жливо, щоб було макси -
мальн е залучення громадськості до будь -яких момент ів, які стосуються 
контролю над так званими правоохоронними органами.  
Тож у цьому законопроекті до другого читання, і без цього не 
можна його приймати, необхідно ви писати, що залучення громад -
ськості до формування дисциплінарних комісій є обов’язком, а не 
правом. Тобто обов’язково треба залучати громадськість до форму -
вання дисциплінарних комісій, а не можливо , за бажанн ям. Лише це 
забезпечить їхню об’єктивність та хоча б якусь  формальну прозорість.  
Крім того, у законопроекті також не вказано, як а кільк ість осіб має 
входити до  дисциплінарн ої комісі ї, а також хто і на основі яких 
критері їв має визнач ати її склад.  
Без таких речей до другого читання цей законопроект не можна 
прийм ати за жодних обставин. Тому обов’язково це треба врахувати.  
Дякую.  
 26 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, комітет пропонує прийняти 
лише за основу. Я прошу всіх зайти до залу, приготуватис я до 
прийняття р ішення. Отже, колеги, давайте підтримаємо Національну 
поліцію. Будь ласка, заход ьте до залу.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про Дисциплінарний 
статут Національної поліції України » (№4670 ) для прийняття за основу . 
Прошу підтримати  Національну поліцію . Прошу проголосувати. Будь 
ласка, голосуємо, колеги.  
«За» – 248. 
Рішення прийнят о. Вітаю пан а Троян а і комітет з прийнят тям 
рішення.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про внесення змін до статей  71 і 83 
Закону України «Про Національну поліцію» щодо присвоєння чергових 
спеціальних звань » (№5006 ).  
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Голо -
суйте, будь ласка.  
«За» – 201. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Паламарчука 
Миколу П етровича.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Шановний головуючий! Шановні народні 
депутати України! На в аш розгляд  пропонується проект Закону «Про 
внесення змін до статей  71 і 83 Закону України «Про Національну 
поліцію» щодо присвоєння чергових спеціальних звань » (№5006).  
У законопроекті пропонується внести зміни до статей  71 та 83 
Закону України «Про Національну поліцію» з метою законодавчого 
врегулювання питання присвоєння чергових спеціальних звань полі -
цейським, які прикомандировані або відряджені до державних органів 
виконавчої влади, підприємств, установ та організацій , відповідно до 
займаної посади. Зокрема, пропонується встановити, що Президент 27 України визначає граничн і спеціальн і звання за посадами, на які 
можуть бути призначені поліцейські , що були відряджен і до ор ганів 
державної влади, установ  та організацій і з залишення м на службі  
в поліції.  
Окремо встановлюється, що присвоєння чергових спеціальних 
звань поліцейськи м, прикомандировани м із залишенням у кадрах полі -
ції до Верховної Ради України, Верховної Ради Авто номної Республіки 
Крим, органів місцевого самоврядування , здійсн юється за поданням 
керівни ків зазначених органів з додержанням вимог, передбачених цим 
законом, за умови відповідності чергового спеціального звання спе -
ціальному званню, передбачено му останнь ою займаною посадою, 
яку  поліцейський займа в до відрядження  (зміни до  частин и восьмо ї 
статті 83 закону ). При цьому присвоєння чергових спеціальних звань 
поліцейським , відрядженим із залишен ням на службі в поліції до 
державних органів, підприємств та орган ізацій , буде здійснюватися за 
поданням керівників зазначених органів підприємств, установ  та 
організацій або їх уповноважених заступників з додержанням вимог, 
передбачених цим законом , за умови, що спеціальне звання, що при -
своюється, відповідає граничному  спеціальному званню за посадою, 
яку поліцейський займає в державному органі, підприємстві, установі, 
організації, до як их його відряджено (зміни до частини дев’ятої 
статті  83 закону ). 
Висновок ГНЕУ : за результатам и розгляду в першому читанні 
законопроект може бути прийнятий за основу з урахуванням вислов -
лених зауважень і пропозицій. Адміністрація Президента України…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд , щоб  завершити.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  …не заперечує та пропозицій до законо -
проекту не має.  
На підстав і викладеного пропоную Верховній Раді України 
законопроект за результатами розгляду в першо му читанні прийняти 
за основу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  28 До співдоповіді запрошується голова комітету Кожем’якін Андрій 
Анатолійович . Будь ласка.  
 
КОЖЕ М’ЯКІН  А.А.  Шановний головуючий ! Шановні колеги! 
Я  хочу сказати, що це , дійсно , технічний законопроект, яки м про -
понується внести  зміни до статей  71 і 83 Закону «Про Національну 
поліцію » щодо присвоєння чергових спеціальних звань. Я не буду 
повторювати  те, що сказав Микола Петрович Паламарчук, тому що він 
як перший заступник голови комітету і розробник цього законопроекту 
підтримує проект . Хочу сказати  єдине , що присвоєння  (це нова новела ) 
чергових спеціальних звань поліцейськи м, відряджени м із залишен ням 
на службі в поліції до державних органів, підприємств, установ  та 
організацій , буде здійснюватися, і це важливо, за поданням керівників 
зазначених органів підприємств, установ, організацій або їх уповно -
важених заступників, а не безпосередньо керівників  тих працівників 
поліції , які відряджені до організацій і установ , за умови, що спеціальне 
звання, яке присвоюється, відповідає граничному спеціальному званню 
за посадою . Крапка.  
Проект спрямований на доопрацювання закону, приведення його 
норм до  викликів  сьогодення , що стосуються поліцейських, які пра -
цюють в установах, організаціях і відряджені для виконання своїх 
функцій. Прошу підтримати за основу.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, це технічний законопроект . Можемо його під-
тримати  за основу  чи є необхідність обговорювати?  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
статей  71 і 83 Закону України «Про Національну поліцію» щодо 
присвоєння чергових спеціальних звань » (№5006 ). Я прошу всіх зайти 
до залу і проголосувати за рішення комітету про прийняття даного 
проект у закону лише за основу. Давайте підтримаємо Національну 
поліцію.  
«За» – 244. 
Рішення прийнят о. 
 
––––––––––––––  29 Наступний законопроект №3791. Але до мене в президію надій -
шла вимога про оголошення перерви від двох фракцій – «Народний 
фронт» і «Блок Петра Порошенка». Обидві фракції готові замінити 
перерву на виступ.  
Максим Бурбак, 3  хвилини. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановний пане Голово ! Звертаємося до вас з про-
ханням ще раз поставити на голосування пропозицію про включенн я 
до порядк у денн ого проекту постанови №5350 , тому що не вистачило 
двох голос ів, коли ми голосували . 
Я хотів би пояснити суть ц ього проекту  постанови. Це звернення 
Верховної Ради України до Ради національної безпеки і оборони щодо 
внесення до санкційного перелік у Януковича та його банди. Ми майже 
рік не можемо пр ийняти з акон у про спецконфіскацію, тому що т ут 
виникають деякі домисли і неточності, але за цим списком ми вводимо 
персональні санкції проти Януковича і його банди. Це перше.  
Друге. Ми завжди звертаємося до наших європейських колег, до 
західних партнерів з тим, щоб вони не тільки подовжували санкц ії, 
а й розширювали  їх. Натомість ми самі не спромоглися навіть внести 
Януковича та його банду до перелік у осіб, які підлягають санкціям.  
То я прошу вас поставити ще раз на голосування пропозицію про 
включення проекту постанови до  порядк у денн ого, а потім можемо 
обговорювати всі претензії, які, я впевнений , знову  будуть у цьому залі , 
тому що тут є і його прихильники, і є «кремлівські консерви», як их 
сюди заводили за допомогою телеканалу «Інтер».  
Тому, пане Голово, будь ласка, поставте цю пропозицію на 
голо сування. І я звертаюс я до всіх свідомих, відповідальних депутатів 
з проханням підтрима ти проект №5350 .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я хотів би зробити два коментарі.  
Перше. Ф ракція може брати слово для оголошення заяви замість 
перерви один  раз під час  засідання – або ранков ого, або вечірн ього . 
І  тому та фракція, яка брала слово під час ранкового засідання , може 
взяти і під час вечірньо го. Це з приводу апеляцій щодо питань 
Регламенту.  30 Друге. З приводу голосування. Так, під час голосування не виста -
чило тільки двох голосів. Дійсно, це  фактично майданівський проект  
про звернення до РНБО щодо санкцій проти Януковича і його оточення, 
щодо розширення санкційного списку. І я вважаю, що ми можемо ще 
раз поставити на голосування  пропозицію лише  про включення до 
поряд ку денного. Д умаю, що ми зможемо змобілізувати зал, бо прой -
шли додаткові консультації . Не всі зорієнтувалися, про що цей проект , 
але після політичних консультацій виглядає, що в залі є повна єдність.  
І я ставлю ще раз на голосування пропозицію про включ ення до 
порядк у денн ого сесії  проект у Постанови «Про заходи захисту націо -
нальних інтересів, національної безпеки, суверенітету і територіаль -
ної  цілісності України, протидії терористичній діяльності » (№5350 ). 
Проект щодо р озширення санкцій  проти Януковича . Ідеться лише  про 
включення до порядк у денн ого сесії. Прошу зайняти місця . Прошу 
підготуватис я до голосування і підтримати пропозицію про включення 
до порядк у денн ого сесії. Прошу голосувати. Це й проект  постанов и 
подан о головами чотирьох фракцій.  
Будь ласка, прошу голосувати. Прошу підтримати. Колеги, 
голосуємо.  
«За» – 217. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть, будь ласка, по фракціях.  
Питання резонансне, я бачу, не  встигли . Прошу зайти до залу. 
Прошу не виходити, а заходити, друзі.  
Колеги, це справді майданівський проект. Ми вимагаємо від 
наших західних партнерів, щоб вони розширювали санкції проти 
Януковича і його оточення, а сам і не можемо прийняти  такого рішення .  
Співавторами цього проекту є Ігор Гринів, Олег Ляшко, Максим 
Бурбак, Олег Березюк. Він пі дтриманий комітетом . Пропонується лише  
включ ити його до порядк у денн ого.  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію включити проект 
до  порядку денного сесії і  закликаю вас до підтримки. Колеги, будь 
ласка, підтримайте. Ідеться про  включення проекту №5350 до  порядк у 
денн ого сесії. Прошу голосувати  і підтримати. Будь ласка, колеги, 
голосуємо!  
«За» – 216. 
Покажіть по фракці ях.  31 «Блок Петра Порошенка» – 83, «Народний фронт» – 70, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 20, «Батьківщина» – 14, 
Радикальн ої парті ї Олега Ляшка – 10, «Партія «Відродження» – 0, 
«Воля народу» – 0.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо до наступного питання порядку денного. Це 
проект Закону  «Про внесення змін до пункту  3 розділу  II «Прикінцеві 
положення» Закону України «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України» щодо поширення чинності цього Закону на 
колишніх працівників органів внутрішніх справ України » (№3791 ).  
Прошу підтримати розгляд проекту за скороченою процедурою. 
Будь ласка, голосуємо .  
«За» – 168. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Крем еня 
Тараса Дмитровича. Будь ласка,  пане Тарасе.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
пане Голово ! Дорогі колеги ! На ваш розгляд  пропонуєтьс я проект 
Закону «Про внесення змін до пункту  3 розділу  II «Прикінцеві поло -
ження» Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України» щодо поширення чинності цього Закону на колишніх 
працівників органів внутрішніх справ України ».  
Хочу довести до вашого відома, що минулого року ми прийняли 
ряд законів, які спрямовані на створення Національної поліції і відпо -
відних умов для її розвитку та реформування. Разом з  внесенням змін 
та доповнень до деяких законів України 7 листопада 2015  року пенсіо -
нери та ветерани органів внутрішніх справ, які працюють в органах 
Національної поліції на посадах державних службовців, втратили мож -
ливість отримувати заслужені пенсії.  Тому, відновлюю чи соціальну 
справедливість, 23  грудня 2015  року прийнято Закон України  «Про вне -
сення змін до деяких законів України щодо забезпечення гарантій 
соціального захисту колишніх працівників органів внутрішніх справ 32 України та членів їхніх сімей » (№900 -VIII), який н абрав чинності 
. Відповідно до цього закону з  
внесен о зміни та  фактично відновлено виплат у пенсій пенсіонерам 
та  ветеранам органів внутрішніх справ,  державним службовцям, але 
з 29 по .  
Зрозуміло, що ця технічна помилка призвела до наслідків : про-
тягом усього року ветерани органів внутрішніх справ, які перебувають 
на посадах державних службовців в органах Національної поліції 
України, не мають можливості отримувати пенсії. Тому я звертаюс я 
до залу з проханням прийняти  цей закон опроект  у першому читанні, 
підтримати тих ветеранів органів внутрішніх справ, які перебувають на 
посад ах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова комітету Кожем’якін Андрій 
Анатолійович. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Шановні колеги ! Шановний головуючий ! 
Комітет з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності роз глянув на своєму засіданні ще 3  лютого 2016  року проект 
Закону «Про внесення змін до пункту  3 розділу  II «Прикінцеві поло -
ження» Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України» щодо поширення чинності Закону на колишніх пра -
цівників органів внутрішніх справ України ». Це суто технічний зако -
нопроект , мета якого – відновлення гарантій соціального захисту 
колишн іх працівників органів внутрішніх справ України.  
Законопроектом пропонується включити до переліку осіб, на яких 
не поширюється норма щодо обмеження виплати пенсій чи щомісяч -
ного довічного грошового утримання протягом особливого періоду, 
пенсіонерів, які п роходять військову службу або перебувають на 
посадах в органах Національної поліції.  
Хочу нагадати, що ще  Верховна Рада України 
прийняла закон №900 -VIII, яким було відновлено виплати пенсій пен -
сіонерам та ветеранам органів внутрішніх с прав – державним служ -
бовцям. Але на наступний день прийняттям з акон у №911-VIII пенсіо -
нерів – державних службовців, які працюють в органах Національної 33 поліції, знову було позбавлено права на отри мання пенсії з 1  січня 
2016  року через відсутність Національної поліції серед переліку сило -
вих відомств, зазначених у пункті 3 розділу  II «Прикінцеві положення». 
Тобто проектом пропонується просто додати два слова «Національна 
поліція».  
Тому комітет рекомендує прийняти проект за основу та в цілому 
як закон, тому що він стосується суто технічн ого виправлення тих 
помилок, які були зроблені під час підготовки урядом цього проекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, власне, у вас на руках є законопроект , яким , 
справді, пропонується доповнити закон після  слів «Міністерств і внут -
рішніх справ України» словами «Національн ій поліції». Це т ехнічна 
річ, яку можна впорядкувати лише  на законодавчому рівні.  Тому 
давайте підтримаємо рішення комі тету, колеги. Прошу зайти до залу, 
приготуватис я до голосування.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
пункту  3 розділу  II «Прикінцеві положення» Закону України «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України» щодо поширення 
чинності цього Закону на колишніх працівників органів внутрішніх 
справ України » (№3791 ) для прийняття з а рішенням комітету за основу 
та в цілому . Проектом пропонується доповнити закон лише  двома 
слова ми. Прошу підтримати  і проголосувати . Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 246. 
Рішення прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, наступний проект Закону  «Про оперативно -
розшукову діяльність» ( №4778 ). Щодо нього виникла бурхлив а диску -
сія, але він дуже  важливий.  
Прошу підтримати пропозицію про розгляд  проекту  за скоро -
ченою процедурою . Прошу проголосувати .  
«За» – 169. 
Рішення прийнят о. 34 Запрошую до доповіді голову комітету, який виступати ме і як 
автор, і від комітету, тому регламент – 4 хвилини.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Дякую, Андрію  Володимирович у. Я хотів 
би привернути увагу народних депутатів, особливо тих, які , дійсно , 
знаються на о перативно -розшуковій діяльності та у своєму житті 
колись один або багато разів займалися нею. На ваш розгляд  пропонує -
ться проект Закону «Про оперативно -розшукову діяльність » (№4778), 
автором якого є 12  народних депутатів членів Комітету з питань зако -
нода вчого забезпечення правоохоронної діяльності.  
Необхідність розробки цього за конопроекту виникла у зв’язку 
з  кардинальними змінами  у суспільстві  та державі. Тим, які ніколи 
не  служи ли в правоохоронних органах, хочу сказати, що на сьогодні 
в   Україні діє Закон  «Про оперативно -розшукову діяльність » від 
1992  року, який не т е що морально застарів, а й повністю відстає від 
усіх новацій, які були прийняті . Це і внесення змін до Кримінального 
кодексу, і прийняття Кримінальн ого п роцесуальн ого кодекс у, і ство-
рення Національної поліції, і прийняття проекту закону про проку -
ратуру  тощо.  Ця невідповідність особливо активізувалася протягом 
останніх трьох років у зв’язку з набранням чинності, як я уже сказав , 
Кримінальн им процесуальн им кодекс ом, Закон ом «Пр о Націон альне 
анти корупційне бюро  України»  та іншими законодавчими актами . 
Ми  з керівництвом НАБУ обговорювали цей законо проект. Фахівці 
всіх вищих юридичних навчальних  закла дів, які готують спеціалістів 
з  оперативно -розшукової діяльності, вносять зміни, зауваже ння, але 
підтримують як матрицю даний законопроект.  
Така ситуація обґрунтовує необхідність кардинальних змін, 
досягнення яких шляхом внесення змін до чинного закону видається 
недоцільним, що і зумовлює потребу в новому законодавчому акті. 
Тому що до старог о Закону «Про опе ративно -розшукову діяльність» 
з 1992 року внесено  112 змін! Тобто уже нема є сенсу сьогодні вносити 
ще 11 3 чи 115 зміну . Треба приймати  новий закон.  
Цей законопроект складається з дев’яти  розділів. У них нічого 
немає з того, про що  деякі заявляють, що там є тінь батька  Гамлета або 
НКВС. Комусь ввижаються , вибачте, «черные воронки » і стук іт чере -
виків тих , які приходили в 1937 році. Нічого цього нема є.  35 Законопроект виписано на основі законів  про оперативно -роз-
шукову діяльність , які  діють у Німеччин і, Італії, Польщі, Франції. 
У  ньому пропонуються дея кі зміни, пов’язані з тим, що ми хочемо 
створити публічн ішу, дося жнішу для кожного громадянина України 
можливість подивитис я на неутаємничену систему оперативно -розшу -
кової термінології.  Відкрив ши такий закон , громадя ни прочитають, що 
таке аудіоконтроль, що таке негласне спостереження, що таке взагалі 
оперативно -розшукова діяльність , і отрим ають чіткі відповіді на всі 
запитання.  Тому в першому розділ і визнач ено всі основні терміни, які 
використовуються в проекті, далі розкрито завдання оперативно -роз-
шукової діяльності.  
На с ьогодні , судячи з багатьох кни г, фільм ів, які створюються не 
тільки в нашій державі , а й за кордон ом, закон , прийнятий у 19 92 році, 
уже настільки за старів, що навіть діти в Україні знають більше, ніж, 
вибачте,  оперативний склад, який користується тим законо м.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні колеги , прошу провести запис  на виступи : два – за, два – 
проти.  
Від «Блоку Петра Порошенка» Вінник Іван Юлійович. Будь ласка .  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Підтримуючи загалом передову ідею цього законо -
проекту,  бо, дійсно, треба змінити базовий закон, що врегульову є 
оперативно -розшукові заходи, які здійснюють органи досудового слід -
ства і не тільки , ми хотіли б зауважити, що цим проектом пропонується 
суттєво обмеж ити можливості для здійснення оперативно -розшуков их 
заходів саме Головним управління р озвідки Міністерства оборони. 
З тих оперативно -розшукових заходів, які передбачені цим проектом, 
тільки три зможуть здійснювати службові особи, військовослужбовці 
Головного управління розвідки, уповноважені на відповідн у діяльність 
у Міністерстві оборони.  
Ви знаєте, сьогодні, коли Україна потерпає від російської агресії, 
Головне управління розвідки – це та установа, яка провод ить ду же 36 багато контртерористичних заходів  для усунення будь -яких загроз без -
пеці нашої держави. Тому я впевнений, що до другого читання треба 
врахувати зауваження Міністерства оборони і надати необхідні можли -
вості Головному управлінню розвідки Міністерства оборони, інакше це 
вже буде питання національної безпеки, а не правоохоронної діяль -
ності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Одарченко Юрій Віталійович , «Батьківщина», п ередає слово 
Крулькові.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина» повним складом буде підтримувати 
в першому читанні законопроект, який представив наш колега пан 
Кожем’якін.  
Але, шановні колеги, я хотів би все-таки при вернути увагу до 
проекту Постан ови «Про заходи захисту національних інтересів, на -
ціональної безпеки, суверенітету і територіальної цілісності України, 
протидії терористичній діяльності» (№5350) , який ми намагалися 
сьогодні включити до порядку денного разів п’ять, щоб докладн іше 
пояснит и, про що в ньому йдеться , а саме про персональні санкції проти 
Януковича і вс ієї його свити.  
Скажіть, будь ласка : постмайданівський парламент  не може прий -
няти такий проект постанови , навіть включити до порядк у денн ого? 
Дуже простий , побіжний аналіз того , як відбувалос я голосування , 
показує, що за попередн ій законопроект було 244  голоси , а потім 
раптом стає 217. За питання : куди зникли 27  голосів? А 27  голосів 
зникли якраз у фракції «Блок Петра Порошенка», голова якої теж 
підписався під цим проектом постанови. То в мене виникає запитання : 
де «сурки -шатуны »? Де рука Москви? Де ті депутати, які не голосують 
за накладення персональних санкцій на Янукович а і на всю його свит у? 
Там і Пшонка, і Захарченко, і всі ті, які нищили Україну !  
Тому давайте знаходи ти цих «сурк ов-шатун ов», виводити їх на 
світло і показувати, хто сьогодні проти захисту національної безпеки, 37 проти захисту національних інтересів. Не шукайте чорн ої кішки  в тем-
ній кімнаті, де її немає, а дивіться на себе, слідкуйте за голосуваннями 
і буд ьте державниками, перестаньте бути руками Москви !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Войціцька Вікторія , фракція «Самопоміч», 
передає слово  депутат ові Семену сі. Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’ язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Шановні українці! Напевно, символічн о, що ми роз -
глядаємо проект Закон у «П ро оперативно -розшукову діяльність » саме 
сьогодні , коли відбуваються масові акції протесту людей, які безза -
перечно мають право на такий протест.  
Розгляд цього проекту закону – це момент істини : чи буде Україна 
розвиватися як демократична держава , чи ми й д алі будемо скочуватися 
до диктатур и та поліцейськ ої держави. Поки народ лякають шатунами 
та іншими страшилками, у країні триває повзуча узурпація влади сило -
вими відомствами через прийняття саме таких законів.  
Що ж пропонується ? Суттєво розшир ити функції слідчого. Від -
тепер слідчому не  потрібн е рішення судді н а проведення оперативно -
розшукових  дій. Це, як визначає ться у проект і закону, робиться з метою 
попередження злочину до його вчинення, а також з метою превентив -
ності майбутніх злочинів. На практиці це означає, що до будь -якого 
громадянина можуть прийти з о бшуком, якщо до орган ів внутрішніх 
справ надійшла інформація, що в цій квартирі чи в цьому офісі пла -
нується злочин. Більше того, закон опроектом  передбачає ться негласне 
проникнення до публічно недоступних місць, житла чи іншого майна, 
прослуховування, спос тереження з використанням технічних засобів та 
багато іншого. Тепер ваш сусід, якому не подобаються чи ваші галас -
ливі діти, чи собаки, чи ви, мож е стати добровільним інформатором 
таких органів . Тобто ф актично відновлюється радянська система 
стукачів.  
Підступність цього законопроекту також у вишуканих і розмитих 
формулюваннях. Цитую: «Оперативно -розшукові заходи можуть про -
водитися за наявності інформації про правопорушення, які не є кримі -
нальними, але встановлення яких сприяє вирішенню завдань протидії 38 злочинності за наявн ості інформації про факти та обставини, що не 
мають ознак кримінального правопорушення, проте відповідно до зако -
нодавства України потребують перевірки». Послухайте, це не проект 
Закону «П ро оперативно -розшукову діяльність », це законопроект про 
новий НКВС , бо у НКВС у Харкові в 1927  році, майже 100 років тому, 
навіть не мріяли про такі повноваження.  
Три роки тому на Майдані люди вирішили, що права людини  в цій 
державі будуються на правах людини, права людини – це фундамент 
майбут нього України.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч»…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  дайте можливість завершити, 
30 секунд.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч» катего -
рично не буде голосувати цей законопроект та закликає колег утри -
матис я від голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Перепрошую, колеги , було вжито в образливому тоні «Блок Петра 
Порошенка» . Вон и мають право на репліку. І я даю 1 хвилину Мель -
ничуку. А потім – Віктор Пинзеник.  
Мельничук. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Комітету Верховної Ра ди України з  пи-
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги ! Закликаю попереднього промовця з фракції «Батьківщина» 
і весь український народ проаналізувати те, що було сказано.  
Ви, шановний, не шукайте абракадабр и у своїх підрахунках, бо ви 
ніколи не вмі ли рахувати і звертатис я до історії. Я вам розкажу, як треба 
рахувати. А почнемо рахувати з того часу, коли фракція «Батьківщина» 
не підтримала постанов и про агресію Ро сії по відношенню до Грузії. 
Це була перша ваша рука Москви, як ви її зараз називаєте. Друга рука 
Москви була тоді, коли  ви розказували про те, що землю треба прода -
вати, а зараз, коли Прем’єр -міністр уже не ваш лідер, ви розказуєте, що 39 землю не треба продавати. Давайте подивимося на підрахунки ваших 
голосів сьогодні у залі, коли ми буквально півгодини тому  голосува ли 
про увіковічення пам’яті загиблих під Верховною Радою. А  ну, доб -
ренький, хороший мій хлопчик у із «Батьківщини», підніми результати 
голосування і подивися, як ви проголосували за це, як ваш лідер…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І. І як ваш лідер проголосува ла за увіковічення  
пам’ят і тих хлопців, які загинули  за вашу безпек у. Подивіться, будь 
ласка, як проголосувала пані, за яку  недавно боролася вся Україна 
і повертал а її з російського полону . Отам рука Москви ! І ваше неголо -
сування за спецконфіскацію – також рука Москви ! Я таких рук Москви 
наліплю на вашу партію більше , ніж ви собі можете придумати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Віктору Пинзенику . Будь 
ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюдже ту (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні народні депутати! 
Я не буду зачіпати т ієї частин и, яка стосується оперативно -розшукової 
діяльності, бо в мене нема є особливих застережень щодо неї . Але мене 
надзв ичайно турбує частина, яка стосується пенсійного забезпечення. 
Про що йде мова? Ідеться про норму  статті  24, як ою передбачає ться 
зарахування одного року стажу за три роки. Колеги, відповідна кате -
горія може вийти на пенсію за 23  роки вислуги . Тобто це 8 років, до 
30 років можна вийти на пенсію. Ну , давайте заохочувати людей, де 
потрібно , заробітно ю плат ою. Т реба платити більше  за інші умови  – 
давайте платити, а не рухати це пенсіями.  
Я розмовляв з колегами, які є автор ами законопроекту . Вони 
підтримали цю пропозицію , і я їм дякую. Пропоную вилучити вже 
в  режимі першого читання відповідну норму статті  24 і прийняти  без 
неї закон опроект у першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  40 Шановні друзі, є багато бажаючих  виступити . Я надам, пане 
Андрію, вам заключне слов о з вашого дозволу. Законопроект важли -
вий. Зараз слово  надається Паламарчук у, потім виступить Левченко, 
далі – Чумак, за ним – Барна, і на тому завершуємо обговорення.  
Паламарчук, 1 хвилина.  Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Передаю слово Чумаку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чумак.  Будь ласка.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Оперативно -розшукова діяльність – це невід’ємна 
частина діяльності будь -якого правоохоронного органу, а також спе -
ціальної служби. Я хочу вам сказати, що чинним Закон ом «П ро 
оперативно -розшукову діяльність » передбача ються практично всі ті 
заходи, про які говорив наш колега з «Самопомочі». Але  в чому пере -
вага цього проекту закону, який пода в комітет ? Він більш системати -
зований. І я не погоджуюс я з паном Вінником, бо в  цьому проекті 
закон у детальніше  виписані ті заходи, які можуть проводити окремі 
оперативно -розшукові підрозділи спеціальних ор ганів. І це абсолютно 
виправдана позиція законодавців .  
Як на мій погляд , тут є вади, які треба усунути. Зокрема, проектом  
пропонується на дати ті самі повноваження щодо оперативно -розшу -
кової діяльності  податков ій поліції, а разом з тим достатньо звужен о 
можливості оперативної…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ЧУМАК  В.В. …звужен о можливості для ДБР. Тому я вважаю, що 
це дуже важливий , системний законопроект. Було б добре, щоб ми його 
розглядали за повною процедурою, тоді могли б детально обговорити. 
Але я пропоную прийняти його в першому читанні і доопрацювати до 
другого читання. В ін дуже потрібн ий. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Левченко Юрій, 1 хвилина.  Будь ласка.  41 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», округ  №223 , місто Київ. Знаєте, 
у пояснювальній записці зазначається , що законопроект розроблений 
з метою приведення ОРД у відповідність до європейських стандартів, 
синхронізації оперативно -розшукової і процесуальної діяльності. А на -
справді законопроект розроблено дуже однобоко, виключно у відомчих 
інтересах ос іб, які здійснюють безпосередньо оперативно -розшукові 
заходи. Знаєте, враховуючи багато недоопрацювань у проекті  закон у 
і той факт, що частина його положень дублює положення Криміналь -
ного процесуального кодексу, а інша частина прямо суперечить їм, на 
мою думку, це повернення до періоду процесуального свавілля, дале -
кого від європейських стандартів, і може призвести до узаконення 
порушення прав людини. Знаєте, дуже часто ми потім повертаємос я до 
доопрацювання законів через помилки. Я хотів би просто звернут и 
увагу на кілька моментів у цьому законопроекті щодо таких оціночних 
понять, які тут пропону ються, які абсолютно не мають юридичної 
визначеності.  
Пане головуючий, будь ласка, додайте 20 секунд .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Написано, що доступ до житла та інших 
споруд, матеріальних об’єктів може здійснюватися суб’єктами опе -
ративно -розшукової діяльності безпосередньо або опосередкован о 
(іншими особами за дорученням ). Якими особами за дорученням? 
Тобто це знову -таки легалізац ія «тітушок». Потім написано, що можна 
буде ознайомлюватися під час такого доступу з іншими носіями інфор -
мації. Які це інші носії інформації ? Як виписані  норми щодо них ? 
Немає такого розуміння.  
Далі. Н априклад, таке поняття «іншим шляхом досягти зазначен их 
цілей неможливо» . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Пане Юрі ю, всі почули вашу думку 
і зрозуміли позицію.  
Шановні колеги, ще два виступи , і переходимо до прийняття 
рішення. Тому я прошу закликати депутатів зайти до залу. 
Барна, 1 хвилина.  Потім – Березюк, 1 хвилина.  І переходимо до 
прийняття рішення.  
Спочатку увімкніть мікрофон Барн и. 42 БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Кардинальні зміни у суспільстві потребують синхроніза -
ції процесуальної та оперативної діяльності. Разом з тим з прийняттям 
нового Кримінально го процесуального кодексу процедура криміналь -
ного судочинства деяк ою мірою зазнала досить значних концептуаль -
них змін. Для розвитку та ефективного впровадження в практичн у 
діяльн ість Кримінально го процесуального кодексу вноси вся ряд відом -
чих нормативних актів. Але давайте будемо відвертими і за значимо , що 
їх ефективність була недостатн ьою. Відповідно ці пробіли і неузго -
дженості у законодавств і випл ивли у досить великому загостренні 
оперативної ситуації в державі, особливо в неналежній діяльності 
поліції , збільшенн і злочинності і нерозкритт і злочинів. Тобто питання 
прийняття ць ого законо проекту передусім є моральним принципом 
щодо належного забезпечення оперативно -розшукової діяльності. 
Насамперед тут треба врегулювати оперативну…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
БАРНА  О.С.  …з метою повернення оперативним підрозділа м 
права застосування їхніх можливостей, зробити їх роботу ефектив -
нішою.  
А колегам із «Самопомочі» я хочу зауважити, що ту чиновницьку 
корупцію, про яку ви говорите, неможливо побороти ліберальними 
засобами або бездіяльними методами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ . Олег Березюк, 1 хвилина. Будь ласка. І після 
того переходимо до прийняття рішення.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Вельмишановні пані та панове! Беззастережно, 
країні, людям потрібні правоохоронні органи, які охороняти муть  від 
злочинців  та карати муть їх .  
Цим законопроект ом пропонується д озвол ити переслідувати тих, 
які навіть не зна ють, що вони переслідуються і що перебувають  під 43 слідством. Більше того, вони можуть дізнатися про це  навіть через 
декілька десятків років. Це й законопроект  самі правоо хоронці нази -
вають «законопроект ом дятлів ».  
Ми сьогодні не можемо приймати так их закон ів. Такий закон 
треба приймати для контррозвідки, і це правильно. А ле в контррозвідці 
цього немає . Зате є серед тих, хто насправді переслідувати ме і нормаль -
них людей  у тому числі.  
Закон опроект  деспотичний і має генетичну деспотичну природу. 
Ми не голосу ватимемо за нього.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне слово . Андрій Кожем’якін. Будь ласка. І переходимо 
до прийняття рішення.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Я розумію, що вже звучить дру га образа від 
деяких промовців щодо авторів цього законопроекту. Колеги, члени 
комітету, вибачте мене за те, що я першим підписав, а ви – там далі.  
Тим,  які взагалі ніколи не займа лися оперативно -розшуковою 
справою, відкрию один секрет. О сь НАБУ і НАЗК будуть  працю вати 
саме так, як ви сказали. Тобто ви навіть не будете знати, що вас пере -
віряють, ще приймуть закон  про прослухову вання тощо , тому що в них 
дуже багато повноважень.  
Цим законопроектом  просто  пропонується  удосконал ити і ви-
світлю вати все , щоб м и, депутати , здійснювали будь -який контроль, 
зокрема йдеться про  парламентський контроль, відомчий контроль. 
Тому що оперативно -розшукова діяльність для контррозвідки, роз -
відки, глав КК, поліції та всіх інших, якщо ви не знаєте, то я вам скажу  –
одна і та ж. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Я прошу 
зайняти робочі місця і підготуватися до прийняття рішення, колеги.  
Зараз голова комітету оголосить по правку, про яку говорив 
Пинзеник, і ми будемо голосувати за прийняття прое кту тільки за 
основу, враховуючи цю поправку.  
Пане Андрію, 30 секунд.  Будь ласка.  
 44 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Я хочу сказати, що не тільки норми щодо 
пенсійного забезпечення , про які сказа в пан  Віктор, ми обов’язково 
переглянемо до другого читання , а й те, що сказав  пан Юрій щодо 
третього розділу . Там, де , дійсно , є питання, потрібно  переглянути . 
Вважаю, що це треба робити.  
А все інше – будь ласка, пропонуйте, ми будемо змінювати. Ц е ж 
матриця, схема європейського зразка, і ми готові її обговорювати. Але 
ображати ко лег я не рекомендував би.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування проект Закону «Про 
оперативно -розшукову діяльність » (№4778 ) з поправкою, яку озвучив 
для стенограм и голова комітету Андрій Кожем’якін, для прийняття за 
пропозицією комітету за основу. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу голосувати . Голосу йте, будь ласка.  
«За» – 171. 
Колеги, чи підтрим аєте пропозицію про направлення на доопра -
цювання?  
Колеги, ставлю на голосування другу пропозицію  – про повер -
нення проекту на доопрацювання до комітет у. Відбувається  голосу -
вання, обговорення вже завершилос я. Давайте підтримаємо цю пропо -
зицію, щоб не втра тити законопроект у. Прошу підтримати, будь ласка.  
«За» – 199. 
Колеги, остання форма, яка в нас є, – повернути суб’єкту права 
законодавчої ініціативи на доопрацювання. Давайте сконцентруємося  і, 
щоб не втратит и законопроект у, підтримаємо цю пропозицію.  
Колеги, обговорення завершилося . Зараз відбувається  голос у-
вання. Під час голосування я не можу надавати слов а (Шум у залі) . 
Ставлю на голосування останню пропозицію  – повернути суб’єкту 
права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу підтримати. 
Прошу проголосувати. Будь ласка .  
«За» – 221. 
Колеги, я ще раз поставлю на голосування цю пропозицію. Мені 
здається, що вона може набрати необхідну кількість  голосів . Я прошу 
сконцентруватис я. Ця пропозиція близька до прийняття. Прошу зайти 
до залу. 45 Я ще раз  ставлю на голосування  пропозицію повернути суб’єкту 
права законодавчої ініціативи на доопрацювання проект Закону «Про 
оперативно -розшукову діяльність ». Прошу проголосувати.  
«За» – 222. 
Нема є голосів (Шум у залі) . 
Колеги, я ще раз поставлю. Якщо ця пропозиція не пройде, зако -
нопроект буде відхилен о.  
Ставлю на голосування пропозицію  повернути проект на доопра -
цювання суб’єкту права законодавчої ініціативи. Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 223. 
Рішення не прийнят о. Проект закону №4778 відхилен о. 
Чумак, 30 секунд . Будь ласка. І переходимо до наступного проекту 
закону.  
 
ЧУМАК  В.В. Шановні колеги, я хочу звернутися до всіх тих, які 
не голосували за цей законопроект. Візьміть, будь ласка, чинний Закон 
«Про оперативно -розшукову діяльність»  та цей прое кт закону  і порів -
няйте. Тоді ви приймете правильне рішення. На сьогодні  воно хибне, 
вибачте, будь ласка, треба приймати новий закон.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я хочу сказати про логіку наших на -
ступних дій. Зараз ми маємо розглянути проект зако ну №4604, потім – 
проект № 2016 . Це питання, які не викликають жодної дискусії . Я прошу  
їх обговорити досить швидко , оскільки вже надійшло рішення комітету 
щодо  проекту Постанов и «Про Звернення Верховної Ради України до 
урядів держав  – членів Європейського Союзу , Європейського Парла -
менту та Ради Європейського Союзу щодо запровадження безвізового 
режиму для громадян України ». Рішення комітету вже роздан о. Було б 
добре, якби ми сьогодні його теж прийняли, колеги.  
Я продовжу засідання  на 15  хвилин , тільки прош у не розходитис я. 
Мені здається, що ці неконфліктні законопроекти, які всіма підтримані, 
ми зможемо пройти ефективно і швидко . Тільки прошу великої 
концентрації в залі . 46 Переход имо до проекту Закону «Про внесення змін до Кодексу 
України про адміністративні правопорушення щодо зняття відпові -
дальності за порушення правил навчання карате » (№4604 ).  
Прошу підтримати розгляд проекту за скороченою процедурою .  
«За» – 186. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді міністра молоді та спорту Жданова Ігоря 
Олександровича. Але ми продовжуємо  розгляд проектів з  блок у питань 
щодо правоохоронної діяльності, колеги.  
Пане Ігор е, будь ласка. Максимально лаконічно, якщо можна.  
 
ЖДАНОВ  І.О., міністр молоді  та спорту України . Шановний 
пане Голово ! Ш ановні народні депутати ! Законопроектом передба -
чається внести зміни до Кодексу України про адміністративні правопо -
рушення  шляхом виключення статті  196 «Порушення правил навчання 
карате» і у зв’язку з цим  виключе нням також внести зміни до статей  218 
та 255, якими визначаються підвідомчі справи про адміністративне 
правопорушення та посадові особи органів, що уповноважені складати 
протоколи за такі правопорушення.  
Слід також зазначити, що норма статті  196 не лише вт ратила 
актуальність, а й суперечить чинним  вимогам Закону України «Про 
підприємництво», яким и визначається, що на здійснення підприєм -
ницької діяльності у сфері фізичної культури і спорту не наклада ються 
будь -які обмежен ня. Реалізація такого акта  не потреб уватиме  додатко -
вих витрат з державного бюджету.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до співдоповіді голову комітету Кожем’якіна Андрія 
Анатолійовича.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Колеги, я скажу коротко. Дійсно , цим 
проектом пропонується в иправ ити старі гріхи, виключ ити статтю  196 
«Порушення правил навчання карате». Ну, той, хто колись займався , 
пам’ятає. Тому всіх тих, які мали до цього відношення, чиї діти, родичі, 
брати, сестри  тренуються , і я сам як віце -президент Федерації рукопаш -
ного бою  закликаю вас прийняти законопроект у цілому.  
Дякую.  47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, чи є бажаючі обговорювати? Немає  
(Шум у залі) .  
Левченко, будь ласка, озвучте, яка технічна помилка є в зако -
нопроекті.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Щоб потім не довелося  знову виправляти легкі 
закони, які ми приймаємо, зазначаю для стенограм и, що в законо -
проекті пропонується в абзаці другому пункт у 1 частини першої 
статті  255 цифри «196» замінити цифрами «195». При цьому не 
враховано, що відповідно до чинної редакції абзацу другого пункту  1 
частин и першої статті  255 Кодексу України про адміністративні право -
порушення уповноважені на це посадові особи органів внутрішніх 
справ мають право складати протоколи про адміністративні правопору -
шення, передбачені статтями від 189 до 196. Таким чином, цифр и «196» 
потрібно  замін ити цифрами «1956», а не цифр ами «195», як пропо -
нується в проекті.  
А я не знаю, чи автори з голосу зрозуміли, що я сказав, але 
наголошую, що допущено технічн у помилк у. Якщо ви зараз приймете 
в такому варіанті  проект , то знову потім дове деться  виправляти. Тому 
або направляємо на друге читання, або зараз виправляйте цей момент.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми зазначимо , що приймемо з техніко -юри-
дичними правками, і цього буде достатньо, щоб комітет зміг внести 
ці правки.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Кодексу України про адміністративні правопорушення щодо зняття 
відповідальності за порушення правил навчання карате » (№4604) для 
прийняття за основу та в цілому з техніко -юридичними правками, які 
комітет зможе зробити за пропозиціями Юрія Левченка, які були озву -
чені. Прошу проголосувати за пропозицію комітету . Будь ласка, 
голосуємо. Прошу підтримати.  
«За» – 240. 
Рішення прийнят о. 
 
––––––––––––––  48 Наступ не питання – проект Закону «Про внесення змін до 
Кримінального кодексу України щодо захисту дітей від сексуальних 
зловживань та сексуальної експлуатації » (№2016 ). Це теж з блок у 
питань щодо правоохоронної діяльності.  
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою, колеги.   
«За» – 182. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Луценко Ірину 
Степанівну. Будь ласка, пані Ірин о.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги,  дослідження Організації Об’єд -
наних Націй показали, що сексуальне насильство стосовно дітей, яке 
вчиняється особами, котрих діти знають і з якими спілкуються , є однією 
з найбільш  руйнівних у психологічному плані форм сексуального на -
сильства, яке має довг острокові наслідки. Діти виростають  і мають 
дуже серйозні проблеми з психікою, зі здоров’ям.  
Тому в 2007  році всі до єдиної країни Ради Європи оформили 
Ланцаротську  конвенцію і підписали. Україна приєдналася і ратифі -
кувала цю конвенцію в 2012  році. Це пе рша міжнародна угода, яка 
торкається питань сексуального насильства над дітьми, яке відбу -
вається вдома чи в сім’ї, чи поза нею.  
Держави, які ратифікували конвенцію , погоджуються кримі -
нально переслідувати сексуальну активність з дітьми , молодшими за 
вік сексуальної згоди, але залежно від контексту, в якому відбувається 
така поведінка.  
Перед виступом я попросила свого помічника надати дані про 
зростання інформації з приводу  тих змін, які я пропоную  внести  до 
Кримінального кодексу . Ось за головки статей:  «Під Києвом вітчим 
зґвалтував і вбив дворічного хлопчика» , «На Черка щине пьяный реци -
дивист изнасиловал восьмилетнюю девочку в присутствии ее матери», 
«Банду педофилов спрятали от детей за решеткой на 15  лет». Я думаю, 
що ці заголовки дуже красномовно говорять самі за себе.  
Які зміни я пропоную внести до Кримінальн ого кодекс у.  
Перше. Встанов ити чіткий мінімальний вік статевого повноліття, 
вдосконал ити норми щодо відповідальн ості осіб, які зазіх ають на 
статеву свободу , недоторканість, честь  і гідність дітей.  49 Друге. Усу нути невідповідність у статті  153 Кримінального 
кодексу  щодо необґрунтовано м’яко ї санкці ї за насильницьке задово -
лення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 1  хвилину , щоб  завершити.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. …статевої пристрасті неприродним  способом , 
вчинене щодо неповнолітньої особи .  
У статті  155 Кримінального кодексу пропонується визначити с пе-
ціальний об’єкт «повнолітня особа», оск ільки ідея цієї норми полягає 
в захисті дитини від впливу дорослої особи, яка в силу свого повноліття 
здатна  повною мірою усвідомлювати суспільно небезпечний характер 
такої поведінки відносно дитини.  
Шановні колеги, наші діти потребують не тільки матеріального  
і  морального  захисту , а й від сексуального насильства вдома і поза 
сім’єю. Прошу підтримати зазначений  законопроект у першому читанні 
та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова комітету Кожем’якін Андрій 
Анатолійович.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Шановні колеги, комітет розглянув проект 
Закону  «Про внесення змін до Кримінального коде ксу України щодо 
захисту дітей від сексуальних зловживань та сексуальної експлуатації » 
(№2016). Про мету законопроекту пані Ірина чітко все доповіла. Я хочу 
додати єдине, що  законопроектом проп онується внести зміни до 
статей  153, 155, 156 та 302 Кримінальн ого кодексу України, якими 
криміналізуються статеві зносини з особою, яка не досягла 16 -річного 
віку, вчинені повнолітньо ю особ ою, таким чином встановлюється 
чіткий мінімальний вік. Розширюється коло суб’єктів, що можуть 
чинити статеві відносини з особою, яка не досягла статевої зрілості. 
Посилюється відповідальність за злочини щодо створення або утри -
мання місць розпу сти і звідництво.  50 Звертаю вашу увагу, що Упо вноважений Президента України 
з  прав дитини пан Кулеба звернувся з листом до Голови Верховної 
Ради щодо необхідн ості розгляду даного законопроекту.  
Комітет, проаналізувавши, розглянувши і обговоривши цей 
законопроект , вважає, що під час розгляду в першому читанні Верховна 
Рада повинна підтримати його за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, це , справді , один із проектів законів  щодо  
адаптації до європейського законодавства, який має загальну під -
тримку. Чи є  бажаючі обговорювати, чи можемо прийняти за основу? 
Можемо, так? Тоді, колеги, прошу приготуватис я до голосування.  
Ставлю на го лосування проект Закону «Про внесення змін до 
Кримінального кодексу України щодо захисту дітей від сексуальни х 
зловживань та сексуальної експлуатації » (№2016 ) для прийняття за 
пропо зицією комітету за основу. Колеги, прошу проголосувати, прошу 
підтримати . Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 251. 
Закон опроект  прийнят о за основу . Я бажаю комітету доопра -
цюва ти до другого читання.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, я продовжую засідання на 15  хвилин.  
У нас є два законопроекти №4032  і №4548 , які вкрай важливо 
розглянути сьогодні, на цьому наполяга є комітет. Вони суміжні.  Так, 
пане Андрі ю? Пропоную  розглянути їх  за скороченою процедурою 
і  щоб їх доповідали і обговорювали разом. Підтримується така про -
позиція, колеги ? 
Отже, прошу підтримати пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою проектів за конів №4032 і №4548. Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 189. 
Запрошую спочатку до доповіді народного депутата Березу 
Борислава Юхимовича. Будь ласка. Потім – Яценко Антон Володи -
мирович . За ним  – голова комітету.  51 БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Сучасні умови перебу -
вання затриманих осіб у слідчих ізоляторах є неналежн ими.  Це, дійсно, 
так, і це треба виправляти , але належним способом, а не так, як ми 
намагаємося. Бо нежить ніхто не лікує , відріза вши собі носа.  
Такі умови утримання, які зараз є, принижують гідність осіб, які 
ще не визнані судом винними у вчинених злочинах. Особи можуть 
роками перебувати у слідчих ізоляторах без винесення щодо них обви -
нувального вироку, що є неприпустимим з огляду на конституційно 
встановлену презумпцію невинуватості. Запровадження в законодав -
стві положення про збільшення коефіцієнт а зараху вання часу утри -
мання під вартою у слідчих ізоляторах до покарання у вигляді 
позбавлення волі обґрунтован е необхідністю забезпечення соціальної 
справедливості, практичної реалізації принципу презумпції невинува -
тості та припинення негативної практики трива лого утримання у слід -
чих ізоляторах осіб на стадії досудового розслідування кримінальних 
проваджень.  
Але внесення даного законопроекту, насправді, зумовлено усві -
домленням того  факту , що прийнят тя закону №838-VIII було грубою 
помилкою і призвело до очевидних негативних наслідків, які нині все 
ширше висвітлюються у засобах масової інформації та призводять до 
відповідного суспільного резонансу. Зокрема, прийняття зазначеного 
закону , по суті, надало пільгу у вигляді фактичного зменшення строку 
позбавлення волі на термін, протягом якого винн ий знаход иться під 
вартою , при відбуванні покарання особ ам, які вчин или тяжкі та особ -
ливо  тяжкі насильницькі та інші найбільш небезпечні злочини.  
Отже, ми , дійсно , зробили помилку, яку зараз я прошу всіх вас 
виправити. Я розумію, що ті, які були засуджені за особливо тяжкі та 
середньої тяжкості злочини  і на сьогодні вийшли  на волю , вже не 
повернуться до тюрми, але, шановні, прошу звернути увагу. Я бачу, що 
для всіх вас це неважливо , бо ви ходите по залу … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30  секунд, будь ласка . Завершіть 
виступ щодо законопроекту.  
 52 БЕРЕЗА  Б.Ю.  Я хочу звернутися до вас. Кожний з нас є грома -
дянином України, ходить вулицям и України і завтра м оже не  бути 
депутатом. Ми повинні виправити ту помилку, яку зробили.  Тому 
давайте зараз підтрима ємо ц ей законопроект та зробимо так, щоб люди, 
які… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До доповіді запрошується народний депутат України Яценко 
Антон Володимирович . Будь ласка . Потім – голова комітету Андрій 
Кожем’якін.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановний па не Голово ! Шановні колеги ! Склалася 
така ситуація, що через врахування одного дня за два щодо поперед -
нього ув’язненн я вийшли  на свободу більше 8  тисяч людей, які мали б 
відбувати покарання . З них 785  (це офіційна статистика ) уже скоїли 
нові злочин и: 22 вбивства, 18  тяжких тілесних ушкоджень, 10  зґвалту -
вань, 405  крадіжок, 66  розбійних нападів. І на сьогодні ще не всіх 
спіймали. Останній приклад: рецидивіст з міста Умані, який відбував 
покарання і вийшов  на волю , нещодавно пограбував і вбив мат ір 
чотири річної дитини.  
Дійсно, ми допустили  велику  помилку. І абсолютно ніхто не проти  
того, що цей закон, можливо, був актуальн ий тоді , коли ми його 
приймали, але зараз треба зняти з душі гріх, як кажуть.  
Закон опроект №4548, який внесено на ваш розгляд, дуже прос тий. 
Він стосується того, що для тих , які скоїли середньої або невеликої 
тяжкості  злочини , залишиться норма, коли попереднє ув’язнення буде 
зараховуватися із розрахунку один день попереднього ув’язнення за два 
дні позбавлення волі, а ґвалтівник и, убивц і, розбійник и, які скоїли 
тяжкі злочини, відбувати муть  день за день. І це нормально.  
Тому я дуже прошу всіх підтримати  один з проектів, неважливо 
який – чи мій, чи пана Берези . Але ситуацію треба негайно виправляти, 
щоб нові рецидивісти не виходили на свободу і не влаштовували  
в  Україні так у, знаєте, свого роду зону чи « Холодное лето пятьдесят 53 третьего …», як у фільмі. То ж ще раз прошу всіх колег незалежно від 
політичної приналежності підтримати закон опроект .  
Дуже дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується голова комітету Кожем’якін Андрій 
Анатолійович . Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Шановні колеги, на сьогодні є два законо -
проекти, які розглянуті Комітетом з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності, якими пропонується внести  зміни до час -
тини п’ятої статті  72 Кримінального кодексу України.  
Щойно  перед вами виступали автори законопроектів. Перши м 
було представлено проект Закону «П ро внесення змін до Криміналь -
ного кодексу України щодо удосконалення порядку з арахування судом 
строк у попереднього ув’язнення у строк покарання » (№ 4032 ), друг им – 
проект  №4548 . Проект ами пропонується  доповнити частину п’яту 
статті  72 Кримінального кодексу України абзацом сьомим, визна -
чивши, що передбачен е цією статтею право зарахування попереднього 
ув’язнення у строк покарання у ви гляді позбавлення волі на певний 
строк з розрахунку один  день попереднього ув’язнення за два дні 
позбавлення волі не поширюється на осіб , засуджених за вчинення 
тяжких або особли во тяжких злочинів, або котрі підозрюються у вчи -
ненні таких злочинів. Законопроектом пропонується змінити чинну 
редак цію частини п’ятої статті  72, прийнятої Верховною Радою 
України 26  листопада 2015 року за так званим законом, якщо пам’я -
таєте, Надії Савч енко.  
Я з групою товаришів теж був автором проекту цього закон у, і ми 
й досі вважаємо, що цей закон  був правильний, своєчасний і необхідний 
на період, коли його приймали.  
На думку більшості членів комітету , на сьогодні виникла інша 
оперативна ситуація, т ому треба внести певні  зміни.  Тому комітет 
підтримав обидва законопроекти на розсуд залу. Будь ласка, комітет 
пропонує вам визначатис я і прийняти за основу або перший, або другий  
законопроект . Більше законопроектів у комітеті нема є.  
Дякую.  
 54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу провести запис на виступи: два – за, два – 
проти .  
Від «Самопомочі» Бабак Альона Валеріївна.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу надати 
слово Єгору Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . «Самопоміч», безумовно, за те, щоб бандити були в тюрмах, 
але дуже часто бувають бандити в погонах. І намага ючись врегулювати  
одну проблему, важливо не створити  іншої. Разом з колегами ми 
розробили проект закону, прийняття якого дасть змогу  зараховувати 
день за два, але після того, як минуло  півроку. Якщо впродовж півроку 
перебування людини в СІЗО йому не винесено обвинувачення, не поча -
лося судове засідання, тод і, очевидно, є великі проблеми зі слідством і, 
можливо, з самим обвинуваченням. Ви знаєте, не одна людина по два, 
три, чотири роки перебуває у СІЗО. Цього не  можна допус кати , тому 
закликаємо переробити цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петр а Порошенка» Македон Юрій Миколайович.  
 
МАКЕДОН  Ю.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №16, Вінницька область, самовисуванець) . Шановні колеги ! 
Прошу підтримати цей законопроект. Ми  подали альтернативний  
проект , але чомусь у комітеті його ще немає. Я вважаю, що надання волі 
злочинцям, які систематично вчиняють тяжкі та особливо тяжкі 55 злочини , є загроз ою для всіх громадян, тому прошу підтримати цей 
законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Федорук Микола Трохимович. Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт») . Прошу 
передати слово народному депутату Максиму Бурбаку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка . 
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги, фракція «Народн ий фронт» 
неодноразово заявляла, що так званий закон Савченко потребує к оре-
гування, тому що під такими палкими заявами дуже багато бандитів 
уже вийшли на волю і деякі з них знов у вчинили злочини. Тому ми 
будемо підтримувати законопроект.  
Але хочу заспокоїти всіх і нагадати, що якщо сьогодні не пройде 
ні один, ні другий закон опроект, то є законопроект , розроблений 
Кабінетом Міністрів, до якого входять  всі найкращі новели цих двох 
законопроектів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Олег Ляшко . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Фракція Радикальної парті ї 
голосувала за так званий закон Савченко, за яким термін перебуванн я 
в ув’язненні зараховується як день за два.  
Я хочу визнати перед усіма громадянами, що голосування нашої 
фракції за цей закон бул о помилк ою. Ми зробили помилку . На жал ь, 
у цьому парламенті робиться багато помилок.  
Я хочу вибачитися перед батьками дівчат, які були зґвалтовані 
тими, які вийшли на волю за  цим закон ом. Я хочу вибачит ися перед 56 батьками дітей, які були вбиті тими, які вийш ли на волю за цим 
закон ом.  
Це велика пом илка. З одного боку, є маса людей, які сидять 
незаконно , і ми маємо розв’язувати  цю проблему, а  з іншого – ми не 
можемо випускати на волю вбивць  і ґвалтівників . Понад тридцят и 
людей бул о вбит о злочинцями, я кі достроково вийшли на волю. І  якби 
ми не прийнял и цього  закон у, вони сиділи б у тюрмі і більше тридцяти 
українців залишилис я б живими. Дванадцят ь українських дівчат було 
зґвалтовано злочинцями, які достроково вийшли на волю.  
Ми маємо виправити сьогодні цю помилку: убивці, ґвалтівники 
мають сидіти в тюрм і, а не ґвалтувати і вбивати українців. У сього -
днішніх умовах фактично без дії правоохоронної системи достроковий 
випуск на волю злочинців – це наша вина. Ми маємо її зараз виправит и. 
Убивці й ґвалтівники мають бути в тюрмі, а не на волі !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Батьківщини» слово надається Надії Савченко . Репліка, 
згадували прізвище Савченко. Будь ласка, увімкніть мікрофон Надії 
Савченко . Через 2 хвилини перейдемо до прийняття рішення . Заходьте 
до залу, будь ласка.  
Прошу, пані Наді є. 
 
САВЧЕНКО  Н.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань національної безпеки і оборони (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина»).  Те, що народні депутати самі визнають, що вони 
барани, це наша проб лема. Коли приймали з акон, треба було його 
доопрацьовувати, а не лінуватися, а потім скидати на нього всіх собак. 
У в’язниці сид ять 69 тисяч  осіб, 6992 вийшл и на волю за  закон ом 
Савченко, як ви говорите. Рецидив скоїл и 187. Рецидив є завжди  
і становить 10 відсотків , коли хто не вийшов  би. Якби во ни не вийшли 
зараз, то вийшли  б пізніше.  
Статт ею 22 Конституції України  визначено, що закон не може 
бути прийнятий на погіршення прав людини. Ви зараз цими двома 
закон опроекта ми погіршуєте права людини. Дійсно, чинним законом 
можуть користуватися в’язні, щоб затягувати час. Але для цього треба 57 було не лінуватися, а почати зміню вати Кримінальний кодекс, КПК 
і проводити  нормальну судову реформу.  
Можна дати півроку на розслідування. Цей закон був  прийнятий 
передусім для того , щоб слідство не проводилося вічно і щоб ментов -
ська держава не чинила  безчинств.  
Ви говорите про рецидив . Я вам поясню. Якщо людина один раз 
відсиділа, то ментам простіше всього скинути на неї всіх собак . Щоб не 
шукати справжнього злоч инця, простіше всього в районі знайти того 
хлопця, який відсидів, наприклад, за якесь легке пограбування , і наки -
нути на нього  вбивство, зґвалтування тощо , виламати руки, і це піде як 
рецидив. Ви не захищаєте і не розбираєтес я справедливо. Ви політично 
спекулюєте і доводите ще раз усім людям, що ви барани, тільки 
в одного  баран а роги крутіші , ніж у іншого . Насправді всі барани ! 
Шкода, що в мене не було змоги в тюрмі доопрацювати цей закон  
і що я не маю юридичної освіти, як, напевно, більш ість присутніх 
у цьому залі, для того щоб довести щось  хороше до кінця, а не ламати 
і не вибивати тільки тому, що вам ліньки і вас влаштовує така система.  
Вітаю вас : народ ще раз зрозумів, що ви йдете до дна   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення завершен о. 
Я зараз ще поясню, колеги, загальну логіку  (Шум у залі) . Від «Блоку 
Петра Порошенка» ще не було виступу, так?  
Ірина Луценко, «Блок Петра Порошенка» , 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Повідомляю козам, які зайшли за допомогою 
світової спільноти до цього парламент у  . Більше 60  тисяч 
амністованих і випущених зеків з Росії зараз воюють і вбивають наших 
солдат ів. Рецидивісти, які були випущені через  помилки та ейфо -
рійне  голосування за людину, яку відстоював весь світ, теж зараз 
повертаються т уди і ґвалтують  наших дітей, вбивають наших хлопців, 
здійснюють розбої, граб ують ювелірні магазини. Тому кажу для к із: ви 
мобілізували зал, я закликаю всіх проголосувати !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я поясню вам регламент ні 
норми. Отже, ці законопроекти на одну тематику, але вони не альтер -
нативн і, тому що були подані більш як за два тижні. І хочу вам нагадати, 
що у нас на ту ж тематику є ще законопроект, поданий Кабінетом 58 Міністрів . Але він не може бути розглянутий, поки не буде рішень щодо 
цих двох зако нопроект ів. Якщо ми підтримаємо один з них, він стане 
основ ою для доопрацювання. Якщо не підтримаємо, то відкриємо шлях 
для урядового законопроекту, який уже зареєстрований у Верховній 
Раді України. Тому я їх почергово поставлю на голосування, а зал буде 
визначатися. Залишилос я 2 хвилини, колеги . 
Ставлю першим на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до Кримінального кодексу України щодо удосконалення порядку 
зарахування судом строку попереднього ув’язнення у строк покарання» 
(№4032 ) для прийняття  за основу. Хто підтримує цю пропозицію , 
прошу проголосувати. Будь ласка, голосу ємо.  
«За» – 155. 
Нема є голосів. Законопроект відхилен о.  
Можливо, другий проект бу де прийнято.  
Ставлю на голосування н аступний проект Закону «Про внесення 
змін до Кримінального кодексу України щодо правил зарахування 
строку попереднього ув’язнення» (№4548 ), авто р – Яценко Антон 
Володимирович . Проект також пропонується  прийняти за основу . Хто 
підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 143. 
Рішення не прийнято. Законопроект відхилен о.  
Таким чином, ми відкриваємо шлях для урядового законопр оекту, 
який подан о до Верховно ї Ради України, і я зобов’язуюс я його якнай -
швидше запропонувати включити до порядк у денн ого.  
Шановні колеги, завтра зранку ми розглянемо звернення до ЄС.  
Я маю право лише  на 15  хвилин продовжити засідання . За 
10 секунд цей час минає.  
Дякую вам за активн у, плідн у і важлив у роботу , яку ми сьогодні 
продемонстрували, незважаючи на всі спроби дестабілізувати парла -
мент.  
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошую закритим. 
Завтра о 10  годині  запрошу ю всіх до залу для продовження нашої 
роботи. Дякую вам. До побачення.  
  59 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
БЕЗБАХ  Я.Я.  (одномандатний виборчий округ №24, Дніпро -
петровська область, самовисуванець): «Прошу засчитать мой голос 
«за» при голосовании законопроекта №5390  (вкладчики), поскольку не 
сработала карточка»;  
 
ЗАЛІЩУК  С.П.  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, п артія «Блок Петра Порошенка»):  «Шановний Андрію 
Володимировичу! Інформую Вас про відкликання мого голосу «за» під 
час голосування за проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо відшкодування фізичним особам через систему гаранту -
вання в кладів фізичних осіб шкоди, завданої зловживаннями у сфері 
банківських та інших фінансових послуг» ( №5390 ), що розглядався 
15 листопада 2016  року.  
Прошу Вас також забезпечити опублі кування цієї інформації про 
відкликання мого голосу на офіційному веб -порталі Верховної Ради 
України»;  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : «Звертаюся до Вас 
як  народний депутат України та прошу зарахувати мій голос «за» під 
час голосування на пленарному засіданні Верховної Ради України 
15 листопада 2016  року за проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо відшкодування фізичним особам через систему 
гарантування вкладів фі зичних осіб шкоди, завданої зловживаннями 
у сфері банківських та інших фінансових послуг» ( №5390 )»; 
 
ЛАВРИК  М.І. (одномандатний виборчий округ №161, Сумська 
область, партія «Блок Пе тра Порошенка»):  «За даними поіменного 
голосування за основу та в цілому за проект Постанови «Про уві -
ковічення пам’яті бійців Національної гвардії України, які загинули 
31 серпня 2015  року біля стін Верховної Ради України, захищаючи 
свободу та демократію в Україні» ( №3275 ), яке відбулося 15  листопада 
2016  року о 16  годині 45  хвилин, на сайті Верховної Ради було відобра -
жено, що я не голосував. Причому під час попереднього поіменного  60 голосування про розгляд за скороченою процедурою проекту Поста -
нови «Про увіковічення пам’яті бійців Національної гвардії України, 
які загинули 31  серпня 2015  року біля стін Верховної Ради України, 
захищаючи свободу та демократію в Україні» ( №3275 ), яке відбулося 
на 2 хвилини раніше – о 16 годині 43  хвилини, мій голос був зарахо -
ваний «за».  
У зв’язку з технічним збоєм при використанні мною картки для 
голосування прошу зарахувати мій  голос «за» під час поіменного голо -
сування за основу та в цілому за проект Постанови «Про увіковічення 
пам’яті бійців Національної гвардії України, які загинули 31  серпня 
2015  року біля стін Верховної Ради України, захищаючи свободу та 
демократію в Україн і» (№3275 ) і внести відповідні зміни до офіційних 
документів та на сайті Верховної Ради України»;  
 
НАЙЄМ  М.-М. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка»): «Інформую Вас про відкли -
кання мого голосу «за» під час голосування за проект Закону України 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо відшкодування 
фізичним особам  через систему гарантування вкладів фізичних осіб 
шкоди, завданої зловживаннями у сфері банківських та інших фінан -
сових послуг» ( №5390 ), що розглядався 15  листопада 2016  року.  
Прош у Вас також забезпечити опублікування цієї інформації про 
відкликання мого голосу на офіційному веб -порталі Верховної Ради 
України»;  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Опозиційний блок»): «У зв’язку з тим 
що під час голосування за проект постанови №3275  у мене не спра -
цювала кнопка для голосування, прошу дати доручення врахувати мій 
голос «за» на підтримку цього проекту»;  
 
ПТАШНИК  В.Ю . (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»): «Прошу Вас 
дати відповідні вказівки технічним службам щодо мого голосування 
за  прийняття проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо відш кодування фізичним особам через систему гаранту -
вання вкладів фізичних осіб шкоди, завданої зловживаннями у сфері 61 банківських та інших фінансових послуг» ( №5390 ) за основу та 
в цілому. 
Прошу вважати результатом мого голосування «утрималася» та 
внести відповідні зміни до інформації про результати мого голосування 
на сайті Верховної Ради України»;  
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’ єднання «Самопоміч»): «За 
законопроект №5350  я не успел проголосовать. Прошу учесть мой 
голос «за»;  
 
ТАРУТА  С.О.  (одномандатний виборчий округ №58, Донецька 
область, самовисуванець ): «Прошу зарахувати мій голос «за» під час 
голосування за проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо відшкодування фізичним особам через систему гаранту -
вання вкладів фізичних осіб шкоди, завданої зловживаннями у сфері 
банківських та інших фінансових послуг» ( №5390 )». 
 
 
 