 
(Четвер, )  
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про медіацію»  …2 
 
 Внесення змін до:  
  деяких законодавчих актів України  
  щодо усунення адміністративних бар’єрів  
  для експорту послуг  …35 
 
  Закону України «Про основні засади  
  державного нагляду (контролю) у сфері  
  господарської діяльності» щодо лібералізації  
  системи державного нагляду  …44 
 
  деяких законодавчих актів України  
  щодо вдосконалення законодавства у сфері  
  державного нагляду (контролю)  …65 
 
 Заяви фракцій:  
  «Народний фронт» і «Блок Петра Порошенка»  …42 
 
  «Самопомочі» і Радикальної партії  …43 
 
 Прийняття Закону «Про особливості здійснення  
  заходів державного нагляду (контролю)  
  у сфері господарської діяльності»  …75 
 
Заяви народних депутатів щодо голосування  …87 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати ! Прошу 
заходити  до залу, підготуватис я до реєстрації. Будь ласка.  
Колеги, можемо вже проводити реєстрацію, всі на місцях?  Будь 
ласка, хто ще не підійшов, підходьте, готуйтес я до реєстрації .  
Отже, колеги, прошу п ідготуватис я до реєстрації. Прошу про -
вести реєстрацію. Буд ь ласка.  
У залі зареєструвалися 364 депутати. Ранкове пленарне засідання 
Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні  Україна святкує День  інженерних 
військ та День ракетних військ і артилерії Збройних Сил України. 
Сотні спалених та нків і тисячі врятованих життів – це все робота на -
шої героїчної артилерії. Кожен, хто пройшов АТО, хто бу в на фронті, 
знає, що артилерія впродовж усього часу нашої війни проти окупанта 
була одним з найбільш бойових, найбільш професійних і кваліфіко -
ваних підрозділів. Давайте ми всі гуртом побажаємо сили і наснаги 
нашим хлопцям у боротьбі за українську державність, енергії та 
здоров ’я.  
У залі на балконі присутні бійці, артилеристи, які пройшли АТО . 
Давайте ми їх залом привітаємо. Нехай кожен ваш постріл до сягає 
цілі, а українські герої нехай повернуться додому живими і неушкод -
женими. Ми п еремож емо! Слава Україні! Вітаємо вас !  . 
Колеги, я хотів би відразу пояснити логіку сьогоднішнього дня, 
яка була погоджена на засіданні Погоджувальн ої ради. Отже,  перший 
блок питань – це проекти щодо  дерегуляції та розвитку бізнес -клімату. 
До нього входить п’ять питань. Потім буде пропозиція -прохання, щоб  
ми могли розглянути  кілька питань щодо  ЖКГ, які залишилися нам 
у  борг від вівторка. Окрім того, нас підтискают ь терміни, і буде 3 пропозиція розглянути питання про Вищу раду правосуддя. І після 
обіду  буде день Комітету з питань законо давчого забезпечення  право -
охоронної діяльності. Є логічний порядок денний.  
Я бачу , що голова комітету підня в руку . Він буде просити 
поставити ближче розгляд проекту №4941 . Я поставлю це на голосу -
вання, пане голово, і думаю, зал підтримає. Два питання щодо  ЖКГ, 
які залишилися з вівторка, ми спробуємо розглянути  сьогодні.  
Але в мене є одне прохання до всього залу. Порядок денний не -
конфліктний, робочий і прогресивний. Важливо  лише , щоб ми  працю -
вали інтенсивно, тоді  зможемо і два блоки розглянути, і те, що зали-
шилос я щодо  ЖКГ з вівторка, і  питання щодо  Вищ ої ради правосуддя, 
яке теж є у порядку денному. Для цього важлива тільки інтенсивна 
й ефективна робота парламенту.  
А зараз починаємо роботу з першого проекту закону, і я проси -
тиму вас  підтримати пропозицію про розгляд за скороченою процеду -
рою. Автор мене підтрим ує. І в мене буде прохання  підтримати цю 
пропозицію.  
Отже, перше питання порядку денного стосується дерегуляц ії 
та  розвитку  бізнес -клімату. Це питання, розгляд якого вже кілька 
разів переноси вся, щодо якого довго шукали порозуміння і нарешті 
знайшли . Це проект и Закону «Про медіацію » (№3665  і №3665 -1). 
У мене буде  прохання до залу  підтрима ти їх розгляд за скороченою 
процедурою . Прошу зайняти робочі  місця і голосувати.  
Ставлю на голосування  пропозицію про розгляд  проектів  Закону 
«Про медіацію » (№3665  і №3665 -1) за скороченою процедурою. Будь 
ласка, про шу проголосувати  і підтримати.  
«За»  – 119. 
Колеги,  підтрим аєте розгляд за скорочен ою процедурою ? 
Підтримаєте, так.  Тоді я ще раз постав лю на голосування пропозицію 
про розгляд за скороченою процедурою . Ми нічого не завалимо, про -
йдемо його  добре і якісно, я впевнений. Є загальне порозуміння залу. 
Просто т реба, щоб депутати зайняли  робочі місця. Це єдиний  секрет 
нашої роботи.  
Колеги, я ще раз зараз поставлю на голосування пропозицію про 
розгляд за скороченою  процедур ою. Я прошу зайняти робоч і місця 
і проголосувати.  Можна ставити на голосування цю пропозиці ю?  4 Отже, ставиться на голосування пропозиція автора  про розгляд  
проекту закону № 3665 за скороченою процедурою. Прошу проголо -
сувати  і підтримати.  
«За» – 137. 
Я щ е раз поставлю, колеги. Ви знаєте, біда в тому, що багато 
людей є в залі, але не всі на робоч их місцях. Я прошу всіх зайняти 
робочі місця.  
Колеги, щоб пройти порядок денний, нам треба підтримати  
розгляд за  скорочен ою процедур ою. Потім ми не встигаємо, поспі -
шаємо  в кінці засідання. Треба бути відповідальними. Колеги, якщо 
підтримаєте , я поставлю щ е раз  на голосування пропозицію  про роз-
гляд проект ів Закону «Про медіацію » (№3665 і №3665 -1) за скороче -
ною процедурою . Прошу проголосувати  і підтримати. Можемо голо -
сувати? Прошу підтримати.  
«За» – 134. 
Колеги, є вимога розглядати за повною  процедурою , так?  
Отже, розглядаємо за повною  процедурою , колеги. Зараз буде 
обговорення, буде можливість виступати.  
Будь ласка, пан е Руслан е. Але ж ми вже вирішили. Ви за повну 
процедуру ? Ну, ми ж розглядаємо вже за повною . Чи у вас є інша 
пропозиція?  
Слово надається  Князевичу від комітету , 1 хвилина . Якщо є ви -
мога залу розглядати за повн ою процедуро , так і зробимо, немає 
питань.  
Будь ласка, пане Князевич. Увімкніть  мікрофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правос уддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Пане Голово ! Ми не заперечуємо, щоб розглядати за повн ою про -
цедурою , але я пропоную її скоротити наступним чином . Оскільки йде 
мова про два альтернативні законопроекти , дати можливість висту -
пати одразу двом доповідачам. Від комітету ми готові зробити один 
виступ щодо двох проектів , і далі давайте обговорювати два законо -
проекти. Це вдв оє зменшить час.  
Дякую.  
 5 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Але в мене є загальне питання, пане 
Русл ане, до вас і до всіх.  У порядку денному є ряд важливих питань, 
на розгляд і яких наполяга ли і наполягають депутати: і щодо  ЖКГ, 
і  щодо правоохоронної діяльності, і щодо ради  правосуддя. Я знаю, 
що відбудеться за годину -півтори : ми не встигати мемо  їх пройт и, 
а потім постане питання, чому так сталос я. А тому, що просто недо -
статн ій рівень дисципліни в залі.  
Колеги, я підтримую голову комітету . Да вайте, я ще раз 
поставлю  на голосування пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою . Якщо не буде голосів, пер ейдемо до  повн ої процедур и. 
Отже, я ще раз поставлю. Прошу зайняти робочі місця. Якщо не  буде 
голосів, пере йдемо до  повн ої процедур и. І всіх авторів  законопроектів , 
які ми маємо розглянути наступн ими, прошу цей момент пригадати  
тоді, коли до них не дійде  черга, щоб до мене не було питань і за -
стережень.  
Отже, я ще раз ставлю на голосування  пропозицію про розгляд 
за  скороченою процедурою проект ів Закону «Про медіацію » (№3665 
і  №3665 -1). Прошу проголосувати. Колеги , будь ласка, прошу під -
тримати.  
«За» – 141. 
Переходимо до розгляду за повно ю процедур ою. Запрошую до 
доповіді народного депутата України Шкрум Альону Іванівну. Будь 
ласка, Альон о. 
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики  та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Доброго ранку, шановні колеги, шановний пане Голово!  
Я дуже дякую, що  цей законопроект в ключається до  порядк у денн ого 
вже не вперше, не вдруге, навіть не втретє.  
Колеги, давайте почнемо з того, що таке «медіація ». Медіація – 
це один з альтернативних  засобів врегулювання  спорів  поряд з  арбі-
траж ем, переговор ами та інш ими альтернативними  позасудов ими за-
собами. Це факти чно структуровані переговори, коли дві сторони 
намагаються самостійно, добровільно  обрати фахову людину, так 
званого медіатора, і далі за допомогою нього  врегулювати  свій 
конфлікт.  6 Всі ми  знаємо, що в Україні зараз надзвичайно  гостро стоїть 
питання судово ї реформи, що довіра до судів майже на нулі, що суди 
надзвичайно перевантажені справами, і одна справа може розгляда -
тися півроку , рік і довше. Саме такі альтернативні засоби в регулю -
вання спорів, як медіація, допомагають і трохи розвантажити суди, 
і зекон омити кошти державного бюджету на утримання судів  та кош-
ти платників податків, людей, яким треба вирішити св ої питання , 
а зараз вони можуть звернутися фактично тільки  до суду , бо не знають 
про альтернативні засоби врегулювання  спорів , і відно вити довіру д о 
судової системи, тому що впровадження цього інституту є частиною 
судової реформи  в Україні .  
У європейських країнах та в США, Австралі ї, Великобритані ї 
пішли далі. У них не просто надзвичайно популярний інститут медіа -
ції. Вони зробили  медіацію обов ’язковою для декількох  категорій 
справ , наприклад, щодо опікунства  над дитиною. Там с початку мають 
іти до медіатора, а якщо медіатор не може врегулювати цього спору , 
бо часто це просто розбіжності та образи двох сторін, тоді вже 
звертаються  до суду.  
Ми так дале ко не пішли, але намагаємося зараз законодавчо 
врегулювати  питання , що таке медіація, які є вимоги до  медіаторів, 
хто такі медіатори, яка в них має бути освіта, що вони повинні  знати, 
яку відповідальність нес тимуть за свою роботу , що таке реєстр медіа -
торів, хто цей реєстр  веде. На законодавчому рівні в Україні жодного 
разу не було врегульовано  це питання, і якщо ми його врегулюємо, то, 
по-перше,  це буде початк ом серйозного розвитку цього інституту , по-
друге, це буде дуже хороший знак для наших західних пар тнерів, тим 
паче  для інвесторів, які абсолютно не довіряють українській судовій 
системі  (ми розуміємо чому, на жаль ), які зможуть скористатися цим 
видом спору, коли будуть чітко законодавчо врегульовані всі вимоги, 
всі права, всі обов ’язки і всі процедури.  
Колеги, які вимоги до медіаторів  ми визначили  в цьому 
законопроекті? В имог и щодо віку, щодо освіти, щодо кількості годин 
професійного навчання, які люди мають пройти перед тим, як будуть 
визнані медіаторами. Ми не передбачили  обов ’язков ої юридичн ої 
освіт и, але виписали інші важливі вимоги. Дуже важливо, що ми 
визначили , що медіатором не може буди діючий суддя, державний 
службовець, звільнений з державної служби за корупційні злочини або 7 за якісь корупційні діяння . Нам необхідно  встановити  довіру до такого 
інституту , як медіація , і до самих медіаторів , тому і вимоги ми випи -
сали досить жорсткі, яких немає навіть у країнах Європи.  
Я знаю, що у фракці ї «Самопоміч » є застереження з приводу 
застосування  медіації щодо кількості шкоди в кримінальних справах. 
Щодо цього питання я спілкувалася  з колегами. Д якую вам за те, що 
ви висловлюєте такі речі . Думаю, що це застереження ми можемо 
абсолютно легко зняти  під час доопрацювання до другого читання . 
Вважаю, що ми м ожемо провести  великий «круглий стіл » за допомо -
гою профільного комітету і вислухати всі застереження для того, щоб 
запустити цей базовий інститут і нарешті спробувати законодавчо 
його врегулювати.  
Я також додам, колеги, що впровадження медіації в Україні 
включено до план у дій щодо імплементації кращих практи к якісного 
та ефективного регулювання , відображен их Г рупою Світового банку . 
Це означає  не просто сигнал для інвесторів, а те, що законодавче 
врегулювання такого інституту дасть нам можливість отримати один 
бал у рейтингу Doing  Business . Ми знаємо , наскіл ьки це важливо 
в тому числі для європейської інтеграції і під вищенн я іміджу України 
в очах європейських партнерів. І якби в нас уже було  врегульован е 
питання медіаці ї, то в рейтингу Doing Business  ми піднялися  б (вду-
майтеся !) на 50  пунктів . Це було б неймовірне досягнення , і Україна 
обігнала б 50 країн, які зараз перед нею.  
Крім того, колеги, це надзвичайно важливо для громадян Украї -
ни, які зможуть звертатися не тільки д о суду, а й до медіатора , якщо 
ми визначимо вимоги до медіатора, реєстр медіаторів, відповідаль -
ність медіаторів і законодавч о врегулю ємо це  питання.  
До того ж законопроект підтриманий профільним Комітетом 
з питань правової політики, за що я надзвичайно дякую профільному 
комітету , який  провів «круглий стіл » і не одне обговорення питання 
щодо  інституту медіації. Законопроект підтриманий нашими європей -
ськими партнерами . У його розробці брали участь Національн а асоціа -
ція медіаторів України, інш і медіатори, які долучалис я до наших дис -
кусій, і я впевнена, що будуть долучатися в майбутньому.  Законопро -
ект підтриманий навіть Міністерством юстиції України, за що я  теж 
дякую, і Міністерством економічного розвитку, яке також над -
звичайно переймається створення м цього інституту.  8 Я про шу колег підтримати цей законопроект. Всі застереження, 
які можу ть потенційно виникнути, ми будемо знімати під час доопра -
цювання до другого читання. А наразі давайте дамо сигнал і україн -
ським громадянам, і інвесторам, і нашим західним партнерам, і самим 
собі, що ми здатні такі речі врегульовувати, бути в чомусь навіт ь 
більш інноваційними, ніж інші країни світу , що здатні почати судову 
реформу і підвищити довіру до альтернативних засобів врегулювання  
спорів, до яких належить медіація.  
Прошу підтримати  і готова відповідати на будь -які запитання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже дякую.  
Це повна процедура , тому відводиться 3 хвилини  на за питання  до 
доповідача.  Будь ласка.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Народний депутат Попов.  Прошу.  
 
ПОПОВ  І.В., заступник голови Комітету Верховн ої Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановний доповідач у! Буквально менше року тому цей зал вніс зміни 
до Конституції щодо судової реформи. Ці зміни дуже  хвалили і гово -
рили, що вони розв’язали  всі проблеми. Тепер у нас найсправедливі ші 
суди у світі, які все вирішують, і нічого доповнювати вже не треба.  
Як узгоджується цей закон опроект  із судовою  реформою? Чи зга -
дана медіація в Конституції України як част ина досудового розгляду 
спорів? І чи прийняття проекту Закон у «П ро медіацію » покращи ть 
судову реформу , чи, навпаки , погіршит ь і буде крок ом назад від цієї 
прогресивної реформи, за яку фракція Радикальної партії, нагадаю, не 
голосувала?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Відповідайте , будь ласка .  
 9 ШКРУМ  А.І. Дякую за запитання. Колеги, всі ми знаємо, що 
судова реформа – це не швидкий процес. Ми зробили лише перший 
крок до судової ре форм и, а конкретні результати якщо й побачимо, то 
не раніше , ніж через рік.  
Медіація – це не досудови й засіб врегулювання  спорів, а поза -
судови й. Тобто медіація може допомогти розвантажити суди, тому що 
в людей взагалі не викатиме потреби звертатися  до суду. Ми знаємо, 
що зараз рівень довіри до суд ів в Україні , мабуть, нижч ий плінтуса. 
Тож людям потрібно  подати сигнал, що вони можуть використовувати 
і арбітраж, і звичайні переговори. Але якщо інститут медіаці ї буде 
законодавчо врегульован о в законі, вони зможуть взагалі не зверта -
тися до суду, якщо їх влаштує цей добровільний засіб врегулювання  
спорів. Тим самим ми розвантажимо судову гілку влади. Звичайно, ні 
медіаці я, ні арбітраж, ні інноваційні т ехнологі ї переговорів, які у світі 
працюють дуже добре, не допоможуть нам провести  повноцінну 
судову реформу. Звісно, судова реформа – це те, що має відбуватися, 
але одночасно і ми мусимо використовувати ті засоби врегулювання  
спорів, які дають змогу економити державний бюджет…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.   
Народний депутат Олена Сотник. Прошу . 
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань євро пейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
У  мене є прохання до шановного доповідача. Оскільки ми зараз роз-
глядаємо  законопроект, який стосується абсолютно  нового інституту 
для нашог о суспільства, і багато людей навіть не уявляють, що це за 
інститут, які його особливості , я вас дуже прошу для людей, які зараз 
слухають  (ми для цього насправді наполягали на повному обговорен -
ні), і в принципі для народних депутатів, які, можливо, не  знають всіх  
деталей, поясніть, будь ласка, яким чином рішення, які будуть досяг -
нуті в процесі медіації, впли ватим уть на життя, за допомогою чого і як 
це буде співвідноситися у випадку, якщо буде  судовий розгляд справ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу дати відповідь.  10 ШКРУМ  А.І. Дуже дякую за запитання. Колеги, медіація – це 
красиве англійське слово , це не медитація, не будь -що інше, а саме 
альтернативний засіб в регулювання спорів. Наприклад, якщо у людей 
є спір щодо опікунства над дитиною під час розлучення , вони можуть 
обрати з реєстру медіаторів конкретну людину, якій об оє довіряють, 
з високою репутацією, з юридичною освітою, яка пройшла навчання 
саме щодо процесу переговорів, щодо процесу в регулювання конфлік -
тів та всього іншого, звернутися до цієї людин и і за допомогою пере -
говорів, включ ивши свої  вимог и, укласти  так звану угоду і врегулюва -
ти свій спір. Далі вони добровільно погоджуються дотримуватися цієї 
угоди про врегулювання спору .  
Звичайно, якщо після багатьох годин медіації сторони не дійшли 
згоди і медіатор не допоміг їм у цьому , то вони можуть звер нутися до 
суду. Але за європейською, за міжнародною статистикою багато спо -
рів після медіації до судів не доходять, бо сторони виговорилися, 
знайшли те, що їх обох задовольняє…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, 30 секунд, завершуйте.  
 
ШКРУМ  А.І. …в процесі переговорів зняли емоційну напругу, 
яка в суді коштува ла б їм дуже дорого, відбулося б  багато засідань . 
Вони вже фактично зняли  цей спір і погоджуються на виконання того, 
що для себе визначили. І до суду ця сп рава може ніколи не дійти.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Переходимо до наступної стадії. У нас є альтернативний законо -
проект . Я запрошую до слова народного депутата Сергія Ківалова.  
 
КІВАЛОВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №135, Одеська область, самовисуванець) . Шановн а головуюч а! 
Шановні народні депутати ! Вашій увазі пропонується альтернативний 
проект Закону «Про медіацію » (№ 3665 -1). Медіація є ефективним 
механізмом успішного, швидко го та економного врегулювання  спорів 
у позасудовому порядку.  
Даним законопроектом визначено принципи та порядок прове -
дення медіації, статус медіатора, права та обов ’язки сторін медіації. 11 Інститут м едіації успішно діє в багатьох державах світу. Акти Ради 
Європи та  Європейського Союзу рекомендують його  запровадити.  
Прийняття  цього проекту закону під вищить  Україну в рейтингу 
«Ведення  бізнесу », що складається Групою Світового банку кожного 
року , дасть змогу зекономити гроші наши х громадян та розвантажити 
судову систему. Цьому  законопроекту фактично більше п’яти років. 
Він розроблений групою фахівців, вноси вся протягом трьох скликан ь. 
Всі зауваження були враховані. І зараз  це документ високої правової 
якості.  
Прошу підтримати  цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю. 
І запрошую до співдоповіді…  Я перепрошую, народний депутат е 
Ківалов, поверніться,  будь ласка,  є запитання до вас.  
Прошу записатис я. 
Народний депутат Кишкар.  Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту  та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово 
Голубу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голуб . Будь ласка.   
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з п итань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Черка -
щина.  Шановний Сергі ю Васильович у! Ви щойно представили нам 
альтернативний проект  Закону «Пр о медіацію ». Враховуючи, що це , 
дійсно,  новий інститут для системи врегулювання спор ів в Україні , 
цікаво все ж таки почути, у чому суть вашої альтернативи до того 
законопроекту, який представ ила Альона Шкрум, який напрацьований  
фахівцями, а також європейськими експертами.  
Дякую щиро.  
 12 КІВАЛОВ  С.В.  Дякую. Уважаемые коллеги, вы знаете, действи -
тельно, этот законопроект вносился в зал более пяти раз. Были созда -
ны группы по разработке проекта Закона «О медиации », привлекались 
к работе специалисты . Мы проанализировали оба законопроекта , оба 
хороши. Но мне кажется, что альтернативный  законопроект более от -
работанный. В чем заключа ются основн ые отличия  нашего законопро -
екта, который представлен на ваше рассмотрение ?  
Первое . В нем более четко выписаны процедуры применения 
медиации в процессуальн ых кодексах. Допустим, в основном закон о-
проект е не предлагается внести изменения в Уголовн ый процессуаль -
ный кодекс, в Закон «Об исполнительном производстве » и многие 
другие  законы . А без той нормы, которая представлена в нашем зако -
нопроекте, его невозмо жно будет применить. Я надеюсь…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, 30 секунд, завершуйте.  
 
КІВАЛОВ  С.В.  Я надеюсь, когда закон опроект будет принят 
в первом чтении, мы его доработаем.  
И у меня абсолютно нет амбиций, чтобы обязательно был принят 
мой законопроект. Я р екомендую всем депутатам принять в целом, 
чтобы в нашем государстве существовал институт медиации . А ко 
второму чтению мы его доработаем . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Народний депутат Олена Сотник.  Прошу . 
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Моє за питання в принципі збігається 
з  попереднім, але спробую деталізувати. У вашому законопроекті 
особлив а увага приділяється статті щодо специфіки розгляду окремих 
спорів – сімейних, кримінальних – у процесі медіації, але ці статті 
мають  достатньо загальний характер. Ви випи суєте детальн ішу медіа-
цію в кримінальному процесі . Мені хотілося б дізнатися вашу думку, 
яким чином  ви бачите  застосування медіації в  реальному житті, 
наприклад, між підозрюваним, обвинуваченим і потерпілим ? Як це 
буде  відбуватися,  як впливати ме на таємницю слідства і як  ви бачите 
цей процес паралельно слідству?  
Дякую.   13 КІВАЛОВ  С.В.  Спасибо за вопрос. Я еще раз  хочу подчеркнуть, 
что для того, чтобы заработал институт медиации в нашей стране, 
необходимо рассматривать в комплексе все вопросы, в том числе и из -
менени я в дейст вующее законодательство. В уголовном производстве, 
если мы вносим изменения в Уголовн ый процессуальный кодекс, то 
там четко  выписана эта норма, и она есть в альтернативном проекте 
закон а.  
Больше того, я хочу особо обратить внимание на последние 
стадии суд опроизводства. Вот предусмотрено внесение изменени й 
в Закон Украины  «Об исполнительном производстве ». Там есть воз -
можность  на стадии исполнительного производства основной законо -
проект  рассмотреть и принять соответствующее решение. И я думаю, 
что если  мы пойдем именно по такому пути  и детально, подчеркиваю, 
рассмотрим вопрос, связанный с исполнительным производством, 
с Уголовн ым процессуальным…  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Запрошу ю до співдоповіді голову Комітету з питань правової 
політики і  правосуддя  народного де путата Руслана Князевича.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую. Шановна пані головуюча! Шановні 
колеги! Я дозволю собі т рохи  нагадати  історію цього питання взагалі  
в  українських реаліях і сказати про те, що вперше питання щодо 
доцільності запровадження  інституту медіації  виникло в українському 
парламенті, судячи з матеріалів, які ми підняли , ще у Верховній 
Раді  другого скликання. Це сталося  після того, як 21  січня 1998  року 
Комітет Міністрів Ради Європи прийн яв рекомендації щодо медіації 
в  сімейних спорах. І ви знаєте, що Україна, приєднавшись до Ради  
Європи в 1995  році, взяла на себе зобов ’язання імплементовувати 
в тому числі такого роду законодавчі акти в національне законодав -
ство. Тоді ще був Комітет з питань правої політики, який очолював 
пан Стретович, у наступному  скликанні – пан Задорожний. Але, на 
превеликий ж аль, починаючи з того час у, уявіть собі, уже фактично 
20 років ми не були ще так близько, як зараз,  до того, щоб нарешті 
запровадити в Україні цей надзвичайно важливий інститут, який за всі 
ці роки виявив се бе якнай ефективніше на території всіх країн, які 
входять до Ради Європи.  14 Мушу вам сказати, що ми дуже раді, що в цьому скликанні, 
незважаючи на те, що законопроекти були зареєстровані, і тут до честі 
авторів треба сказати, ще в кінці грудня 2015  року, і м и їм за це 
безмежно вдячні, комітет їх розглядав і навесні відповідно ухвалив  
рішення рекомендувати парламенту невідкладно їх розглянути. Але, 
напевно, певні об ’єктивні реалії не дали нам змоги швидко підійти до 
розгляду цього питання, спочатку по суті, по тім, як пам’ятаєте, ми 
кілька разів з ініціативи автор ів перен осили р озгляд цього питання, 
оскільки була небезпека того, що брак голосів у залі унеможливить за -
провадження цього інституту. І дуже сподіваюся, що сьогодні, майже 
в річницю подання цих  законоп роектів до парламент у, ми зможемо 
хоча б прийняти рішення щодо того, щоб розпочати фундаментальну 
копітку, фахову роботу на рівні комітету до друго го читанн я над цим 
надзвичайно важливим законопроектом.  
Я хочу  подякувати обом авторам, тому що, по суті,  ці законо -
проекти дуже схожі , і комітет неодноразово  відзначав їхню схожість, 
і я сказав  би, що вони взаємодоповнюють один одного. Тому нам було 
не так важко  підійти до того, щоб визначити, який  з них прийняти за 
основу, який рекомендувати відхилити з подальш ою можлив істю  вне-
сення поправок до другого читання, тому що це не є принципово 
важливим.  
У результаті проведен ня цілої низки фахових дискусій на 
площадці комітету, а це і «круглий стіл », і комітетські слухання, і бу -
ло створен о робоч у груп у (я дякую автор ам, які брали активн у участь 
у всіх цих заходах , до складу робочої групи були запрошені відомі 
фахівці в галузі права, науковці, практики ), ми дійшли згоди, і це 
спільне рішення суб’єктів права законодавчої ініціативи двох  законо -
проектів. Тому що перший законопроект  розробляв цілий рід авторів, 
Альона  Шкрум просто їх представляє, з поваги до неї , а в альтернатив -
ного законопроекту – інший автор. І вони погодилис я, що б ми ре -
комендува ли від імені комітету взяти перший законопроект за основу 
за умов и, що на площадці комітету ми обов ’язково проведемо другий 
раунд серйозних, фахових дискусій з залученням усіх зацікавлених 
народних депутатів – суб’єктів права законодавчої ініціативи, які 
вважатимуть за доцільне висловити свої поправки до другого читання. 
І ми обов’язково запропонуємо автору другого законопроекту подати 
відповідні пропозиції до другого читання, особливо в частині 15 імплементації цього проекту закону щодо  інших нормативно -правових 
актів та кодексів.  
Я думаю, що автори першого законопроекту не повинні  
заперечувати проти такої процедури. Сподіваюс я, що і автор другого 
законопроекту підтримає таку ідею. Це дало б нам можливість на рівні 
комітету одно стайно  прийняти рішення про рекомендацію парламенту 
прийняти зазначений законопроект за основу і надалі ві дповідно взяти 
на себе відповідальність до другого чит ання зняти всі неузгодженості 
і  проблематичні речі, які, можливо, будуть виникати, для того щоб 
запропонувати насправді, як на ме не, надзвичайно перспективний 
і ефективний інститут медіації в Україні.  
Я зараз не говорив  би про те, що у зв ’язку з тим, що падає довіра 
до суддівської влади, ми запроваджуємо цей інститут. Ні, я думаю, що 
це паралельні процеси. Ми обов ’язково повинні відроджувати цю до -
віру, у тому числі внесенням змін до Конституції, про як і сьогодні 
говорилося.  
Звичайно, якщо ми переходимо до три ланкової судової системи, 
то доступ до правосуддя буде більш ускладнений, і це треба теж 
враховувати. Такий інститут якраз розвантажить не тільки з точки 
зору довіри, а й з точки зору суто  технолог ічного підходу до заван -
таженості судів позовами, які, як на мене, велик ою мірою є зайвими…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. 30 секунд. Будь ласка, завершуйте.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  …можна ефективно використовувати на рівні 
позасудового врегулювання . Тому просив би підтримати ідею, з а-
пропоновану комітетом, щоб головний законопроект  за авторством 
Альони Шкрум та інших народних депутатів прийняти  в першому 
читанні і звернутися до  автора іншого законопроекту, щоб у сі раціо -
нальні пропозиції, які є в ньому , у вигляді поправок подати до коміте -
ту до другого читання в установленому законом порядку.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую. Залишайтесь на трибуні. І прошу запи -
сатися для запитань.  
Запрошую  до слова народного депутата Андрія Помазанова.  
 16 ПОМАЗАНОВ  А.В. , член Ко мітету Верховної Ради У країни 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги ! Я в принципі хотів поставити  запитання 
авторам цих двох законопроектів, але думаю, що Руслан Петрович 
Князевич як досвідчений професіонал у цьому питанні зможе не менш 
кваліфіковано відповісти на ці питання.  
І мене, я переконаний, і все суспільство, яке слідку є за розвитком 
розгляду  цього законопроекту, турбує таке. Ось сьогодні з парламент -
ської трибуни ми чули, що там є вимоги і до медіатор ів, і до організа -
цій, які будуть їх готувати . Але мені незрозуміл о, яким чином особа, 
якій виповнилося  лише 25 років, яка має вищу або професійно -техніч -
ну освіту і  пройшла лише, грубо кажучи, два тижні навчання  в невідо -
мо якій організації , зможе проводити медіацію. Більше того,  у цьому 
законопроекті  чітко передбачено , що, на жаль, їм забороняється нада -
вати юридичні консультації. То  яким чином ця людина зможе  врегу-
льовувати спори в процесі…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу.  
 
КНЯЗЕВИ Ч Р.П. Андрі ю Віталійович у, дозвольте мені наступ -
ним чином відповісти на це запитання. Справа в т ому, що автори 
застосували ту практику, яка існує відповідно до рекомендацій Ради 
Європи. Справді,  такі підходи в багатьох країнах є, і мушу вам сказа -
ти, як не парадоксально, вони досить ефективно на практиці  спрацьо -
вують. Чи така практика буде прийнятною й ефективною для України? 
Це питання дискусії. Під час доопрацювання проекту до др угого чи-
танн я, думаю, ви як абсолютно фаховий і, як на мене, досить  ефект ив-
ний член комітету готові підключит ися до дискусії, щоб ми вийшли на 
оптимальне рішення.  
Ми, з одного боку, мусимо врахо вувати ті рекомендації, які є 
в Європі, з іншого – сприймати  українську практику і реалії для того, 
щоб не перетворити на профанацію впровадження такого інституту. 
Я з вами погоджуюс я, що нам треба ще продискутувати довкола цих 
речей.  
Більше того, я знаю, що і автори не заперечують проти такої 
дискусії.  
Дякую.  17 ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Юрія Левченка.  
 
ЛЕВЧЕ НКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). Прошу передати слово Андрію Іллєнку.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Андрій Іллєнко.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Пане Руслане, абсолютно правильна ініціатива, нам необ -
хідно впроваджувати  медіацію. Ми розуміємо, що це реальна рефор -
ма, наші суди завантажені, їх треба розвантажувати, необхідно це все 
робити, це правильно. Але є декілька зауважень, я кі, на мою думку, 
треба буде доопрацювати до другого читання, і я хотів би, можливо, 
почути вашу думку з цього приводу. Чи доцільно досудову медіацію 
застосовувати у спорах, стороною яких є держава, територіальна гро -
мада або їх органи, державн і та комунальні підприємства, а  також не -
повнолітні особи, особи з обмеженою дієздатністю? Можливо , потрі б-
но ці питання чіткіше ви писати в закон опроект і, бо все ж таки це пра -
вильна річ, але щоб не перетворювалося тро хи на  зловживання.  
Дякую за вашу відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую. Такий інститут діє в європейських 
країнах  досить ефективно . Чи буде він адаптований Україною і на -
лежним чином виконуватис я, це вже питання практики , і ми побачи -
мо, як він буде діяти в житті. Інша справа, друзі, що інститут медіа -
ції – це не обов ’язок, а право  конфліктуючих сторін  на застос овування 
такого інстит уту. Ніхто не буде нав ’язувати комусь з і сторін обов ’яз-
кову участь у цьому інституті. У тому випадку, якщо дві сторони 
не будуть мати доброї волі до застосування такого інституту, ніхто їх 
не зобов ’яже цього робити, для того існує судовий розгляд , визначе -
ний Конституцією і відповідним законодавством, і  вони вже в судовий 18 спосіб будуть врегульовувати  конфлікт. Це спосіб позасудової альтер -
нативи, зважаючи на низку обставин, у тому числі на судові збори, і на 
низк у інших речей, які  ускладнюють  доступ до пра восуддя. Але це 
право, а не обов ’язок. Побачимо , як буде на практиці.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую вам за ваші відповіді, пане голово 
комітету.  
Переходимо до обговорення. Прошу провести запис для обгово -
рення від фракцій.  
Запрошую до слова народного депутата  Борисла ва Березу.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Добр ий день , шановна 
громадо ! Хочу звернутис я до вас. Починаючи з 2014  року Ук раїна 
здійснює заходи щодо децентралізації влади, що є сучасною формою 
розвитку демократії у світі. Запровадження в Україні інституту медіа -
ції є одним із заходів децентралізації державної влади, який надає гро -
мадянам реальну можливість обирати інші несуд ові засоби для в регу-
лювання спорів. Якщо ми тут збираємося для того, щоб розв’язувати  
проблеми громадян України, сподіваюс я, що дал і ви будете чути мене 
і працювати на українців.  
У зв’язку з тим що майже всі спо ри в Україні розглядаються саме 
судами, і че рез наявний високий показник звернень до суду наша пра -
вова система не пропонує своїм громадянам ефективних позасудових 
способів врегулювання спорів. У порівнянні з судовими або третей -
ськими процесами, де рішення приймається суддею або третейським 
суддею,  медіація має суттєві переваги , а саме: мінімум формальних 
чинників та впливу держави, досягнення виключно сторонами взаємо -
прийнятного рішення, добровільність і неупередженість процедури, 
велика ймовірність добровільного виконання сторонами домовлено -
стей (бо якщо люди бачать, що вони можуть швидко знайти порозу -
міння, вони йдуть один одному назустріч, а в судах зараз , як свідчить 
практика, такого не стається ), збереження партнерських взаємовідно -
син між сторонами.  
Завдяки застосуванню процедури медіації створюється реальна 
можливість звіль нення суддів від навантаження у  зв’язку з розгля -
дом  справ невеликої тяжкості. А суди зараз, як ви бачите, загрузли 19 в невеличких справах. Економія часу та коштів і головне – підвищення 
ефективності системи правосуддя в цілому. Медіація є одн ією з най -
популярніших форм врегулювання конфліктів у розвинених країнах 
світу. Медіація отримала значн ий розвит ок у Європейському Союзі, 
Австралії, США.  
Прийняття проекту Закону «Про медіацію » допоможе нам у за-
побіганні корупції. Загалом такий закон має антикорупційне значення, 
оскільки надасть суспільству законодавчо врегульовану процедуру 
альтернативного в регулювання спорів, що буде противагою україн -
ським судам. Розумієте, зараз, коли ніхто не довіряє українським су -
дам, саме мед іація може стати альтернативною гілкою, суттєво роз -
вантажить українські суди, що , безперечно , покращить якість розгляду 
справ судами.  
Комітет з  питань  запобігання та протидії корупції підтримав 
даний законопроект як такий, що відповідає вимогам антикоруп цій-
ного законодавства. Крім того, у проекті відсутні передумови щодо 
можливого затягування процедури медіації недобросовісними сторо -
нами, оскільки  на відміну від третейського або судового процесу будь -
яка з і сторін у будь -який час може припинити процес м едіації. Я буду 
вдяч ний залу, якщо він підтримає цей законопроект і полегшить життя 
українцям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олену Сотник, фракція 
«Самопоміч ».  
 
СОТНИК  О.С.  Фракція «Самопоміч ». Напевно, я маю заявити 
про конфлікт інтересів, бо я є сертифікованим медіатором, і в нашій 
фракції є ще один сертифікований медіатор. За своє юридичне життя 
я трохи  застос овувала цей за сіб на практиці. На жаль, не було  можли -
вості в подальшому вплинути на реалізацію через те, що н е було 
закону.  
Тому  дуже важлив о, що коли в сімейних справах стоїть питання 
поділу майна або питання опіки над дитиною, суд завжди є травма -
тичним. Суд завжди призводить обидві сторони – і чоловіка, і дружи -
ну – до дуже несприятлив их наслідк ів. Часто післ я розлучень люди 20 просто залишаються  ворогами. Медіація дає можливість збер егти сто -
сунки , збер егти сім’ю, а головне  – зберегти дитину і її психіку.  
Те саме стосується господарських справ. Дуже часто господар -
ські справи розглядаються тривалий час, забираю ть дуже багато 
грошей, ресурсу, впливають на репутацію компаній. Медіація дає 
можливість за рахунок переговорів знайти спосіб врегулювання  цих 
спорів швидко і дуже, я сказала  б, дешево.  
І останній момент. Я хочу спробу вати відповісти на ті питання 
і  застереження, які звучали  в цьому залі, з приводу того, хто буде 
проводити медіацію, а хто слідкувати ме за медіатором, як кажуть: 
«А судді хто? », і які є запобіжники. Запобіжником медіації завжди є 
принцип медіації, що вона є добровільною для обох сторін. Як т ільки 
сторони вирішать, що вони не бачать сенсу або медіація є неефектив -
ною, або медіатор є поганим, будь -яка з і сторін припинить медіацію. 
Оце і є основний запобіжник. Медіатор насправді просто допомагає, 
веде дві сторони в складному пошуку консенсусу.  
Тому я закликаю підтримати законопроект, який  запропонований 
як основний, і дати можливість цьому достатньо економному , швид -
кому способу бути в нашій правовій практиці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олексія Купрієнк а, 
Радикальна партія.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник  голови Комітету Верховної 
Ради  України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги ! Радикальн а партія 
Олега Ляшка підтримувала , підтримує і буде підтримувати всі законо -
проекти та законодавчі ініціативи, спрямовані на те , щоб Україна все -
таки дійшла до Європи. Дійсно, ц я європейська норма  необхідна  для 
нашо го суспільств а. Але якщо ми вносимо  закон опроект за ідею, то 
треба дивитися на деталі, які в ньому ховаються. О сь народний депу -
тат, яка виступала переді мною, сказала, що медіація  багато дасть 
українцям. Так, я думаю близько мінус 10  мільярдів. Чому? У пояс -
нювальній  записці до законопроект у сказано, що закон не ма тиме  21 навантаження на бюджет, що не зміня ться ні дохідн а, ні ви даткова 
частини бюджету. Я так не вважаю , тому що з ’явиться дуже потужний 
ресурс для того, щоб підприємства і підприємці сплачували гроші, 
зменшуючи прибуток  і не сплачуючи  податк у на прибуток, за медіа -
цію. Ми ж розуміємо, що будь -яка хороша  справа в нашому суспіль -
стві може бути викривлена і викорис тана не на користь держави, 
а з метою  приховування  податків.  
Усі застереження необхідно врахувати  під час доопрацювання 
законоп роект у до другого читання.  Наприклад, я не розумію , як може 
бути медіатором людина з професійно -технічною освітою і в регульо -
вувати спір  між транснаціональними корпораціями.  Для цього ма ють 
бути відповідна освіта і фах. Ну , не можна віддавати на відкуп не -
професіоналам професійні речі.  І якщо в Європі, можливо, і  двірники  
мають вищу освіт у, то в нас тро хи не так. Тому є  дуже багато питань, 
які необхідно доопрацювати  до другого читання .  
Сама ідея законопроекту правильн а, медіацію треба впроваджу -
вати. Але щ об за ідеєю ми не поховали сам хороший процес і не 
перетворили його на черговий інструмент приховування податку на 
прибуток.  
А для колег нагадую. У дохідній частині  проекту  бюджет у на 
наступн ий рік закладено  близько 30  мільярдів податку на прибуток. 
Медіа ція буде ще одн им інструмент ом для уникнення сплати податку 
на прибуток, для зменшення прибутку. Тому що плата за медіацію, як 
і за маркетингові послуги, як і за юридичні,  йде на витрати під -
приємства і зменшує прибуток, а  відтак податок на прибуток. Тому 
закликаю всіх  практикуючих юристів, адвокатів, які присутні в залі, 
дуже уважно поставитися до доопрацювання цього законопроекту до 
другого читання для того, щоб максимально унеможливити зловжи -
вання цим законопроектом для несплати податків.  
Всім відомий приклад з класик и, як лаялися баба Параска і баба 
Палажка. Так у нас почнуть фірми лаятися кожного дня з будь -якого 
приводу і платити за це гроші. І офшорів не треба буде, на місці 
фізичні особи  – підприємці на єдиному податку  вам це все зроблять.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  22 Запрошую до слова народного депутата Олександра Долженкова,  
«Опозиційний блок ».  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий окру г, політична партія 
«Опозиційний блок») . Здравствуйте, уважаемые коллеги! Действитель -
но, та законодательная инициатива, которая рассматривается и подана 
как представителями фракции «Батьківщина », так и представителями 
«Оппозиционного блока », безусловно, и меет право на то, чтобы на 
ней акцентировали внимание, о ней говорили для того, чтобы импле -
ментирова ть в национальное законодательство.  
Но представители некоторых фракций при обосновании необхо -
димости поддержки этого закон опроект а говорили о несправедли вой 
судебной системе, о низком уровне доверия к судам . Мне хотелось бы, 
чтобы коллеги в последующих выступлениях все-таки воздержива -
лись от подобного рода высказываний, которые, как правило, подо -
гревают электоральные настроени я. Все же дискредитировать с удеб -
ную власть, проповедуя институт медиации, я считаю, неправильным. 
При этом почему -то коллеги умалчивают о том, что доступ к судебной 
власти, собственно говоря, они ограничили сами в прошлом году. Все 
фракции, кроме «Оппозиционного блока », голосовали з а внесение 
изменений в  стать ю 4 Закона Украины «О судебном сборе ». В чем эти 
изменения состояли? Была убрана максимальная планка судебного 
сбора, уплачиваемого стороной, инициирующе й данное судебное про -
изводство, кроме хозяйственных споров.  
Вы только вду майтесь . Коллега из «Самопомочі » говорила о том, 
что рассмотрение  хозяйственных дел – очень длительный процесс . Он 
не только время занимает у стороны, но и деньги. Максимальная 
планка судебного сбора в хозяйственном процессе – только 150  мини -
мальных зараб отных плат . Вдумайтесь  – 2 процента от цены иска. Не 
каждое предприятие может себе позволить обратит ься в хозяйствен -
ный суд. То есть обращение  в суд могут позволить себе экономически 
состоятельные субъекты. И, действительно, как не парадоксально зву -
чит, медиация является вынужденной альтернативой другим сторонам 
разрешить этот спор.  23 Разреш ит ли принятие этого закон опроекта  споры в других 
делах? В семейных – да, в уголовных – да, в хозяйственных – да. Но, 
к  сожалению, административных дел институт медиац ии, который 
сейчас рассматривается, не охватывает. Очень много налоговых спо -
ров, которые сейчас инициируют налогоплательщики, при занижении 
сумм налоговых обязательств, когда они обжалуют налоговые уведом -
ления -решения. К сожалению,  эти решения приравнены  к категории 
имущественных,  и они вынуждены выплачивать 1,5 процента размера 
судебного сбора без максимальной планки. То есть такой  закон этот 
вопрос не  решит.  
При этом прошлая коалиция говорила и обещала, что  они сдела -
ют институт налоговой  медиации, пос кольку институт досудебного 
обжалования,  административного  обжалования этих  налоговых 
уведомлений -решений не действует.  
Конечно, законопроекты необходимо принимать, но при этом 
останавливаться  на достигнутом не стоит, поскольку нам необходимо 
прин ять закон о налоговой медиации для того, чтобы урегулировать 
взаимоотношения и немного предупредить случа и злоупотреблени й 
со стороны…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. 10 секунд,  будь ласка, завершуйте.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  …налоговиков, которые намеренно дона -
числяют налогов ые обязательст ва налогоплательщикам, чтобы те не 
имели  возможност и обращаться в суды.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошу ю до слова народного депутата Леоніда Ємця, «Народ -
ний фронт ». 
  
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань право вої політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Слава Україні!  Дякую за увагу. Надзвичайно важливий зако -
нопроект, який ми зараз розглядаємо. Шановні колеги,  я хотів  би по-
чати з того,  що Комітет  з питань прав ової політики, який нараховує 24 у своєму складі 31  члена, ухвалив  рішення рекомендувати Верховній 
Раді прийняти  за основу проект Закону «Про медіацію ». Щоб бути 
чесним , зазначу, що дв а з 31 член а комітету утрималися. Ніхто не ви -
ступив проти. Т ому наш комітет , який  є профільни м серед юридично -
го кола експертів у нашому парламенті , рекомендував абсолютно від -
повідально прийняти цей законопроект за основу.  
Тепер я вам скажу, які є  зауваження і  хто проти  прийняття даного 
законопроекту. О сь давайте  подумаємо, що ми даємо людям? Ми 
даємо можливість звернутися до людини, яку вони вважають експер -
том, професіоналом у суті спору, який  між ними виник , щоб він їм 
роз’яснив, як має бути насправді для того, щоб вони з ним погодилис я. 
Це відбувається абсолют но добровільно.  
Хто такий адвокат? Адвокат – це спеціаліст у  юриспруденції. 
А можливо, у людей абсолютно інше питання, яке  належить до сфер и 
фінансового права або до сфер и економіки, і не кожен  адвокат, на -
приклад, знає, чим аукціон відрізняється  від дери вативу і від ф ’ючер -
са, а людям потрібно вирішити питання, а не заплатити адвокату.  
Я надзвичайно поважаю адвокатську професію, але часто  так 
буває, що завдання адвоката – не остаточне рішення в справі, а на -
впаки – чим довше тягнеться справа, тим більше  адвокат з цього 
заробляє. І саме тому ми даємо можливість людям не годувати  адвока -
тів, а домовитися між собою , вирішити справу і поставити в ній крап -
ку, бо це  завдання будь -якого спору, який виник між особами. І коли 
тут звучить питання про те, що в рамк ах кримінального провадження 
з’являються якісь додаткові новації, то це неправда. Тому що в за -
конопроекті дуже чітко визначено, що в кримінальному провадженні 
медіація можлива лише щодо матеріальної шкоди і лише за рішенням 
суду та укладанням  мирової угод и, що є і сьогодні. Просто зараз  
сторони не мають можливості ще й залучити медіатора для вирішення 
цього питання між собою, яке потім буде затверджено мировою 
угодою.  
На с ьогодні та особа, яка, можливо, їм і допомагає на громад -
ських засадах, не несе жодно ї відповідальності в частині конфіден -
ційності інформації, в частині відповідальності перед цими сторона -
ми.  Ми запроваджуємо надзвичайно чесну, справедливу європейську 
практику. Сьогодні у нас є можливість піти назустріч проблемам лю -
дей, допомогти їм ці  проблеми розв ’язати .  25 Дуже вас прошу  підтрима ти даний законопроект за основу . Ті 
технічні питання, які у вас є, я певен, що ми до опрацюємо до другого 
читання … 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, 30 секунд.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О.  А звичайний український громадянин вимагає 
прийня ття проекту Закону «Про медіацію ».  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Руслана Князевича, 
«Блок Петра Порошенка ». З місця, будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановна пані головуюча. Я хочу 
звернутися до всіх , які щойно виступали . Зараз відбуваються виступи 
від фракцій. Тому я просив, щоб ми все ж таки резюмували наші 
виступи якоюсь позицією кожної фракції. А то виглядає дивно, коли, 
наприклад, ми презентували цей законопроект, низка депутатів від  
однієї фракці ї мають  одну позицію, а в иступає депутат від фракції – 
і  заявляє зовсім іншу позицію. То незрозуміло, яка позиція фракції, 
оскільки, відверто кажучи, треба слідувати за тим, на якій стадії роз -
гляду цього питання ми перебуваємо . Це п ерше.  
Друге. Фракція «Блок Петра Порошенка » буде підтримувати 
зазначений законопроект №3665 за авторством цілої низки народних 
депутатів за основу за умов и, що під час процедури другого читання 
(безумовно , я вже про це говорив як голова профільного комітету ) 
буде врахован о цілу низк у контраверсійних речей, які сьогодні 
обговорювалися. І головне, ми повинні знайти вихід з тієї ситуації, яка 
складається, бо я знаю настрої сесійної зали. Сесійна зала не готова 
голосувати за законопроект у цілому в тому випадку, якщо не буде 
врегуль овано належним чином і так, що зніме всі дискусії, питання 
щодо того, хто може бути медіатором, хто має право  започатковува -
ти  цей інститут, які мають бути кваліф ікаційні вимоги до медіаторів 
і в який спосіб  ці люди повинні здійснювати свою діяльність. Це  поки 
що виглядає найбільш контраверсійною частиною законопроекту.  26 З іншого боку, ніхто, сподіваюся, не заперечує проти того, що 
цей законопроект потрібно приймати, його нема є куди відкладати. 
І ми, дасть Бог, започаткуємо досить новий, цікавий і потрібний  інсти -
тут у нашому законодавстві, якого не слід боятися. Так само, як не 
слід було боятися , наприклад,  інституту приватних нотаріусів. Зараз 
він уже став звичним і абсолютно зручним для українських громадян.  
Нагадаю вам, що ми зараз у процесі запровадженн я інституту 
приватних виконавців. Дещо  він різав спочатку вухо, насторожував, 
багатьох, у тому числі в сесійній залі. Але ви побачите, як найближ -
чим часом ефективність застосування цього інституту до веде, що ми 
зробили абсолютно вірний крок. І ту ганебну статистику невиконання 
судових рішень ми нарешті зможемо покращити, тому що чомусь ні -
хто не згадує, що  стосовно виконання судових рішень Україна пасе 
задніх у світовому рейтингу, середн ій показник  – 6,5 відсотк а.  
Інститут медіації якраз дасть можливість не допустити і судового 
розгляду , і невиконання судових рішень, тому що навіть позитивне 
рішення суду не завжди прийнятне для людей, оскільки воно не  ви-
конується, і люди не отримують практичного результату з  відповід -
ного судового рішення. Цей інститут од разу да сть можливість мати 
цей практичний результат, люди його розумі тимуть і по бачать. І го -
ловне, що д опускаючи мирову угоду вони підсвідомо беруть на себе 
певні , у тому числі моральні зобов ’язання щодо виконання 
відповідних…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Ми заве ршили обговорення від фракцій і переходимо до обго -
ворення  народних депутатів . Прошу народних депутатів записатися 
для виступів в обговоренні.  
Запрошую до слова народного депутата Одарченк а.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , народний депутат України  (одномандат -
ний вибор чий округ №183, Херсонська область, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую. Запропонований 
законопроект Альони Шкрум порушує  дуже важливе питання для 
розвитку України як правової держави. Ми встановлюємо механізм 
медіації як спосо бу проведення мирних переговорів для укладання 
мирових угод. На даний час ми запровадили  принцип  нейтральності та 
неупередженості суддів , і у зв ’язку з цим судді фактично позбавлені 27 можливості  допомагати сторонам в укладанні мирової угоди, оскільки 
під час  таких дій суддя неодмінно буде займати чиюсь сторону або 
втрачати неупередженість, переконуючи кожну із сторін у необхідно -
сті поступитися своїми інтересами заради мирного в регулювання  
конфлікту.  
Крім того, коли до мирової угоди схиляє суддя,  сторони відч ува-
ють тиск на них, бо суддя має можливість прогнозувати результати 
розгляду справи. Саме тому інститут незалежного медіатора, який шу -
кати ме компроміс між людьми, дуже потрібний в Україні.   
Я пропоную підтримати  саме основний проект №3665, оскільки 
в ньому питання медіації врегульовано більш вдало, ніж в альтерна -
тивному проекті.  
Разом з тим я рекомендував  би запроваджувати інститут медіації 
активн іше. У Сполучених Штатах Америки суддя має право зобов ’яза-
ти сторони звернутися до медіатора та зупинити про вадження у справі 
на певний час для спроби укласти мирову угоду. Враховуючи, що 
через судову реформу в нас зараз справи можуть розглядатися по 
кілька років, створення інституту обов ’язкової медіації може дати змо -
гу сторонам прийти до мирного врегулювання конфлікту без розгляду 
справи судом. У такому разі, на мій погляд, слід було б запровадити 
порядок випадкового відбору медіатора, оплати його праці з держав -
ного бюджету, а також спрощений порядок затвердження мирової 
угоди без судового засідання та виклик у сторін.  
Крім того, пропоную передбачити , що колишні судді, які пі -
шли у відставку або звільнилися за власним бажанням, можуть бути 
і медіаторами . Ці люди мають великий досвід, а корупційні ризики 
в медіації фактично відсутні, що виключить участь у цьому проект і 
хабарників.  
Пропоную законопроект підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Руслана Богдана.  
 
БОГДАН  Р.Д., народний депутат України  (одномандатний 
виборчий округ №151, Полтавська область, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Прошу передати слово 
Пташник.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Народний депутат Вікторія Пташник.  Прошу . 28 ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична па ртія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Я зі сво го боку також хочу закликати вас підтримати 
основний законопроект №3665 і подякувати моїй колезі по парла -
менту Альоні Шкрум за ініціаторство  даного законопроекту і можли -
вість долучитися до переліку й ого авторів.  
Я знаю , що ініціатива про медіацію і запровадження цього 
інституту також є однією з обов ’язкових  у програмі уряду. Крім того, 
запровадження інституту медіації було підтримано міністром юстиції 
Павлом Петренко м, за що також уряду особлива подяк а. 
Хочу сказати, що інститут медіації  – це альтернативний вид 
врегулювання  спорів . Це означає , що ніхто не буде нікому нав ’язу-
вати, звертатися до медіатора чи ні. Це абсолютна і виключна воля 
сторін, які хочуть позасудовим процесом в регулювати  свій спір.  Крім 
того, у сторін буде можливість самостійно обирати медіатора шляхом 
використання реєстру, адже ц им законопроект ом пропонується  також 
запровад ити реєстр, у якому буде надан о інформацію  про всіх медіа -
торів для того, щоб сторони були вільні у своєму вибо рі.  
Законопроект ом також передбачен о, з одного боку, спеціальн у 
підготовк у медіаторів, а з другого – відповідальність медіаторів, тому 
що це мають бути абсолютно компетентні особи, які за вчинення пев -
них порушень повинні  нести відповідальність. Тому  вони  мають бути 
незалежн ими, незаангажован ими. 
У залі звучало питання, як запровадження інституту медіації 
співвідносит имет ься із судовою реформою. Я хотіла б відповісти на 
це  питання, адже на мою думку, запровадження інституту медіації є 
абсолютно органічним  та послідовним доповненням судової реформи, 
над якою ми з вами працюємо. Тому що на сьогодні  ми знаємо, що 
рівень, на превеликий жаль, довіри до судової системи залишає бажа -
ти кращого. Нам усім дуже хочеться отримати справедливе правосуд -
дя, з одного бок у. З іншого – судді надзвичайно перевантажені спра -
вами, через що спори в судах можуть розглядатися по декілька років, 
що абсолютно невигідно і не сприяє  забезпеченню дотримання прав 
громадян.  
Саме тому запровадження такого інституту, як медіація , як 
альте рнативного виду врегулювання с пору дасть змогу  розвантажити 29 судову систему, зекономити час  сторонам , і якщо це не потрібно, звер -
татися саме до суддів, з одного боку. А з іншого – я хочу наголосити, 
що навіть у разі запровадженн я системи медіації це абсолю тно не 
позбавляти ме права…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу  додати  10 секунд. Завершуйте, будь 
ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  …сторін на судовий розгляд. І сторони так 
само будуть спроможні звертатися до суду. Тому ще раз закликаю 
підтримати даний законопроект . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Івана Крулька, 
«Батьківщина ».  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщи на»). Фракція «Батьківщина » одно стайно підтримувати ме 
проект Закону «Про медіацію» (№ 3665 ) нашої колеги Альони Шкрум .  
Взагалі такий формат взаємовідносин, як медіація і створення 
незалежних медіаторів, є достатньо поширеним явищем у країнах 
Європейського Союзу. І це дуже добр а можливість для того, щоб 
розвантажувати суди від зайвого розгляду тих справ, які можуть бути 
вирішені у позасудовий спосіб. Безумовно, що цей закон опроект  треба 
сьогодні приймати в першому читанні і доопрацьовувати до другого 
читання . Але в одночас треба відзначити, що застосування медіації мо -
же відбуватися і в цивільних, і в сімейних, і в трудових, і в господар -
ських, і в адміністративних спорах, а також у кримінальних провад -
женнях та справах щодо адміністративних правопорушень. Від  прий -
няття цього проекту закону, мені здається, виграють усі ті, які змушені 
звертатися до судів з тими справами, які можна вирішити у поза -
судовий спосіб .   
При цьому закон опроект  дуже чітко в изначає вимоги до 
медіатора, кваліфікаційні вимоги до того, що б займатися цією діяль -
ністю. Крім того, у закон опроект і дуже добре визначено обмеження 30 щодо діяльності медіатора,  тобто яка особа не може займатися цією 
діяльністю. Водночас, що дуже важливо, навіть якщо сторони погоди -
лися на використання медіації для то го, щоб врегулювати  свій спір, це 
не позбавляє їх можливості потім звернутися до суду і вже в судовому 
порядку доводити свою правоту.  
Тому я хотів би закликати сесійну залу проголосувати в першому 
читанні законопроект №3665 як найбільш збалансований, бо в  нас ще 
є альтернативний законопроект, щоб,  доопрацювавши оперативно до 
другого читання, внести його в сесійну залу  і створи ти нову інститу -
цію в Україні, яка буде наближати нас до європейських стандартів.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова нар одного депутата Руслана Князевича.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановна пані головуюча. Я вже 
в принципі висловився кілька разів з цього приводу. Але скажу  вам, 
що я розумію, наскільки позитивною є процедура повного розгляду , 
тому що вона дає можливість почут и позицію багатьох депутатів. 
Я дуже сподіваюс я, що ця позиція буде не тільки у палких , абсолютно 
полум ’яних, правильних і розумних висловлюваннях, а й у конкрет -
них пропозиціях до другого читання для того, щоб ми могли ефек -
тивно над ними спільно попрацювати .  
Як голова комітету  запрошую при нагоді всіх  авторів розумних , 
ефективних , практичних  і потрібних пропозицій не тільки подавати ці 
пропозиції, а й долучитися до  роботи в режимі підготовки до другого 
читання . У разі якщо ми приймемо це рішення, ми будемо  ще про-
водити «круглий стіл », обов ’язково створимо на базі  підкомітету 
робочу групу. І я думаю, що візьму на себе ініціативу і до роботи в ній 
запрошу всіх промовців , які продукували свої розумні ідеї , для того 
щоб вони могли надалі показати  ефективність своїх пропозицій, до -
вести їх на фаховому рівні. І ми тоді спільно могли б підійти до того, 
щоб невдовзі присвятити прийнят тя цього проект у закону в цілому 
річниці того моменту, коли він був внесений до сесійної зали.  
Було б дуже бажано, як би це було  можл иво, щоб ми ще  
у 2016  році запровадили цей інститут, щоб у же з 2017 року , після Но-
ворічн их і Різдвяних  свят, була можливість п отро ху імплемент увати 31 його в українськ і реалі ї. Тому що це якраз той період часу, коли 
завершиться, ви знаєте, у першому кварталі  2017 року реформування 
Верховного Суду, надалі відбуватиметься реформування апеляційних 
судів, місцевих судів. І думаю, що запровадження одночасно , пара -
лельно цих двох нових інститутів дасть можливість забезпечити не 
тільки  якісн іший доступ до правосуддя  в Українській державі  (те, про 
що ми говорили ), а й позасудовий спосіб вирішення цього питання.  
Тому ще раз від імені фракції підтримуємо прийняття законо -
проект у № 3665  за авторством цілої низки народних депутатів за 
основу і запрошуємо всіх, хто виступа в під час дискусії, до  роботи над  
пропозиціями під час доопрацювання до друго го читанн я в Комітеті 
з питань правової політики та правосуддя.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Останній виступ. Н ародний депутат Віктор Кривенко.  Прошу.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голо ви Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу 
передати передати слово Голубу. Закон опроект  підтримую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Владислав Голуб.  Прошу . 
 
ГОЛУБ  В.В. Дякую. Виборчий округ  №107, Черкащина.  Шанов -
ні колеги! З акликаю всіх  вас підтримати законопроект  №3665 за 
авторством  Альони Шкрум та ряду інших народних депутатів з таких  
причин.  Я мав честь захищати одну зі своїх магістерських програм 
у британському унів ерситеті.  Британія є однією з країн, де дуже актив -
но діє інститут медіації. Зокрема, приблизно 60  відсотків у сіх спорів, 
які виникають між конфліктними сторонами, а це і комерційні спори, 
і будь -які цивільні спори,  врегульовуються  в позасудовий спосіб, зо -
крема за допомогою  інститут у медіації та  інститут у арбітражу.  
Запровадження і нститут у медіації  набагато покращить ситуацію 
з судовою гілкою влади  в нашій країні , тому що: а) розвантажить 
цю  гілку влади; б) суттєво знизить корупціогенні чинники. Інститут  
медіації також  дасть змогу  сторонам, дійсно, знаходити простіший 32 шлях для в регулюва ння простих спорів і не навантажувати наш их 
судів.  
Зазначений законопроект є логічним продовженням тієї  судової 
реформи, яку зараз про водить наша  держава. Я вважаю, що при йняття 
цього законопроекту дасть можливість  суттєво наблизити наше право -
суддя до  європейських  стандартів. Тому,  шановні колеги, ще раз  за-
кликаю вас прийняти законопроект №3665 за основу. А також вношу 
пропозицію підготувати  зазначений  законопроект до дру гого читання 
у скорочен ий термін .  
Щиро дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Маємо час ще на один виступ. Народний депутат Юрій Левченко.  
Прошу .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Перепрошую, я знімаю свій виступ.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.   
Думаю, що ми можемо завершити обговорення. Давайте ще 
надамо слово для заключн их виступ ів доповідачів і співдоповідачів, 
і далі можемо пере йти до голосування.  
Заключне слово доповідача пані Альон и Шкрум. З місця, прошу.  
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, надзвичай но дякую всім за підтримку. 
І я хочу підтримати Р услана Князевича . Мені здається, що процедур а 
повного розгляду  дуже корисн а. Насправді, це багато дало нам для цієї 
дискусії, для подальшого доопрацювання проекту закону.  
Дійсно, ми як колектив авторів чули різні думки від різних 
медіаторів, у тому числі від одеської школи медіації, яка є основою 
альтернативного проекту закону, поданого паном Ківаловим. І думаю, 
що ми дуже плідно доопрацюємо цей законопроект до другого 
читання.  
Я прошу всіх прийняти за основу законопроект №3665 і далі 
запрошую всіх долучи тися до роботи. Ми знімемо всі застереження, 
які тут звучали , спробуємо більше  врегулювати  віковий ценз та стаж 
роботи для медіатора, оскільки тут звучало застереження , що міні-
мальний вік 25 років для медіатора – це замало . Тому, думаю, що ми 
конструктивн о над цим попрацюємо.  33 Насправді законопроект обговорювався і під час « кругл их 
стол ів», і на засіданнях комітет ів, і з медіаторами, і під час дискусі й 
у парламенті. Я думаю, що ми повинні прийняти його за основу, дору -
чити комітету підготувати  до другого ч итання із залученням всіх ак -
тивних сторін. Це буде хорошим  прикладом того, що, не зважаючи на 
те, що це довга процедура, але вон а правильна, якісна, красива, і  цей 
парламент може показувати фахову роботу над правильн ими законо -
проект ами, які підтримані і м іжнаро дними експертами, і зазначені 
в наших програмах дій зі Світовим банком, і Міністерством економі -
ки, і Міністерством юстиції та паном Петренком, який надіслав листи 
до комітет у, за що я йому теж вдячна, і фактично всіма фракціями, 
наскільки мені відом о, які входять до коаліції, у тому числі фракціями 
опозиції.  
Тому прошу вас підтримати, колеги. Це буде важливий сигнал 
для інвесторів, для європейських партнерів, для бізнесу і для самих 
медіаторів, які на сьогодні працюють без правового врегулювання 
і 25 років намагаються через Верховну Раду вирішити  це питання за -
конодавчо, встановити  конкретні вимоги до медіаторів і врегулювати 
цей процес, щоб була до нього довіра і щоб ми запустили його як 
частину судової реформи України.  
Тому звертаюся до  всіх фракц ій і позафракційних народних 
депутатів і прошу підтримати  законопроект  №3665.  
Дуже дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, через 3 хвилини відбудеться голосування. 
Я прошу  запросити  всіх депут атів до залу.  
Зараз до заключн ого слов а запрошую народного депутата Украї -
ни голов у комітету Князевича . І після того переходимо до  прийняття 
рішення. Прошу всіх заходити  до залу. 
Руслан Князевич . Ви від трибуни чи ви з  місця?  З місця. Будь 
ласка, увімкніт ь мікрофон з місця.  
 34 КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Я хочу ще раз подякувати від імені комітету за 
те, що ми мали можливість  плідно подискутувати. Відверто кажучи, 
не завжди випадає така нагода  фахово поспілкуватися  на важливі 
теми.  
Я думаю, що тема  медіації – це одна з н еконфліктних тем у сесій -
ній залі. І те, що авторами першого законопроекту є представники 
шести депутатських  фракцій, а  іншого законопроекту  – представник 
ще однієї фракції, – доказ того, що, сподіваюс я, більшість  сесійної 
зали позитивно сприймає запровадж ення  цього вкрай важливого 
нового  інституту.  
Звичайно, завжди, коли з’являються якісь новели в українському  
законодавстві, є певна  тривога і  побоювання, наскільки вони будуть  
ефективними. Все це покаж уть практика і час.  
Друзі, ми – законотворці  і в разі, якщо побачимо, що допустили 
якусь  помилк у (я не пам ’ятаю, щоб ми п риймали закон и і не вносили 
до них змін, таких законопроектів у нас не існує , так само і цей  зако-
нопроект не є догмою ), ми обов ’язково зможемо її виправити, якщо  
практика доведе зворотнє.  
Від імені комітету, якщо законопроект буде прийнят о за основу, 
запрошую ще раз всіх до дискусії. Сподіваюся, що автори  і одного, 
і  другого  законопроекту теж візьмуть активн у участь у цій дискусії. 
І просив би пер едусім автора другого законопроекту, як ми вже до -
мовлялис я на першому засіданні комітету, подати ті раціональні  
пропозиції, які є в його законопроекті, у вигляді поправок до другого 
читання,  щоб ми могли спільно розглянути їх і дати їм фахову правову 
оцінку.  
Зі свого  боку ми обіцяємо,  що до склад у робочої групи будуть 
включені не тільки автори, а й усі народні депутати, які бажатимуть 
взяти участь в обговоренні, представники всіх фракцій, всі зацікавлені 
особи поза парламентом, а це і представники української правової 
науки, практики, і представни ки судової гілки влади, і представники 
органів державної влади, для того, щоб вони могли висловити свою 
позицію. Обов ’язково ми будемо  опиратися на ту позицію, яку фахово 
висловило Головне  науково -експертне управління в першому читанні, 
дуже очікуємо на по зицію Головного юридичного управління під час 
процедури другого читання. Сподіваюс я, що спільними зусиллями 35 невдовзі ми зможемо вийти на таку пропозицію, яка буде прийнятною 
і матиме перспективу для проходження цього законопроекту в цілому.  
Дуже дякую і з апрошую всіх до роботи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Отже, обговорення  завершен о. Переходимо до прийняття 
рішення. Я прошу всіх зайняти робочі місця. Довго тривали  дискусії 
навколо того законопроекту. Але виглядає  так, що ми дійшли до спіль -
ної позиції – прийняти його в першому читанні. Це засвідчили висту -
пи представників фактично всіх фракцій і груп парламент у. Сподіваю -
ся, що наше обговорення завершиться позитивним рішенням.  
Отже, колеги, я ставлю на голосування проект Закону «Про ме -
діацію » (№3665 ) для прийняття за основу . Всі застереження ми зможе -
мо доопрацювати до другого читання. Прошу голосувати. Будь ласка, 
колеги, голосуємо.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято.   
Вітаю авторів, віт аю комітет, який працював дуже інтенсивно 
і довго. Але я надалі буду закликати до інтенсивн ішої роботи.  
 
–––––––––––––– – 
 
Зараз переходимо до блок у питань щодо дерегуляції та розвитку 
бізнес -клімату . Є чотири законопроекти  у друг ому читанн і. Там не -
багато поправок . Тому прошу всіх долучитися до інтенсивної роботи.  
Розглядається проект Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо усунення адміністративних бар ’єрів для 
експорту послуг » (№4496 ) у друг ому ч итанн і. Розгляд  включає спо -
чатку слово доповідача, а потім – розгляд поправ ок. 
До доповіді запрошую голову Комітету з питань промислової 
політики та підприємництва Галасюка Віктора Валерійовича. Авторів 
поправо к прошу приготуватис я. Будь ласка, пане Віктор е. 
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради Украї ни 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Дякую. Шановний Андрі ю Володимировичу ! Шановні колеги 36 народні депутати ! Представляю вашій увазі підготовлений Коміте -
том з питань промислової політики та підприємства до другого читан -
ня проект Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо усунення адміні стративних бар ’єрів для експорту по -
слуг» (№ 4496) . Це надзвичайно важливий економічний законопроект, 
адже його прийняття зніме штучні бар ’єри, які стоять на шляху за ве-
дення валютної виручки українськими експортерами, айтішниками, 
креативними індустріями  в країну.  
Цей законопроект передбачає можливість укладати зов -
нішньоекономічні договори, контракти не лише в письмовій формі, 
а й в електронній, як це робиться в інших країнах, а також шляхом 
прийняття публічної оферти , обміну електронними повідомленнями. 
Тобто, по суті, ми приводимо українське законодавство у відповід -
ність до тих господарськи х реалі й, які сьогодні існують у світі, для 
того щоб Україна була конкурентною у сфері експорту послуг.  
Ми також забороняємо банкам вимагати від експортерів пере -
клад у документів з англійської на українську мову, бо банки мають 
більшу фінансово -організаційну спроможність, ніж малі підприєм ці – 
експортери послуг, представники креативної індустрії.  
Ми передбачаємо визнання інвойсу первинним документом, що 
спростить процед уру ведення бухгалтерського обліку, дасть можли -
вість ставити електронний підпис.  
Хочу наголосити, що цей законопроект став результатом 
опрацювання і зняття низки застережень у нашому комітеті. Хочу 
подякувати всім, хто вносив  поправки, авторам  законопроек ту Сергію 
Івановичу Кіралю, Олександрі Володимирівні Кужель, яка подала  ба-
гато поправок, та іншим колегам.  
Шановні колеги, думаю, що сьогодні ми маємо прийти до по -
літичного компромісу , прийняти цей надзвичайно вагомий законопро -
ект і сприяти українським експортерам у за веденні виручки в  Україну.  
Окрім того , хочу наголосити, що додатково до рішення комітету, 
яке було ухвалено , вчора ми проводили обговорення на засіданні комі -
тету, і є пропозиція двадцятий  рядок законопроекту у прав ій колон ці 
уточнити . До а бзац у друг ого: «Вимоги частини першої цієї статті не 
поширюються на експорт послуг …» після слів « крім транспортних » 
дода ти слова «і страхових », потім ідуть слова « прав інтелектуальної 
власності» , а далі додати слова  «авторських та суміжних прав».  37 Я думаю, що це слушні уточнення, які ми сьогодні маємо 
підтримати в комплексі і прийняти законопроект у другому читанні та 
в цілому як закон для того, щоб максимально сприяти українським  
айтівцям , креативним індустріям, всім, які нада ють інтелектуальні по -
слуги , для того щоб ліквідувати той штучний валютний контроль, 
який сьогодні не працює в цій галузі, а тільки створює , по суті , штучні 
регуляторні бар ’єри. Адже коли ми кажемо про експорт товарів, то 
абсолютно зрозуміло, що експортний контроль там потрібен, необхід -
ний, життєво важливий. Коли ми кажемо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд. Завершуйте, будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК В.В.  Дякую. Коли ми к ажемо про експорт послуг, то 
розуміємо, що неможливо проконтролювати перетин  кордону послу -
гою, тому той механізм експортного кон тролю, який існує на сьогодні, 
по суті , є просто профанацією. Тож ц им законопроектом  ми пропо -
нуємо усунути  цю профанацію, сприяти легальному  заведенню валют -
ної виручки експортер ами послуг в Україну.  
Прошу підтримати в другому читанні  та в цілому з тими  уточ -
неннями, які я озвучив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Вікторе. Залишайтес я біля 
трибун и.  
Я поставлю  на голосування, звичайно,  з тією пропозицією, яку ви 
озвучили для стенограм и.  
А зараз щодо відхилених поправок . Їх небагато, але я по кожній 
з них зроблю оголошення.  
Отже , поправка  4. Н ародний депутат Гусак  наполягає?  
Наполягає. Увімкніть  мікрофон, будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «О позиційний блок») . Шановні колеги! Шановні 
українці!  Поки частина народних депутатів намагається хоч а б щось  
зробити для  українського експорту, він  продовжує падати. У січні  – 
серпні 2016  року експорт товарів з України скоротився  майже на 38 10 відсотків. У в ересні результати будуть  ще гіршими, бо свій вагомий 
внесок у падіння  українського експорту внесла «Укрзалізниця ». Через 
те що «Укрзалізниця » банально не купила палив а, маючи мільярди 
гривень на рахунках, сотні тисяч законтрактованої продукції не доїха -
ло до споживачів у Східній Європі і до українських портів.  
Що стосується цієї поправки. Ідеться про збільшення терміну 
повернення валютної виручки з 180 до  270 днів.  
Шановні колеги, у сучасному світі доводиться весь час конкуру -
вати за продаж, за збут , і част о споживачі вимагають кредитування . 
Скажімо, стандартний термін кредитування 180  днів, але на багатьох  
ринках для того, щоб лише довез ти продукцію, українцям потрібно 
два місяці.  Тому врахування моєї поправк и дасть додаткові можливо -
сті українським виробни кам, експортерам. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прокоментуйте, пане Віктор е. 
 
ГАЛА СЮК  В.В. Дякую, шановний Володимир е Георгійовичу. 
Хочу сказати, що я повністю поділяю ваші перестороги, ваше зане -
покоєння критичним падінням експорту , тими регуляціями, які  існу-
ють, але разом з тим ця поправка  не стосується сфери дії цього законо -
проекту, не є предметом його регулювання, тому я пропоную  врахува -
ти її в  наступних законопроектах щодо валютної лібералізації, які 
будуть стосуватися не тільки експорту послуг, а всієї української 
промисловості.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Ні. Дякую.  
Поправка  6. Автор – Галасюк. Кужель пропонує поставити на 
голосування для підтвердження.  
Будь ласка, пані Олександр о. 
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету В ерховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги ! Я не 
прошу поставити для підтвердження, а хочу , щоб суто редакційно про -
звучала правил ьна редакція цього пункту : «Вимоги частини першої 39 цієї статті не поширюються на експорт послуг …» – відкривається 
дужка і додаються слова « (крім транспортних  і страхових) », закрива -
ється дужка , а далі йдуть слова «прав інтелектуал ьної власності, су -
міжних та авторських прав» . Врахування цієї редакці ї закриє шалену 
дірку для відтоку валютних цінностей. Прошу проголосувати поправ -
ку в кінцевій  редакції, як сказав голова комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу відповісти . Але ж ви про це вже 
сказали, тому постарайтес я коротко.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую, шановна Олександр о Володимирівн о, 
за те, що ви ще раз наголосили на цій важливій позиції.  
Я пропоную, щоб ми під час голосування за законопроект  
у  цілому врахували пропо зицію, яку я озвучив на початку  і яку ви 
щойно уточнили.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка 7 Семенух и. Чи наполягає? Ні.  
Поправка 9 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 10 Левченка . Наполягає. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », округ № 223, місто Київ. Загалом 
правильний законопроект м істить, на мою думку, одну абсолютно 
неправильну норму з багатьох причин  – з точки зору державотворення 
і націотворення, а також з точки зору суто контрольних функцій 
держави  та відповідних органів. Пропонується виключити вимогу 
щодо перекладів документів з англійської мови на українську. Знаєте, 
коли виключається ця вимога, це створює колосальні можливості для 
подальших зловживань. Тому що трактувати і перекладати документ, 
якщо немає офіційного перекладу, можна як завгодно. І потім не мож -
на нікого притяг нути до відповідальності, тому що будь -хто завжди 
скаже: «Ну, бачте, я трактував цей документ таким чином . Немає ж 
офіційного перекладу, отже, все нормально. А ви трактуєте таким 
чином, то це ваші проблеми ». 40 Тому я все ж таки пропоную цю норму  залишити, що б усі від -
повідні документи мали офіційний український переклад. Це абсолют -
но логічно в державі Україна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Віктор е. 
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний пане Юрію, дякую вам за те, що ви 
підтримуєте в цілому цей законопроект. Щодо ва шої пропозиції хочу 
наголосити, що мова не йде про те, що не має бути офіційного пере -
кладу, а йде ться про те, що банки будуть не вправі згідно з норм ами 
закону вимагати цей переклад від маленьких підприємців  – експорте -
рів ІТ -послуг, інших інтелектуальних  продуктів. Тобто банки мають 
більшу  організаційно -фінансову здатність і можуть забезпечувати цей 
переклад, безумовно, в офіційний спосіб, як це передбачено чинним  
законодавством. Але врахувавши цю норм у, яку запропонував комі -
тет, ми значно полегш имо робо ту саме для малих підприємців, які 
займаються інтелектуально ю діяльністю. Тому я прошу зберегти 
редакцію комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні, пане Юрі ю? 
Наполягає.  
Отже, хто підтримує поправку  10 народного депутата Левченка, 
прошу прогол осувати. Комітет її відхилив . Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 11 Шпенов а. Не наполягає.  
Поправка  12 Шпенов а. Не наполягає.  
Поправка  14 Семенухи . Не наполягає.  
Поправка  15 Продан. Не наполягає.  
І остання  поправка  21 Се менух и. Не наполягає.  
Колеги! Ми завершили обговорення. Я прошу зараз усіх зайти до 
залу, приготуватис я до прийняття рішення.  
Ми йдемо т ільки за поправк ами, зараз не передбачено виступів 
від фракцій.  41 А поки заходять депутати до залу, пане Віктор е, я вас  прошу 
чітко для стенограми озвучити по правку, з якою я буду ставити на 
голосування даний законопроект.  
Віктор Галасюк. Будь ласка. Увімкніть мікрофон.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую.  Шановний Андрі ю Володимирович у! 
Шановні колеги! Я ще раз хочу подякувати всім іні ціаторам цього 
законопроекту: ІТ -індустрії, іншим креативним індустріям, авторам 
законопроекту, членам комітету і робочої групи , які дуже ретельно 
його опрацювали для того, щоб зняти всі застереження, всю критику 
і внести  цю фахову редакцію в зал.  
Я хочу попросити підтримати цей законопроект у другому 
читанні та в цілому як закон з тими уточненнями, які озвучила для 
стенограми  Олександра Володимирівна , і також з додатковим техніко -
юридичним опрацюванням з Головним юридичним управлінням Апа -
рату Верховної Р ади України.  
Давайте приймемо цей важливий законопроект, зробимо його 
законом  і знімемо бар ’єри на шлях у валютної виручки українських 
експортерів послуг до України , підтримаємо українську ІТ -галузь 
і  креативні індустрії. Нам потрібна валютна виручка, щоб  була ста -
більна гривня, щоб були нормальні ціни в магазинах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу нагадати, що уряд підтримує даний законопроект і реко -
мендує його прийнят и. І ми можемо переходити до прийняття рішен -
ня. Будь ласка, займаємо робочі місця, пере ходимо до прийняття 
рішення, колеги.  
Отже, я ставлю на голосування проект Закону  «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо усунення адміністра -
тивних бар ’єрів для експорту послуг » (№4496 ) з поправками, які озву -
чили для стенограм и голова комітету Віктор Галасюк і Олександра 
Кужель, у другому читанні та в цілому з техніко -юридичними правка -
ми. Хто підтримує дану пропозицію  (урядову пропозицію)  прошу 
голосувати і п ідтримати . Колеги , будь ласка, голосуємо.  
«За» – 270. 
Рішення прийнят о. 
–––––––––––––– – 42 Колеги, до президі ї надійшл и відразу дві заяви про перерву: одна 
ще зранку – від фракці й «Самопоміч » і Радикальної партії, друга – від 
«Народного фронту » і «Блоку Петра  Порошенка ». Вони згодні заміни -
ти перерву на виступи. Я надам перш ими слово тим фракціям, чия 
заява надійшла першою. Колеги, ви згодні? (Шум у залі) . Олеже, мож -
на, щоб перш ими виступили від фракції «Народний ф ронт »?  
Перши м буде виступ  від «Народного фро нту» і «Блоку Петра 
Порошенка ». Виступ буде замість перерви, тому не розходим ося.  
Я запрошую до виступу Юрія Березу , 3 хвилини. Будь ласка .  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загально держав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні друзі, побратими, громадяни України! О сь зараз 
у кулуарах Верховної Ради з ’явилас я яскравий пропагандист «русско -
го мира » Олена Бондаренко. Її притягнув сюди пан ич, який  сидить  
з того боку, – пан Вілкул.  
Ця нечисть обливає брудом Україну на всіх російських каналах. 
Я не знаю, що нам потрібно робити після цього  у Верховній Раді : 
викликати санінспектора, щоб  зробити дезінфекцію, чи викликати 
батюшок, щоб освятили?  Але я чі тко розумію, що цей панич  уже втра -
тив почуття  реальності. Він притягнув, вибачте, цю недолюдину,  яка 
була однією  з автор ів розв ’язання війни на Донбасі. Це людина, яка 
притягла  російські канали, які пропагували вбивства українців.  
Я хочу, щоб  мій виступ Голова Служби безпеки прийняв  як 
офіційне  звернення. Чому ці покидьки до сі ходять по Україні?! Чому  
ці покидьки до сі в українському  парламенті?!  
Ганьба  «Опозиційному блокові »! Він ще раз показує, що це не 
опозиція – це п’ята колона, це ма нкурти росіян! Ганьба їм!  
Пане Голова Служби безпеки, ви – мій бойовий побратим. Але 
ваша служба повинна працювати над такими  випадками і не повинна 
ця нечисть ходити по українському парламенту ! 
Слава Україні!   
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступний виступ від  двох фракцій  – «Самопом іч» і Радикальної  
партії.   
Альона Бабак,  3 хвилини . Будь ласка . Запрошую до трибуни.  43 БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (загальнодержавни й багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шанов -
ні народні депутати! Шановні українці!  Фракція  «Об’єднання  «Само -
поміч » з липня цього року намагається вести діалог з урядом щодо  
питан ь, які турбують кожного українця. Ми  цей діалог намагалис я 
вести в цивілізований, нормальний спосіб, звертаючись  до Прем ’єр-
міністра  України  з пропозиціями, зауваженнями, очіку ючи на відпові -
ді. На жаль, на сьогодні  цих відповідей немає.  
Перший блок питань, щодо  яких ми зверталися до уряду, –
обґрунтувати тарифи на житлово -комунальні послуги через призму 
прибутковості «Нафтогазу України ». Ми отримали відповідь, що на 
кінець серпня цього року уряд ще не мав навіть фінансового плану 
цього підприємства на кінець цього року . Уряд не має фінансового  
плану і на 2017  рік. Тому сьогодні ми просимо з цієї трибуни уряд 
надати інформацію всьому суспільству, парламенту про те, який по -
казник рентабельності діяльності НАК «Нафтогаз України»  з вироб -
ництва і реалізації газу врахований у діючій ціні газу?  
Ми також закликаємо п оказати фактичну прибутковість 
«Нафтогазу України » за сегментом «оптова торгівля газ ом» з а дев ’ять 
місяців , показати обсяг дивідендів, як і бюджет України очікує від 
цього підприємства в цьому році та які плану ються на наступний рік. 
Тому що саме від цих показників залежить , чи обґрунтоване сьогодні 
підвищення тарифів . Тому що «Нафтогаз України » звітував, що він 
має 21  мільярд чистого прибутку лише за перше півріччя цього року. 
Ми думаємо, що є прямий зв ’язок між прибутковістю цього підприє м-
ства та контрол ем уряду за цим показником, тому що фактично для 
населення це монополіст, він виконує спеціальні обов ’язки уряду.  
Другий блок питань  – це тепл і кредит и для тих, хто їх не може 
отримати, для бідних людей. Я отримала від громадянки Дніпра д уже 
гнівне звернення : «Для кого ви ці кредити робите, якщо люди  з пен -
сією 1 тисяч а 200 гривень їх отримати не мож уть? Це менше прожит -
кового мінімуму!». Ні  «Ощадбанк », ні «Укргазбанк » не да ють людям 
кредитів  на заміну вікон. Ми вимагаємо від уряду прийнят тя цільової 
програми енергоефективності з механізмом надання державної 44 підтримки на заміну вікон людям, які поза меж ею бідності . Держава 
їм повинна до помогти.  
Третій блок питань – грошові субсидії. Вчора отрим али інформа -
цію з Тернополя: нуль перерахунку за субсидії  для ОСББ. Львів  – 
10 відсотків субсидій для ОСББ . Харків  – повністю блокуються всі 
ОСББ, вимагають перейти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
БАБАК  А.В.  …на авансову оплату за газ. Це ті, які мають 
котельні.  
Ми в имагаємо переходу на грошові субсидії. Від уряду ми  не 
отримали інформаці ї, чому неможливо цього зробити. А через  не-
монетизовані субсидії заблоковані всі теплоенерго та водоканали.  
І четверте . У нас абсолютно нездорова гра відбувається на ринку 
газу і тепло вої енерг ії. Хто кого доже не? Чи зможе т ариф на тепло для 
бюджетних установ  наздогнати зміни  цін на газ для  бюджетних ор -
ганізацій ? Усім повідомляю, що сьогодні  «Нафтогаз » надіслав  інфор -
мацію про продаж газу для виробництва тепла для бюджетних установ 
на 300  гривень більше, ніж бу ло у жовтні,  якщо авансова  плата, і ще 
на 800 гривень більше, якщо за факт ом оплати.   
Шановні депутати! Шановна Національна комісі є, що здійснює 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг! Припиніть 
цю вакханалію, коли  один тариф не може наздогн ати інший ! Або від -
пускайте  ціни для бюджет ної сфери і для інших на тепло і на газ, або  
робіть щось, бо кожного дня формується нова заборгованість.  
Це звернення фракції «Об’єднання «Самопоміч » до уряду і дер -
жавних регуляторних органі в.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Шановні колеги, отже, виступи від фракцій завершен о.  
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до наступного  питання порядку денного . Це проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про основні засади 45 державного нагляду (контролю) у сфері господарсько ї діяльності » 
щодо лібералізації системи державного нагляду » (№2418а ).  
Запрошую до доповіді голову комітету Галасюка  Віктора 
Валерійович а. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Андр ію Володимирович у! Ш ановні 
колеги народні депутати ! Представляю вашій увазі проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про основні засади державно -
го нагляду (контролю) у сфері господарської діяльності » щодо лібера -
лізації системи державного нагля ду» (№2418а) , підготовлений на 
повторне друге читання.  
Хочу наголосити, що це не просто фундаментально важливий  
законопроект . Це, мабуть, один з найважливіших економічних законо -
проектів року. Чому? Тому що в ньому передбачається перегля нути 
засади, принци пи, механізми державного нагляду та контролю і зроби -
ти абсолютно іншу модель, як а має не тиснути на бізнес, забезпечу -
вати безпеку суспільства  і виключати  корупційні ризики.  
У чому полягають  суттєві відмінності моделі, яку ми 
пропонуємо, від тієї моделі, яка існує на сьогодні? П ередусім це 
презумпція правомірності суб ’єкта господарювання. У тих випадках, 
коли законодавство може визначати неоднозначні норми, які можуть 
бути трактовані як на користь держави, так і на користь підприємця, 
вони тракту ватиму ться на користь підприєм ця. Це запровадження 
інтегрованої автоматизованої системи державного нагляду і контролю, 
в якій будуть відзначатися абсолютно всі перевірки, які відбуваються 
в країні , як планові, так і позапланові. Причому їх причини, ініціа -
торів, змі ст, результати  – тобто все  можна буде відслідковувати. Не 
буде вже такого, що когось перевіряють у якийсь кулуарний спосіб 
і роблять це 50  разів, а інших – взагалі не чіпають і невідомо , з яких 
причин перевіряють, з якими результатами вийшли з перевірки.  
Цим законопроект ом пропонується запровад ити заборону на 
встановлення планових показників виявлення порушень, не має бути 
такого явища в Україні. Запровад ити ризико орієнтовану систему пере -
вірок, тобто не просто всіх підряд перевіряти, а дивитися: там, де 
високі ризики , частіше проводити перевірки, там, де нижчі ризики , –
значно рідше .  46 Законопроектом передбачається запровад ити річні плани 
перевірок та заборону їх зміни протягом року, обмеж ити максимальну 
частоту перевірок залежно від рівня ризику : високий риз ик – планові 
перевірки не частіше, ніж раз на два роки, середній – не частіше, ніж 
раз на три роки, якщо ризик низький – не частіше, ніж раз на п ’ять 
років.  
Законопроект ом пропонується уніфіку вати  форми актів, обме -
жити коло питань, які контролюються , щорічне прозоре звітування 
про виконання річних планів державного нагляду  і контролю, щоб 
суспільство знало, як працює система. Пропонується о бмеження стро -
ків планових перевірок держнагляду і контролю  – 10 робочих днів, 
а для мікро - та малого бізнесу – п’ять  робочих днів. Якщо ж перевірка 
комплексна, то максимальна тривалість – 30 робочих днів, для мікро - 
і малих підприємств – 15 робочих днів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд , щоб  завершити.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Цим законопроект ом пропонується встановити 
заборону на п овторне проведення заходів державного нагляду і конт -
ролю, ініційованих за тим самим фактом, передбача ються лише міні -
мальні санкції за перше порушення. Якщо є вилка  санкцій від більших 
до менших – застосову вати  менші. Визначається право підприємця 
не допу скати перевіряючих  у разі порушення ними норм цього закону, 
у тому числі щодо підстав та періодичності перевірок.  
Тому, шановні колеги, я буду просити вас підтримати цей 
законопроект…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до поправок. 
Прошу сконцентруват ися.  
Поправка  7 Галасюк а. Не наполягає.  
Поправка  10 Кужель . Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Шановні друзі і шановний голово комітету ! 
Я прошу регламентний комітет внести чітку зміну, що б якщо на роз -
гляді в комітеті є декілька проектів законів  про внесення змін до одно -
го закону, об ’єднувати їх в один закон опроект . Бо зараз голова комі -
тету буде доповідати три законопроекти про внесення змін до одного 
закону. І тому стаються помилки.  47 Пане Вікторе, у моїй поправці  4, яку ви врахували, чітко сказано , 
яких орган ів це не торкається. Але далі в законопроекті №3153 ми 
пропонуємо розшир ити це в 10 разів.  
І тому я прошу звернути увагу . Потрібно голосувати за цей зако-
нопроект, він дуже добре  відпрацьований  з громадськими об ’єднан -
нями . Але потім у законопроекті виключити  статтю 27.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка,  пане Віктор е.  
 
ГАЛАСЮК   В.В. Шановна Олександр о Володимирівн о, ці зако -
нопроект и є автономними. Законопроект ом №3153  пере дбачає ться 
ніби « настройка », яка на півроку заморожує планові перевірки. Ми 
зараз дійдемо до його обговорення і будемо іти за поправка ми.  
Пропоную підтримати  цей законопроект, як вирішив комітет, 
у  другому читанні  та в цілому як закон з техніко -юридичним  
опрацюванням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Отже, 
ставиться на голосування поправка 10… (Шум у залі) . Не наполягає. 
Добре.  
Поправка  13 Ленського (Шум у залі) . Вибачте , поправка  13 
Левченк а. Помилка Апа рату.  
Щодо поправки 10 є напол ягання  на голосуванні, так?  
Вікторія Сюмар, 1 хвилина. Прошу.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шано вні колеги ! Це поправка пана Шверка, він зараз 
у лікарні. Як голова комітету дуже прошу, ми обговорили це з голо -
вою комітету, тут закралася  технічна помилка. Мова йде про те, що 
сюди включили також Нацраду, якій заборонили перевірки, але закон 
про Нацраду  дозволяє  здійснювати будь -які заходи лише після пере -
вірки. І таким чином ми робимо цей ор ган взагалі недієвим. Тому ми 
з головою комітету дійшли згоди, що редакційно ми  в даному випадку  48 випишемо, що дія такого  закону  не поширюється на відносини , що 
виник ають під час здійснення заходів державного нагляду та контро -
лю в галузі телебачення і радіомовлення.  
Якщо голова комітету зараз це для стенограм и підтвер дить , то 
в принципі ми можемо вважати, що ця ситуація улагоджена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу, пане Віктор е.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую, шановна пані Вікторі є. Після про -
ведення сьогодні політичних консультацій у залі з фракціями «Народ -
ний фронт », «Блок Петра Порошенка » я хочу наголосити додатково до 
рішення комітету, яке було ухвалено , що для того, щоб цей закон о-
прое кт не бу ло завален о, для того, щоб його було прийнят о, бо він по -
трібен всім українським підприємцям , я пропоную все -таки для сте-
нограм и зафіксувати часткове врахування поправки  10 пана Шверка 
тільки в частині державного нагляду  та контролю  в галузі телеб ачення 
і радіомовлення.  
І прошу, коли ми будемо ставити на голосування пропозицію 
про прийняття в цілому цього законопроекту, врахува ти це  уточнення 
у правій колонці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я буду ставити на голосування з цією 
поправкою голови комітету, і т ак ми будемо голосувати. Тому немає 
необхідності зараз входити в голосування.  
Поправка 13. Пане Левченко Юрію, будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », округ  №223, місто Київ. О сь 
подивіться, зараз будо сказано дуже багато слів про те, що треба 
звільняти біз нес від надмірних перевірок, від надмірного регулюван -
ня. І це правильні слова. Але забувається чомусь в котре  про те, що 
треба все ж таки захищати український народ від абсолютно безвідпо -
відального бізнесу, наприклад будівельної мафії, яка на сьогодні зни -
щує повністю кожне велике місто У країни, кожний обласний центр 
і особливо столицю України Київ. Ми бачимо, що в нас відбувається, 
бачимо, як станції метро розвалюються, бачимо , куди діваються пар -
ки, дитячі майданчики і що на їх місці з’являється.  49 Моя поп равка  стосується того, щоб такий  закон не чіпав питан ь 
перевірок містобудівної діяльності, щоб це далі регулювалося відпо -
відними профільними законами, зокрема  законом п ро містобудівну 
діяльніст ь, тому що якщо зараз виписати в цьому закон опроект і знову -
таки, по суті , скасування перевірок забудов, то ця вакханалія ще 
посилиться.  
Тому я зараз звертаюся до всіх мажоритарників, особливо з вели -
ких міст…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Я закликаю всіх мажоритарників , особливо 
з  велики х міст : не голосуйте за цей закон опроект , якщо з нього не 
буде виключена норма про регулювання містобудівної діяльності. Бо 
це спричинить подальшу хвилю незаконних забудов і знищення жит -
тєвого  простору українського народу. Закликаю підтримати цю по -
правку . А якщо вона не буде підтримана, не голосувати за цей закон о-
проект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Віктор е. 
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую, шановний пане Юрію. Хочу наголо -
сити, що ми передбачили виключення для архітектурно -будівельного 
нагляду та контролю тільки в частині контролю за додержанням вимог 
щодо маломобільних груп населення. Це було відповідно до звернення 
представника Президента у справах інвалідів . Це п ерше.  
Друге. Ц ей законопроект жодним чином не обмежує можлив ості 
перевірок, у тому числі позап ланови х, підставою яких можуть бути 
і звернення фізичних осіб, і доручення Прем ’єр-міністр а, і не дай, 
Боже, якась аварія. Тому жодного обмеження в цьому закон опроекті 
на перевірки в цій частині не має. Але знаходження архітектурно -
будівельного контролю в з агальному контурі державного нагляду та 
контролю надзвичайно важлив е, бо ніхто не має права тиснути на під -
приємців, у якій би сфері вони не працювали, якщо це не відображ у-
ється в загальній інтегрованій системі перевірок.  50 Тому тут мова йде про підзвітніст ь, про прозорість, про єдині 
правила гри для всіх галузей. В одночас немає заборони на проведення 
перевірок. Тому наполягаю на редакції комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги наполягають на голосуванні? 
Хто підтримує поправку 13 народного депутата Левченка і  ряду інших 
депутатів, прошу проголосувати. Комітет проти. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнят о. 
Колеги, хочу повідомити, що я продовжую наше засідання до 
закінчення розгляду даного питання. Потім буде оголошен о перерв у. 
Ще є близько 20  поправок, це, думаю, близько 10  хвилин , щоб ви 
зорієнтувалис я для себе. Хвилин через 10 буде голосування.  
Поправка  14 Кривошеї . Наполягає. Увімкніть  мікрофон, будь 
ласка.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової  політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Шановні колеги ! Насамперед я хотів би 
ще раз звернути увагу на те, що сказав наш колега Левченко. У дій-
сності він правий . Я в принципі підтр имую концепцію даного законо -
проекту і згоден з Віктором Галасюком, але ми повинні звернути 
увагу на таке.  
Якщо ми сьогодні приймемо дані законопроекти  (зокрема 
наступни м ми будемо розглядати проект № 3153, якщо не помиляюся ) 
у тій редакції, як а пропонуєть ся, принаймні без моїх поправок, то 
Державна архітектурн о-будівельна інспекція сто відсотків не зможе 
перевіряти жоден об ’єкт будівництва, крім пандусів. Давайте дамо 
собі відповід ь: пандуси вводяться в ек сплуатацію, взагалі будуються 
в останню чергу . Коли об’єкт уже збудований , у ньому ф актично вже  
продані всі квартири, всі підземні паркінги, тільки тоді ми можемо 
говорити про пандуси. І це проблема.  
Це єдиний нюанс, про який я хотів би сказати, щоб усі на це 
звернули увагу. Я про це говорив у комітеті, п одавав поправки. Одн у 51 мою поправк у врахован о частково, цю поп равк у, як я бачу , відхилен о, 
хоча я на ній на полягаю і  ще раз прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, прокоментуйте , пане Вікторе.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Геннадію Григоровичу, дякую за 
вашу пропозицію. Ви правильно наголосили, що друг у вашу  поправк у 
врахован о. Але ми спільним рішенням комітету запропонували не 
враховувати ц ієї по правк и, оскільки мова йде не про заборону пере -
вірок державним архітектурним наглядом та контролем, а  тільки про 
те, що ці перевірки мають підпадати під загальний контур контролю, 
бути абсолютно прозорими для всього українського суспільства.  
Разом з тим, я ще раз наголошую, що підставами для здійснення 
позапланових заходів контролю, у тому числі у сфері,  яку ви назвали, 
є звернення фізичних осіб про порушення їх прав, яке спричинило 
якусь шкоду , доручення Прем ’єр-міністра про перевірку суб ’єктів , 
настання, не дай , Боже, аварії чи інших непередбачуваних випадків , 
навіть неподання суб ’єктом господарювання д окументів обов ’язкової 
звітності за два звітних періоди. Тобто ми жодним чином цією нор -
мою не скорочуємо можлив ості позапланових перевірок. Але в одно -
час ставимо загальні планові перевірки під єдину системну рамку. 
Тому наполягаю на рішенні комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пан Кривошея наполягає на голосуванні? Так.  
Отже, хто підтримує поправку 14 народного депутата Кривошеї, 
прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 152. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 17 Дроздик а. Не наполягає.  
Поправка  18 Мацол и. Не на полягає.  
Поправка  19 Сольвар а. Не наполягає.  
Поправка  20 Богуслаєв а. Не наполягає.  
Поправка  21 Рибак а. Не наполягає.  
Поправка  22 Ленськ ого. Не наполягає (Шум у залі) . 
Вибачте,  це знов у технічна помилка, замість Левченк а написано 
Ленський.  Автор поправки  22 Левченк о. Прошу увімкнути  мікрофон. 
Будь ласка.  52 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Ця моя поправка стосується того 
самого питання щодо того, щоб виключити з цього проекту закону 
слова  «державного архітектурно -будівельного контролю  (нагляду) ». 
Я реагую на те, що було сказано доповідачем.   
По-перше, є маніпуляція  з приводу того , що десь звідкись виклю -
чено все ж таки питання. Ц е виключено тільки в наступному проекті  
закон у №3153, і то те, що стосується, як було сказано, пандусів . Тобто 
абсолютно жодним чином, насправді,  не виключено і далі залишається 
безконтрольна будівельна діяльність.  
По-друге, коли доповідач розповідає, що цей закон опроект  стосу -
ється виключно прозорості планових перевірок, – це відверта неправ -
да. Тому що, наприклад, є конкретн а норм а в кінці  цього законопро -
екту (там теж є моя поправк а), у якій говорить ся про те, що посадові 
особи суб ’єкта господарювання не нести муть  жодної відповідальності 
за ненадання невідповідних відомостей на вимогу під час перевірки. 
Це маячня! Якщо цей закон опроект у такому в игляді прийняти , якщо 
в ньому залишити містобудівну діяльність, то це призведе до шале -
ного сплеску незаконних…  
 
ГАЛАСЮК В.В.  Пане Голово, дозвольте , я відповім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд, щоб заверши в Левченко . 
Потім ви відповісте.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Наприклад, неможливо перевіряти забудову, 
якщо забудовник відмовляється давати пояснення взагалі щодо своєї 
діяльності і не несе за це жодної відповідальності. Це ж маячня! Тому 
я кажу, вимагаю – виключіть звідси містобудівну діяльність ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь л аска, прокоментуйте.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний пане Юрію, дякую за вашу пропози -
цію. Я наголошую , що правильно казав пан Кривошея  (його другу по-
правку врахован о), що  проектом закону передбачається, що держав -
ний архітектурно -будівельний нагляд  (контроль ) здійснюється з вра -
хуванням особливостей, визначених законом і у відповідних сферах. 
Встановлюється також перехідний період для внесення необхідних 
змін до спеціальн ого закон у. Таким чином, ми, з одного боку, 53 зберігаємо цю сферу  в загальному контурі, у загал ьній рамці дер -
жавного нагляду  (контролю),  з іншого боку, ми жодним чином не 
створюємо суспільних ризиків щодо неможливості перевірки  будів -
ництв. Більш е того, я наголошу, що прозорість стосується не тільки 
планових  перевірок , а й позапланових. Бо всі пере вірки – і планові, 
і позапланові  – підлягають внесенню  до єдин ої інтегрован ої державн ої 
бази нагляду і  контролю, щоб  усім б ули відомі підстави, наслідки 
і ефективність  цих перевірок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на  голосуванні, пане Юрі ю? Так.  
Отже, х то підтримує поправку  22 народного депутата  Левченка, 
прошу  проголосувати,  будь ласка.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнят о.  
Ідемо далі. Поправка 30 Продан. Не наполягає.   
Поправка  32. Це вже Ленськ ого, т ак? Не наполягає.   
Поправка  33 Сотник.  Не наполягає.  
Поправка  35 Ленськ ого. Не наполягає.  
Поправка  38 Продан.  Не наполягає.   
Повідомляю, що я продовжив засідання до закінчення розгляду 
даного питання.  
Поправка  48 Левченк а. Наполягає. Так?  
Будь ласка, увімкн іть мікрофон Левченк а. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Я зверта ю увагу сесійної зали, наших 
слухачів і глядачів, і всіх інших людей на те , що тут відбувається 
відверта  маніпуляція. Говорять, що не можна  виключити слова «місто -
будівн а діяльність » з цього проекту закону, але при цьому є цілий пе -
релік видів діяльності, який не збираються регулювати  таким законом.  
Нещодавно внесли поправку щодо телебачення і радіомовлення, 
правильно внесли,  виключили  з цього проекту закону. Немає в цьому 
закон опроект і валютного контролю, митного контролю, державного 
експортного контролю, дотримання бюджетно го законодавс тва, бан-
ківського нагляду тощо . Це величезний перелік.  Тобто  всі ці речі 
нормально ви ключати і правильно, а бачите, будівельників, будівель -
ну мафію, яка знищує наші міста, ми не можемо  виключити ! Можли -
во, тому що комусь з анесли пару чемоданчиків з доларами, не можуть 
виключити , так?  54 Тому я вимагаю, щоб все ж таки питання містобудівної діяльно -
сті було ви ключено з цього проекту закону, як і інші галузі економіки, 
яких теж тут немає, і ви припинили «кришувати » будівельну ма фію, 
як це постійно в цій залі відбувається!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу, пане Віктор е. 
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний пане Юрію, що стосується вашої 
поправ ки 48. Норми щодо о бмеження строків перевірки, як і ви пропо -
нуєте , враховані в іншому місці, у п’ятдесят другому рядк у, і я це 
озвучив для стенограм и на початку виступу.  
Шановні колеги, давайте приймемо цей закон опроект , він дуже 
потрібен українським підприємцям.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполяга єте на голосуванні? Хто підтримує 
поправку  48 народного депутата Левченка, прошу прогол осувати, 
будь ласка.  
«За» – 109. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 61 Продан. Не наполягає.  
Поправка  70 Продан. Не наполягає.  
Поправка  77 Голубов а. Не наполягає.  
Поправка  78 Пташник. Не наполягає.  
Поправка  80 Продан. Не наполягає.  
Колеги, залишилося кілька поправок. Прошу закликати депутатів 
до залу.   
Поправку  75 Левченк а врахован о редакційно. Увімкніть  мікро -
фон Левченка . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », округ №223, місто Київ. Ця моя 
поправка дуже добре ілюструє маніп уляцію, яку ми сьогодні чуємо 
з трибуни, коли го вориться про те, що цей закон опроект , бачите, такий 
чудовий, у ньому  ніякої сильної лібералізації немає. Насправді в новій 
редакції абзац у шостого частини першої статті  6 проекту з акону про -
понується визначити, що підставою для здійснення позапланових 
заходів є неподання суб ’єктом господарювання документів обов ’язко-
вої звітності за два звітні періоди підряд. Проте слід розуміти, що 55 звітн им період ом у певних випадках може бути рік , і непроведення 
позапланових заходів після спливу дворічного періоду взагалі буде 
безсенсове, беззмістовне.  
Якщо, наприклад, минуло два роки, який сенс проводити поза -
планову перевірку забудо ви, 25  поверхів  якої вже побудовано і прода -
но квартири ? Що за маячня ? Це приклад того, куди  зараз  намагаються 
загнати  відповідні регуляторні  дії.  
Тому я наполягаю на цій поправці, щоб  виключити  норму про  
два періоди , і також на всіх інших своїх поправках щодо містобудівної 
діяльності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу пане Вікторе. Чи ставити відразу  на 
голосування ? 
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний пане Юрі ю, поправку врахован о 
редакційно. Якщо  ви наполягаєте по ставит и на голосування для 
підтвердження, її не буде підтриман о і не буде відповідно  врах овано.  
Шановні колеги, я прошу вас не  розход итися, цей закон опроект  
дуже потрібний українським підприємцям і пр омисловцям.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ставлю на голосування  для підтвер -
дження поправку  75 народного депутата Левченка . Хто підтримує , 
прошу проголосувати .  
«За» – 126. 
Рішення не прийнято.  
Ідемо далі. Поправка 106 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  119 Продан. Не н аполягає.  
Поправка  123 Левченко. Наполягає.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Вибачте , я зараз наполягаю  на своїй поправ -
ці 82, яку так само абсолютно не враховано . Написано: враховано  
редакційно. Щойно говорив доповідач, що  нібито враховано редакцій -
но. Насправді, цю поправ ку не врахован о, як і попередню . Вона сто -
сується того самого  питання про те, що не можна  доповнювати нор-
мою «неподання суб ’єктом господарювання документів обов ’язкової 
звітності  за два звітні періоди підряд  без поважних причин або без 56 надання письмових п ояснень, що перешкоджали поданню таких доку -
ментів ». Т ільки це буде підставою для відповідної позапланової 
перевірки.  
Не можна доповнювати такою нормою, т ому що позапланова 
перевірка  через два роки, якщо відповідний  період – рік, а два  періо -
ди – два роки , абсолютно беззмістовна  і нічого не дасть. Тобто це ще 
один момент у цьому проекті закон у, який не можна використовувати 
для всіх галузей економіки. Я ще раз наголошую на тому, що різні 
галузі економіки  абсолютно по -різному впливають на суспільство,  на 
життєвий простір і мають регулювати ся по-різному. Не можна прий -
мати  один закон, наприклад,  для харчов их питань, для екології і для 
містобудівної документації.  Це повна маячня ! Вимагаю…  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний пане Юрію, я прошу вас , не за-
валюйте своїх попра вок, які враховані редакційно.  
Я прошу підтримати позицію комітету  і прийняти цей законо -
проект з тими поправками, які я озвучив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви вимагаєте на голосуванні  поправки  82, 
так? 
Хто підтримує поправку  82 народного депутата Левченка, про шу 
проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  85. У мене написано: врахован о редакційно. Не 
врахован о.  
Левченко , щодо поправки 85. Будь ласка . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дуже часто р ізні комітети пишуть про те, 
що поправки враховані редакцій но. Це маніпуляція, бо вони абсолют -
но не враховані . А для того щоб надурити неуважного депутата або 
зал, або ще когось, пиш уть: врахован о редакційно.  
Ці мої поправки, які стосуються саме цього питання щодо двох 
періодів перевірки , – поправка  75, поправка  82, поправка  85, поправ -
ка 87 – абсолютно не враховані.  57 Я наполягаю на голосуванні зараз поправк и 85, яка стосується  
саме того питання, що звітним періодом у певних випадках може бути 
один рік і проведення позапланових заходів лише після спливу дво -
річно го періоду – це повна маячня , що нівелює сенс проведення поза -
планових заходів взагалі як таких. Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви можете порахувати поправки, щодо яких 
ви наполягаєте на голосуванні? Увімкніть  мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  У цьому  контексті, коли ми говоримо суто 
про цей випадок, залишил ися поправка  85 і поправка  87. Тому можете 
поставити відразу обидві на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так не передбачено , щоб ставити дві поправки  
на голосування. Я поставлю по одній.  
Отже, хто підтриму є поправку  85 народного депутата Левченка, 
прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 108. 
Рішення не прийнято.  
Хто підтримує поправку  87 народного депутата Левченка, прошу 
проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 108. 
Рішення не прийнят о. 
Остання поправка 123.  
Народний депутат Левченко. Будь ласка . 
Прошу всіх зайти до залу і приготуватис я до прийняття рішення.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Добре, що ця поправка остання, бо це квінт -
есенція цього проекту закону, чому його не можна використовувати 
для певних галузей економіки.  
У цьому закон опроект і пропонується написати : «Суб’єкт 
господарювання, посадові особи суб ’єкта господарювання  – юридичні 
особи не несуть відповідальності за відмову давати показання або по -
яснення щодо діяльності суб ’єкта господарювання ». Якщо цю норму 
залиши ти, то будь -яка перевірка втрачає сенс взагалі як така. Тому що, 
якщо тебе перевіряють, а ти кажеш: «Я вам не даю пояснен ь», – і за це 
не несеш жодної відповідальності, коли ти маєш давати пояснення, то 58 як тебе можна перевірити? Ну, як можна зупинити незак онну забудо -
ву, якщо забудовник каже: «А я вам нічого не скажу, пішли ви, 
вибачте, будь ласка, в одне місц е»? 
Тому я закликаю також цю норму виключити . А якщо ц ю норм у 
не буде виключено , якщо не буде виключено  питання містобудівної 
діяльності, я востаннє з вертаюся до мажоритарників великих міст: не 
голосуйте за це й законопроект , ваші виборці проклянуть  вас за його 
прийняття в такому вигляді!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коментувати будете? Коментар, і після того 
буде голосування. Будь ласка, пане Віктор е. 
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шан овний пане Юрію, що стосується вашої 
поправ ки. Я хочу наголосити, що ми передбачили, що суб ’єкти госпо -
дарювання не дають показан ь під час здійснення щодо них заходів 
державного нагляду і контролю. Показання є елементом криміналь -
ного процесу. Тому я напол ягаю на редакції комітету.  
І прошу вас, шановні колеги, підтримати зараз цей законопроект 
за рішенням комітету у другому читанні та в цілому як закон з тим 
коригуванням, яке озвучила пані Сюмар, яке я підтримав, з техніко -
юридичним опрацюванням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, я  ставлю на голосування 
поправку  123 народного депутата Левченка. Хто її підтримує, прошу 
проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 116. 
Рішення не прийнят о (Шум у залі) .  
Яка поправка? Колеги, вибачте , якщо є поправки, я даю кожному 
слово . Який номер  поправк и? (Шум у залі) .  
Поправка 6. Будь ласка,  увімкніть  мікрофон Дроздик а. Будь 
ласка,  1 хвилина.  
 
ДРОЗДИК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (загаль нодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановний пане Галасюк, 
я до вас звертаюся. Ви тро хи лукавите, коли говорите, що  поправки  59 комітетом врахован о, оскільки я випадково дізнався, що мо ю поправ -
ку, про яку ви сказал и, що її враховано, насправді не враховано. Вона 
дуже важлив а, оскільки  дія такого закон у не може бути поширен а на 
трудове законодавство і законодавство про зайнятість. Це пряме пору -
шення конвенції  Міжнародної організації праці  №81. 
Якщо ми приймемо  проек т, не врах увавши моїх поправок  6 і 13, 
то фактично порушимо дану конвенцію, яку ратифікувала Україна. 
Тому я дуже прошу підтримати ці мої поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, увага! Послухайте уважно. У рішенні 
комітету  зазначено , що  вони враховані . Прошу, пане Віктор е, дайте  
пояснення. Нагадайте, що ви включаєте , і після того відбудеться 
голосування. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний пане Дроздик, по-перше , поправ -
ка 6 – це взагалі моя поправка. По -друге, я наголошую, що не можна 
виносити з а межі загальної рам ки державного  нагляду  та контролю , 
у тому числі контролю у сфері праці . Ми визначаємо  для нього особ -
ливості, передбачені спеціальним законодавством, але залишаємо за -
гальну рамку, бо ми маємо захищати інтереси українських підприєм -
ців. І це не забороняє п еревір ок, це р обить їх прозорими, підзвітними 
суспільству.  
Шановні колеги, я прошу  підтрима ти проект у другому читанні 
та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, поправку  13 ми вже ставили на  
голосування, уже її обговорювали.  
Переходимо до прийняття рішення . Я прошу всіх народних 
депутатів зайти до залу і приготуватис я до прийняття рішення. Будь 
ласка, запрошую депутатів до залу. 
Отже, зараз я поставлю на голосування проект з поправкою, яку 
для стенограм и оголосил и Вікторія Сюмар і голова комітету Віктор 
Галасюк.  
Ставлю на голосування  проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про основні засади державного нагляду  (контролю)  
у сфері господарської діяльності » щодо лібералізації системи держав -
ного нагляду » з поправк ою, яку озвучи ли для стенограми голова комі -
тету і Вікторія Сюмар, для прийняття в другому читанні та в цілому  60 (№2418а) . Це проект, який підтримує уряд . Прошу голосувати  
і підтримати.  
«За» – 197. 
Може , буде  якась пропозиція буде від колег?  
Рибак , 1 хвилина . 
Я продовжив засідання до закінче ння розгляду даного питання, 
як і передбачено … (Шум у залі) . Ні, до закінчення розгляду даного 
питання, почитайте уважно.  
Зараз я прошу всіх залишатися на місцях. Можливо, зараз ми 
владнаємо  непорозуміння . 
Рибак і Кужель , по 1 хвилині, і потім перейдемо до  голосування 
про повернення, якщо будуть голоси.  
Дуже коротко, якщо ви є прихильниками проекту закону, будь 
ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Ч орнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги ! Поясню , чому я натиснув  червону 
кнопку. Справа в тому, що в цьому проекті закон у абсолютно не 
враховані інтереси простих людей . Звернення фізичної особи  щодо 
перевірк и порушень , про яке йдеться сьогодні, може здійснюватис я 
виключно після того, коли таке порушення сталося, коли вже заподія -
но шкод и здоров ’ю людини. Хіба може людина написати звернення , 
якщо вона взагалі померла від  неякісних продуктів , або вже завдано 
шкоди  навколишньому середовищу ? Тому більшість у цьому залі не 
голосувала.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я вас попросив подати компромісні 
варіанти, які можуть вивести на позитивне голосування. Ми зараз не 
займаємося обговоренн ям.  
Ще проведемо виступи від  фракці й. Я надам слово всім фрак -
ціям, але прошу залишатися на місцях.  
Кужель, – 1 хвилина , Семенуха – 1 хвилина, Сюмар – 1 хвилина. 
Будь ласка.  
 61 КУЖЕЛЬ  О.В.  Шановні  коллеги, ми повинні бути професіона -
лами. Доходну частину б юджету формують підприєм ства різних  форм 
власності , а не прості громадяни . І в цьому законопроекті ми пропону -
ємо законодавчо впорядкували культуру збереження нормотворч ості 
і виконання рішень в Україні.  
Наприклад, написано, що якщо я в строки врахувала  зауваження , 
мене не штрафують. І це підтримка українського підприємництва. 
Нема є там простого громадянина . Це закон опроект  про захист прав 
споживачів. Коли ми говоримо про перевірку, нема є жодної відмови 
Кабінету Міністрів щодо  проведення такої перевірки.  
А все, що казав пан Левченко, є в третьому закон опроект і. На 
жаль, оскільки є три з аконопроекти, то у багат ьох все пере плуталося . 
У третьому законопроекті ми передбачаємо можливість для архітек -
турно -будівельної інспекції  проводити перевірки відповідно до  спе-
ціально го закону , але планові. А якщо виникає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Кіраль, 1 хвилина.  
Вибачте, Кужель не закінчила . Додайте 30 секунд.  Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Шановні колеги, цей законопроект розроблений 
з  фахівцями і з підприємницькими колами. Він фаховий і дуже 
важливий для України, спрямований на захист  людей , які сьогодні 
наповнюють бюджет, з якого ви всі отримуєте заробітну плату.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кіраль, 1 хвилина . Будь ласка.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги ! Я просто хотів би звер -
нути увагу на те, що відбувається. Іде звичайна боротьба  за створення  
в Україні середнього класу. Середній клас – це основа будь -якої 
країни, демократії , наповнення бюджетів, добробуту простих людей, 
про яких говорять сьогодні наші колеги депутати. Якщо хтось дуже 
хоче захищати правоохоронні , контр олюючі органи, вийдіть на вули -
цю, будь ласка, подивіться, до чог о вони довели нашу країну за 
25 років своїм контролем.  62 Тому прошу вас підтрима ти хоча б раз за цю каденцію середній 
клас, підприємців, які створюють робочі місця, наповнюють бюджети.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторія Сю мар, 1 хвилин а. Потім – Ігор 
Гринів, 1 хвилина.  
 
СЮМАР  В.П.  Шановні колеги, може, комусь невідомо, що 
головна функція контролюючих  орган ів – боротьба з  корупці єю в дер -
жаві? Для когось це секрет? Ми не знаємо, що ліберальні реформи 
починаються якраз з дер егуляції? Це прямий закон опроект щодо  
дерегуляції, він необхідний середньому класу і тим людям, які ство -
рюють робочі місця. Його прийняття спро стить їм життя , дасть змогу 
займатися бізнесом, а не розборками з контролюючими органами. Це 
надзвичайно важливи й законопроект. Ми не маємо права сьогодні 
його не прийняти, колеги. Я знаю, що Віктор Галасюк пішов на всі 
компроміси, про які ми говорили, були виключені технічні моменти.  
Колеги, я пропоную зараз змобілізуватися і спробувати його 
прийняти. У крайньому разі, якщо є якісь принципові зауваження, 
може бути ще одне повторне читання за скороченою процедурою, щоб 
врегулювати якісь нюанси. Але я вас дуже закликаю зробити це сьо -
годні , щоб дати зелене світло середньому бізнесу в Україні і припи ни-
ти корупційні годівниці .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, поясню, щоб ви розуміли 
ситуацію. Ми ж бачимо, що «Блок Петра Порошенка » дав 64 голоси, 
«Народний фронт » – 40. То фактично від цих двох фракцій зараз 
залежить  доля законопроекту , тому я шукаю варіант для компромісу. 
Давайте надамо слово голові фракції «Блок Петра Порошенка ». Якщо 
є компроміс  – ми вийдемо на рішення, якщо нема є, – не вийдемо.  
Пан Ігор Гринів. Прошу . 
 
ГРИНІВ  І.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань інформатизації та зв’язку (зага льнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Я звертаюс я зараз  передусім до депутатів  з фракції  «Блок Петра Поро -
шенка ». Дискусія щодо цього голосування  точиться у двох площинах.  63 Перш е. Це дебюрократизація і зменшення кору пційної складової 
в діяльності уряду. Тому я прошу підтримати цей закон опроект .  
Друге. Це урядовий закон опроект . Ще раз  звертаюс я до фракцій 
коаліції. Ми маємо підтримувати і розмовляти з урядом раніше, ніж 
у  залі. Сьогодні уряд вніс цей закон опроект , ми  його підтримали, 
і я закликаю всіх  голосувати за нього.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я підтверджую, що уряд рекомендує цей 
закон опроект  прийнят и, це правда. І хоча він депутатський, уряд 
просить Верховну Раду його прийняти, колеги. Подивіться, якщо ми 
ще 5 хвилин погово римо, то просто не вийдемо на  рішення.   
Кужель  згадала Левченка. Я надам 30  секунд  для репліки .  
Левченко . Будь ласка, коротко. За ним – Галасюк. І потім – голо -
сування.  Прошу всіх зайти  до залу і сконцентруватис я.  
Левченко.  Будь ласка .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Я хотів би ще раз підсумувати, бо  стільки 
просто відвертої брехні лунає в залі, що просто жах.  
Передусім щодо о сновн ого питання цьо го закон опроекту . Він 
повністю нівелює спеціальні закони щодо конкретни х галуз ей. Коли 
це, справді , стосується  середнього класу , немає  питань  – будь ласка. 
Але коли розповідають,  що забудовники, які, наприклад, забудовують 
зараз береги Дніпра і розказують, що Дніпро – середня річка і, до речі, 
сидять зараз у залі, – це середній клас , коли розповідають, що забу -
довники, які станції  метро в Києві знищують, – це середній клас , коли 
розповідають, що всі ці бандити – це середній клас , – вибачте,  будь 
ласка, ви кого дурити намагаєтес я?!  
Тому в цьому проекті закону є величезний  перелік винятків. 
І я говорю вам: не перекреслюйте містобуді вного законодавств а, яке 
ви намагаєтес я прийняттям цього проекту закону перекреслити. Зро -
біть виняток для державного архіте ктурно -будівельного контролю. 
І немає питань  – тоді за в аш «чудовий » закон опроект  можна голосува -
ти. А в  такому випадку  не можна!   
Закликаю мажоритарників не натискати на ці…  
 64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, всі фракції виступили, деякі мали і по 
два виступи. Зараз прошу депутатів заходити до залу, приготуватис я 
до голосування.   
Галасюк  як голова комітету , 30 секунд. І прошу зайти до залу, 
пригот уватися до голосування. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги, це законопроект про захист 
малого бізнесу, про те, щоб перевірки були прозорими, підзвітними 
суспільству, щоб була обмежена їх частота, щоб не можна було протя -
гом року міняти плано вих перев ірок, щоб було відомо, з чим прийшли 
на підприємство, з якими результатами вийшли. Це єдина рамка для 
перевірок, яка їх не забороняє, а робить прозорими і долає ту коруп -
цію, яка на сьогодні існує, і тиск на малий і середній бізнес. Я прошу 
вас підтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до прийняття рішення. Я прошу 
всіх зайти до залу. Колеги, прошу, не розконцентровуйтеся. Я  зараз 
поставлю на голосування пропозицію про повернення до розгляду 
проекту № 2418а. Заклика ю представників фракці й «Блоку Петра 
Порошенка » і «Народного фронту » проголосувати.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту № 2418а. Прошу підтримати  і проголосувати. Голосуємо, 
колеги, будь ласка.  
«За» – 220. 
Я ще раз поставлю, колеги . Я прошу зайти до залу, зайняти 
робочі місця.  
 
КУЖЕЛЬ О.В.  А можна я скажу?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, не можна. Я прошу сконцентруватися . 
Запросіть  колег до залу. Зайдіть, будь ласка .   
Я оголосив, що ми до кінця розгляду даного питання відтягуємо 
перерву, потім буде півгодини на перерву,  як передбачено. Зараз не 
вистачає шести  голосів . Це цілковито той рівень, на який можемо 
вийти, колеги.  
Отже, колеги, я ще раз прошу всіх сконцентруватися. І ставлю ще 
раз на голосування пропозицію повернутися до розгляду проекту 65 закону №2418а . Прошу ско нцентруватис я і проголосувати. Будь ласка, 
голосуємо.  
Заходять до залу, почекаємо ще секундочку . Так, підійшли.  
Прошу голосувати . Всі фракції висловилис я за, і уряд підтримує. 
Голосуємо, колеги.  
«За» – 242. 
Ми повернулис я. 
Ставлю на голосування проект проект закону №2418а  з поправ -
ками, які оголоси ли для стенограми  Віктор Галасюк  і Вікторія Сюмар, 
для прийняття у другому читанні та в цілому. Прошу проголосувати 
і  підтримати. Голо суємо, колеги.  Це прохання уряду і позиція всіх 
фракцій.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я оголошую перерву згідно з Регламент ом до 
13 години 5 хвилин. Після перерви продовжимо нашу роботу.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу  заходити до залу для 
продовження роботи.  
У нас є два проекти закон ів у друго му читанн і з першого блоку  
питань щодо  дерегуляції. Тут небагато поправок , і тому ми їх досить 
швидко пройдемо, колеги. Я просто прошу і Апарат Верховної  Ради, 
і голів фракцій  закликати депутатів до залу, щоб ми могли вийти на 
позитивне  голосування. Вже є доповідач.   
Отже, колеги, переходимо до наступного питання порядку 
денного . Це проект Закону «Про внесення змін до деяких законодав -
чих актів України щодо вдосконалення законодав ства у сфері держав -
ного нагляду (контролю) » (№2531а ).  
Нагадую, тут небагато поправок,  голосування відбудеться за 5 –
7 хвилин, тому прошу всіх  заходити  до залу. Це друге читання, т ому 
ми не голосуємо за процедуру.  
Відразу надаю слово доповідачу  голові Комітету з питань про -
мислової політики та підприємництва Галасюку Віктору Валерійо -
вичу.  Будь ласка.  
 66 ГАЛАСЮК  В.В. Дякую, шановний Андрію Володимировичу. 
Шановні колеги  народні депу тати! Представляю вашій увазі опрацьо -
ваний до другого читання проект урядового законопроекту №2531а, 
який є  взаємодоповнюючим, комплементарним по відношенню до 
того законопроекту, який ми щойно  підтримали в цілому. В комплексі 
прийняття цих двох законопро ектів забезпеч ить системну, всеохоплю -
ючу реформу сфери  державного нагляду та контролю в Україні.  
Цей законопроект  має більше технічний характер, адже після 
консультацій з Головним юридичним  управлінням більшість поло -
жень цього законопроекту були перенес ені до законопроект у №2418а, 
який ми щойно прийняли в цілому.  Фактично в законопроекті  №2531а  
залишилис я норми  про внесення змін до Кодексу України про адміні -
стративні правопорушення  та Кодексу адміністративного судочинства  
України . Окрім того, у процесі доопрацювання з тіла законопроекту 
були вилучені окремі норми,  зокрема про звільнення органів держав -
ного нагляду (контролю)  від сплати судового збору.  
Тому Комітет з питань промислової політики та підприємництва 
буде пропонувати прийняти цей проек т закон у в другому читанні та 
в цілому як закон з необхідними техніко -юридичним опрацюванням.  
І перед тим як перейти до  обговорення поправок, я хочу ще на -
голосити, що щойно ми прийняли базовий депутатський законопроект 
щодо  цього питання, яки м передбачає ться пр езумпція  правомірності 
суб’єктів господарювання, обмеження частоти та тривалості перевірок 
суб’єктів господарювання, передбачається чітке, прозоре звітування 
всіх державних органів нагляду і контролю перед суспільством, перед -
бачаються  мінімальні санкції в  разі, якщо це перше порушення такого 
суб’єкта. Проектом пропонується запровад ити уніфіковані форми ак -
тів, щоб було абсолютно зрозуміло, якою є причина перевірки, якою є 
процедура перевірки, якими є наслідки. Таким чином ми усуваємо 
умови, підстави для шт учного, корупційного тиску на бізнес, на під -
приємців, передусім на малих і середніх , бо ми знаємо, що великий 
бізнес добре вміє себе захистити. Малі і середні підприємці сьогодні 
залишаються абсолютно беззахисними  перед тими недолугими кон -
тролюючими орга нами, які працюють на витискання з них останніх 
соків.  
Тому я прошу вас підтримати цей законопроект так само, як 
підтримали попередній для того, щоб ми поставили крапку в питанні  67 глибокого, системного реформування регуляторної системи України, 
щоб державн ий нагляд і контроль працював на українське суспільство, 
на захист інтересів, але жодним чином не чинив тиску на українських 
підприємців, не створював штучних корупційних ризиків, які сьогодні 
надзвичайно масштабні і стримують розвиток економіки України.  
Прошу підтримати цей законопроект у цілому з техніко -
юридичними правками.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, шановні колеги. Це друге... (Шум 
у залі) . 
Ви, будь ласка, підход ьте до голови комітету і з ним спілкуйтес я. 
Отже, колеги, переходимо до поправок, їх небагато.  
І я далі закликаю, щоб депутатів запрошували до залу. Прошу 
авторів поправок приготуватися.  
Поправка 3 Продан. Чи наполягає  пані Оксана. Не наполягає.  
Поправка  4 Пташник. Не наполягає.  
Поправка  5 Пташник  (Шум у залі) .  
Скажіть, яка поправка  Івченко? Попра вка 2 Івченко. У мене 
написано, що її врахован о. Але якщо ви наполягаєте, звичайно, я на-
дам вам слово. Не наполягаєте, так? Тоді будьте уважні, як вам гово -
рять кожно го тижня . 
Поправка  7 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  8 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  9 Оксани  Продан. Не наполягає.  
Поправка  10 Івченко. Пане Івченко, поправка  10, зверніть увагу. 
Наполягає те, так?  
Івченко , 1 хвилина . Будь ласка . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин ( загально -
державний багатомандатний виборчий округ , політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). Шановні колеги ! Я про-
сив би, щоб ми дану поправку врахували, оскільки в ній говориться 
про те, що планові заходи щодо перевірки наших підприємців , крім 
того, що вони будуть розміщені, повинні містити дату початку. І я хо -
тів би, щоб ми це врахували, оскільки ми маємо чітко розуміти: якщо 
ми говорим о про планові заходи, це заходи  на наступний рік, які бу -
дуть враховані в переліку перевірок певних ор ганів. І органи, яких 68 будуть перевіряти, мають бути готові. А не так, що зненацька будуть 
приходити , а в них ні документів, нічого немає. Вони мають бути 
готові і надати документи, фінплани, звіти, деклараці ї тощо .  
Прошу дану поправку врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Будь ласка, прокоментуйте, пане Віктор е. 
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановний пане Івченко, у процесі 
доопрацювання законопроекту до другого читання відповідний пункт, 
до якого ви пропонуєте внести зміни, було виключено. І я хочу 
наголосити, що всі зміни до закону про основні засади держнагляду та 
контролю у сфері господарської діяльності  були перенесені до  законо -
проект у №2418а, який ми щойно прийняли в цілому як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні  поправки  10? 
Івченко не наполягає на го лосуванні.  
Поправка  11 народн ого депутат а Івченк а. Чи наполягає? Її відхи -
лено. Не наполягає , так? 
Далі. Поправка  13 Оксан и Продан. Чи наполягає? Ні, не 
наполягає.  
Поправка  14  Кіраля . Не наполягає.  
Поправка  15 Пташник. Чи  наполягає? (Шум у залі) . Тоді 
наполягайте і віз ьміть слово.  
Пташник, 1 хвилин а. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Дякую. Я на цій поправці не наполягаю, але 
прошу  повернутися до моїх  поправок , зокрема до поправки  4, коли ми 
розгля немо всі поправки . Бо я хочу її озвучити. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Озвучте зараз поправку  4.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Будь ласка. Поправка  4 стосується  того, що, 
на мій погляд, не досить обґрунтованою виглядає пропозиція авторів  
виключити положення, що закріплюють обов ’язок органів державного 
нагляду звертатися  до адміністративного  суду з позовом щодо обґрун -
тованості вжиття до суб ’єкта госп одарювання заходів реагування у  ви-
падках, визначених законом.  69 Ми це виключаємо . Це обов ’язок органів державної влади. 
Відповідно до частини п’ятої статті  4 Закону «Про основні засади  
державного нагляду  (контролю ) у сфері господарської діяльності » 
виключно за рішенням  суду можуть бути  призупинені виробництво, 
виготовлення, реалізація  продукції. То ж призупинення  виробництва 
вочевидь може бути збитковим для підприємства, і тому дуже важли -
во обов ’язково  підтверджувати саме в судовому порядку таке рішення 
органів державної влади, бо це запобіжник якраз проти не -
обґрунтованого…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  30 секунд, завершуйте, Вікторі є. 
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Судові позови – це запобіжник  проти 
необґрунтованого вжиття заходів реагування. І виключення із закону 
цього  запобіжника не зовсім збігається  з заявленою метою, бо мета 
законопроекту – захист  від зайвого втручання посадових осіб контро -
люючих органів у діяльність суб ’єктів господарювання. Давайте їх 
захистим о і залишимо  обов ’язок органів державної влади звертатися 
до суду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу прокоментувати, пане Віктор е.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую, шановна пані Вікторі є. Ще раз наголо -
шую, що зміни, які стосу ються Закону  «Про основні засади  держ ав-
ного нагляду  (контролю ) у сфері господарської діяльності»   були пере -
несені до законопроект у № 2418а, який ми прийняли . Цей урядовий 
законопроект стосується суто технічних норм, які не ввійшли до 
базов ого закон у. Тому ще раз прошу, не міняючи  концепції,  підтрима -
ти редакцію комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Будь ласка, шановні  колеги, хто підтримує поправку  4 народного 
депутата Пташник, прошу проголосувати.  
«За» – 106. 
Рішення не прийнят о. 
На поправці 11 наполягає Івченко . Прошу ввімкнути  мікроф он. 70 ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, у даній поправ ці говорить ся 
про те, що річні плани щодо здійснення заходів державного нагляду 
мають містити дату початку, але не говорить ся про дат у закінчення. 
Я дуже хотів  би, щоб ми захистили підприємців і визначили  саме  
щодо дати закінчення строків, щоб не було зловживань з приводу цих 
планових перевірок. Бо розпочнуть перевірку і будуть цілий рік хо-
дити і вимагати документи. Я просив  би, щоб були і дата початку, 
і дата закінчення . Це буде правильно для  того, щоб захист ити нашого 
підприємця від неправомірних і обтяжливих строків перевірки.   
Дякую.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний пане Івченко, дякую за вашу пропо -
зицію. Так само як ми з вами, більшість депутатів , проголосувавши за 
законопроект №2418а, показали, що вони стоять на т их самих засадах. 
Тим законопроектом передбачені вичерпні реквізити, у тому числі що -
до строків перевірки . Ми прийняли базовий закон . Цей законопроект 
лише технічни й, який його доповнює. Все, що стосується реквізитів, 
уніфікованих звітів, єдиної державної системи, де відображаються 
ці  перевірки державного нагляду (контролю), передбачен о у проекті 
№2418а, який ми прийняли. Вашу  поправк у не врахован о у зв’язку 
з технічним виключенням пункту, про який іде мова.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуван ні? Не наполягає.  
Колеги, ідемо далі. Прошу в сіх заходити  до залу, через 5  хвилин 
відбудеться голосування.  
Поправка 16 Галасюк а. Не наполягає.  
Поправка  17  Сотник. Не наполягає.  
Поправка  18 Кірал я. Не наполягає.  
Поправка  19 Галасюк а. Не наполягає.  
Поправк а 24 Івченко  (Шум у залі) . 
Поправка  20 Левченк а. Написано, що враховано, але тим не 
менше я надаю слово. Будь ласка, пане Юрі ю. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Користуючись можливістю коменту -
вання своєї поправки, я зараз звертаюся офіційно для стенограм и до 
головую чого. Під час голосування за законопроект №2418а, яке щой -
но відбулося, було зафіксовано масове кнопкодавство депутат ів від 71 «Опозиційного блоку ». Їх у залі було приблизно 15 осіб, а дали 33  го-
лоси. Тому я зараз для стенограм и згідно з Регламент ом В ерховно ї 
Радої України вимагаю провести повторне голосування законопроекту 
№2418а, тому що відбулося кнопкодавство.  
І звертаю увагу наших слухачів і глядачів : думайте, дивіться, за 
що тут голосують, коли «Опоблок » віддає фіктивних 33  голоси, а по -
тім розповідают ь, які це чудові закони нібито для середнього класу.  
Пане головуючий, будь ласка, прошу згідно з Регламент ом поста -
вити на переголосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу наголосити, що згідно з Регламент ом кожного разу, якщо 
в  ході обговорення виявлен о факти кнопкодавства, коли до мене 
надходила така інформація, навіть без відео - і фотофіксації  я ставив 
на переголосування. Ви звертаєтес я, коли вже йде розгляд наступного 
питання. Тому, будь ласка, зверніться і з заявою з фактажем до регла -
ментн ого коміте ту. Якби це було в процесі , я поставив би на пере -
голосування, як це було кожного разу. Зараз ми вже розглядаємо  
наступн ий законопроект.  
Ви наполягаєте на голосуванні поправки  20? Не наполягаєте.  
Переходимо до останньої поправки  24 Івченк а. Прошу в вімкнути  
мікрофон Івченк а, а всіх колег прошу зайти до залу, зайняти робочі 
місця. Будь ласка, пане Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги, це поправка 20, а не 24. Я хотів 
сказати, що в першому читанні ми запропонували , щоб контролюючі 
органи були звільнені від сп лати судового збору . Це дискримінує 
суб’єктів господарювання порівняно з контролерами. Органи держна -
гляду не нестимуть судов их витрат, що застосову ватимуться до під -
приємців, щодо них не встановлюватимуться адміністративно -госпо -
дарськ і санкції.  Натомість  суб’єкти господарювання будуть вимушені 
сплачувати додаткові кошти, щоб захиститися від санкцій.  
Ми запропонували залишити цю норму  такою,  як вона і була, 
тобто до наглядов их орган ів мають застосовуватися  такі самі судові 
санкції , вони повинні сплачувати  такий самий судовий збір під час 
звернення з позовом до суду , як і підприємці, які це будуть 72 оскаржувати, щоб усі були в рівних умовах. «Батьківщина » це запр о-
понувала, і дякую, що комітет підтримав.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Па не Івченко, 
ви на голосуванні наполягаєте? Ні, не наполягає.   
Отже, колеги, ми завершили обговорення. Всі поправки були 
обговорені. Переходимо до прийняття рішення.  
Я прошу секретаріат Верховної Ради запросити всіх депутатів до 
залу, приготуватис я до прий няття рішення. Це й законопроект  реко -
мендований депутатськими фракціями , а також він рекомендується 
і  підтримується урядом. Сподіваюс я, що ми всі зможемо об ’єднатис я 
навколо цього законопроекту. Прошу голів фракцій запросити депута -
тів до залу.  
Колеги, м ожемо переходити до прийняття рішення?  
Прошу депутатів зайти до залу і приготуватис я до голосування.  
Колеги, не виходьте з залу!  
Товариство, я можу поставити на сигнальне  голосування , але 
скажіть, що потім будемо робити, якщо нема є достатньої кількості  
голосів?  
Треба збирати ? Ми з бираємо. Запросіть, будь ласка, членів усіх 
фракцій до залу. Я почекаю 1–2 хвилини.  
Є вимога провести  рейтингове  голосування – давайте проведемо, 
подивимося, яка ситуація. Будемо збирати депутатів.  
Отже, є пропозиція залу, щоб  перед голосуванням ми провели 
рейтингове  голосування . Якщо не буде достатньо депутатів, будемо 
чекати, збирати депутатів.  
Отже, колеги,  прошу приготуватис я до голосування. Прошу 
зайняти робочі місця. Я проводжу рейтингове голосування  з приводу 
того, яка є підтримка проекту закону №2531а, і прошу взяти в ньому 
участь . Будь ласка, прошу проголосувати.  
«За – 189. 
Прошу показати результат сигнального голосування на табло. 
Отже, ми маємо фактично підтримку майже всіх фракцій. Я розумію, 
що просто відсутні деп утати. Я почекаю ще хвилину. Прошу голів 
фракцій запросити депутатів до залу, ми не можемо переривати роз -
гляд у питання, але можемо запросити депутатів до залу. Будь ласка, 73 через секретаріати фракцій запросіть колег до залу для того, щоб ми 
могли ви йти на прийняття рішення.  
Колеги, бачу, що депутати підходять, я дуже прошу сконцентру -
ватися. Закликаю  фракції змобілізува ти своїх депутатів . Багато хто 
знаходиться в кулуарах, це одна з причин , чому я цілковито підтри -
мую позицію депутатів, щоб ми запроваджува ли штрафні санкції за 
неучасть у засіданнях Верховної Ради України. Ми не повинні пози -
чати в сірка очей кожного разу, коли маємо таку ганебну ситуацію. 
Ми повинні зробити так , щоб ті, кого нема є в залі, несли відповідаль -
ність і кожен відчував цю відповід альність. Я розумію важливість да -
ного законопроекту, тому почекаю. Але  сподіваюся , що відповідаль -
ність відчуваю не тільки я  і що зараз депутати підійдуть , і ми вийдемо 
на голосування.  
Окрім того, хочу вам повідомити, що, згідно з порядк ом денн им 
на сьог одні ми фактично через 5 хвилин маємо перейти до одного з ба -
зових законопроектів . Це проект Закону «Про вищу раду правосуддя ». 
Дуже важливий  закон опроект , прийняття якого продовж ить нашу су -
дову реформу . Проект внесений Президентом України . Ми маємо 
згідн о з Регламент ом розглядати його наступним. Я дуже розраховую 
на те, що всі, які говорять на ефірах про важливість проведення судо -
вої реформи, сконцентруються, зайдуть до залу, бо наступни м будемо 
розглядати цей надважливий і  надактуальний для реформування  судо -
вої системи  законопроект . Тому прошу колег запрошувати до залу, 
займати робочі місця.  
Колеги, зараз я ще раз поставлю на рейтингове  голосування . 
Підійшла значна  частина депутатів . Рейтингове голосування – це 
форма, передбачена Регламентом, яка дає м ожливість головуючому 
відчути мобілізаційні спроможності  залу. Я прошу всіх зайняти робочі 
місця і ще раз поставлю проект на рейтингове голосування.  
Будь ласка, прошу зайняти робочі  місця і ще раз взяти участь 
у рейтинговому  голосуванні. Прошу голосувати і підтримати.  
«За» – 208. 
Я прошу показати по фракціях  і групах . 
«Блок Петра Порошенка » – 79, «Народний фронт » – 57, 
«Опозиційний блок » – 4, «Самопоміч » – 22, «Батьківщина » – 11, 
Радикальн ої парті ї – 9, «Партія «Відродження » – 2, «Воля народу » – 3.  74 Я бач у, що не всі встигли. Будь ласка,  запрошуємо депутатів до 
залу (Шум у залі) .  
Ми не можемо так робити, тому що на кожн ому засіданні 
Погоджувальн ої ради мене закликають  до дотримання Регламенту, 
яким передбачено безперервність розгляду кожного питання. На к ож-
ному засіданні Погоджувальн ої ради мені роблять  зауваження .   
Колеги, я рекомендую представникам фракцій : запрошуйте 
депутатів до залу, допомо жіть організувати процес у залі. Є багато 
депутатів у кулуарах, вони заходять, але повільно. Так, люди вже 
зайш ли до залу. Ми почекаємо, колеги , коли найвідповідальні ші депу -
тати зайдуть до залу, займуть робочі місця. Будь ласка, запрос іть 
колег. Це ж має бути загальна солідарність. Так, я бачу , що  заходять 
депутати. Будь ласка, заходимо.  
Колеги, зараз я ще раз пос тавлю на рейтингове  голосування . 
У мене таке враження, що вже достатньо депутатів у залі для прийнят -
тя рішення.  
Отже, колеги, прошу зайняти р обочі місця. Я ще раз ставлю 
на рейтингове голосування проект Закону «Про внесення змін до де -
яких законодавчих а ктів України щод о вдосконалення законодавства 
у  сфері державного нагляду  (контролю )». Я прошу зайняти робочі 
місця і взяти участь у рейтинговому голосуванні. Прошу підтвердити 
натисканням зеленої кнопки, це важливо. Прошу взяти участь 
у голосуванні.  
Будь  ласка, колеги, прошу всіх підтримати. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 220. 
Думаю, ми можемо переходити до прийняття рішення.  
Будь ласка, займайте робочі місця. Колеги, я вас прошу , займайте 
робочі місця. Я дуже прошу всіх зайти до залу, зараз буде голосування  
вже щодо прийняття  проекту  закону. Я прошу  всіх зайти до залу і зай -
няти робочі місця. Пане Барна, зайдіть до залу, будь ласка, якщо мо -
жете. Ну, не можна виходити з залу, якщо від буде ться голосування. 
Хто пана Олега покличе з кулуар ів? 
Отже, колеги, пере ходимо до прийняття рішення. Прошу всіх 
сконцентруватис я. Ставлю на голосування проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення 
законодавства у сфері державного нагляду (контролю) » (№2531а)  для 75 прийняття з а пропози цією комітету в другому читанні та в цілому 
з техніко -юридичним опрацюванням. Прошу підтримати. Будь ласка, 
голосуємо, колеги.  
«За» – 218. 
Під час голосування троє людей заходять до залу. Ну, не можна 
говорити, вибачте, про Європарламент, про єврооптимізм , коли під 
час голосування за важлив і проекти законів депутати  не мож уть бути 
в залі .   
Я попереджаю – 10, 15, 20  хвилин, колеги. Не маєте поваги до 
мене, майте повагу до себе і до ідей, які ми проголошуємо . Я вас дуже 
прошу зайти до залу. Закликаю  до відп овідальності в роботі, колеги. 
Я намагаюся, щоб парламент мав авторитет у суспільстві. Я кажу , що 
за хвилину відбудеться голосування, а деякі депутати встають і вихо -
дять просто в той час, коли я говорю. З ате коли розглядаються їхні 
законопроекти, вони запитують, чому депутатів немає в залі. Це все 
взаємопов ’язане, колеги. Майте повагу до громадян, які обирали нас 
до парламенту, до уряду, до авторів.  
Колеги, ставлю на голосування пропозицію повернутис я до 
розгляду проекту № 2531а . Прошу всіх взяти участь у голосуванні  
і підтримати пропозицію повернутися  до розгляду проекту № 2531а. 
Прошу голосувати  і підтримати, колеги. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 234. 
Ми повернулис я. 
Ставлю на голосування проект закону №2531а  для прийняття 
в другому читанні та в цілому. Прошу підтримати  і проголосувати . 
Будь ласка.  
«За» – 232. 
Рішення прийнят о. 
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, тепер переходимо до розгляду останн ього проекту  
закон у з блоку щодо дерегуляції . Він теж дуже короткий, до нього є 
всього кілька поправок. Я вас дуже прошу, не виходьте з залу, колеги.  
Проект Закону «Про особливості здійснення заходів державного 
нагляду (контролю) у сфері господарської діяльності » (№3153 ).  76 Доповіда є голова Комітету з питань промислової політики та під -
приємництва Галасюк Віктор Валерійович. Будь ласка, доповіда йте. 
І прошу доповідати теж лаконічно.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановний Андрі ю Володимир ович у! 
Шановні колеги! Законопроект ом № 3153  пропонується запровад ити 
тимчасовий мораторій на перевірки суб’єктів господарювання для 
того, щоб , з одного боку, вони мали час тро хи передихнути від цього 
драконівського контролю , з іншого  – для того, щоб держав а могла 
розробити відповідні критерії  ризик оорієнтов аних механізм ів контро -
лю на основі нових принципів державного нагляду і контролю, за які 
ми щойно проголосували , прийнявши базов ий проект з акон у №2418а.  
Тому, шановні колеги, враховуючи, скільки цей зак онопроект 
лежав, на жаль, на полиці, не доходив до залу Верховної Ради, він 
потребує оновлення дат. На сьогодні  передбачена дія мораторію до 
. Я додатково до рішення комітету пропоную, щоб 
ми передбачили заборону планових перевірок, як визначено  цим за -
конопроектом, до 31  червня 2017 року. Вважаю, що це буде достатній 
термін для того, щоб перейти на нову прозору, ризикоорієнтовану, 
підзвітну суспільству систему  державного нагляду і контролю, а до 
того зменшити частину регуляторного тиску на малий і середній біз -
нес в частині планових перевірок.  
Що пропонується в цьому законопроект і? Знову -таки заборон ити 
тільки для більшої частини органів держнагляду  і контролю  можли -
вість планових перевірок на цей строк, який я означив, але жодним 
чином не обмеж ити можлив ості позапланових перевірок, для яких 
передбачаються чотири підстави, зокрема за рішенням суду, за заявою 
суб’єкта господарювання, у разі настання аварії, за обґрунтованим 
зверненням фізичної особи та погодженням компетентного органу 
Держ авної регуляторної служби.  
Окрім тог о, я окремо хочу наголосити, що це погодження ДРС  
триває  всього п’ять днів. Тобто жодним чином ми не забороняємо 
проведення позапланових перевірок, але в одночас робимо їх прозори -
ми. Ми розуміємо, що є фільтр Державної регуляторної служби, яка 
має чітко провести межу між штучними спробами тиску на бізнес 
і  тими перевірками, які , дійсно , потрібні для того, щоб захистити 
інтереси  українського суспільства.  77 Тому до другого читання цього з аконопроект у пропонується 
удосконал ити процедуру погодження проведення перевірок, приб рати 
альтернативність органів, які надають таке погодження  (тобто це буде 
ДРС ), скоро тити строки погодження до п’яти  днів і також вн ести 
низку техніко -юридичних уточнень, які ми  опрацювали з Головним 
юриди чним  управлінням.  
Виходячи з цього та з  рішення Комітету з питань промислової  
політики та підприємництва, я прошу підтримати цей законопроект  
в другому читанні та в цілому як закон з техніко -юридичним опрацю -
ванням, а також додатково до цього  подовжити те рмін  дії мораторію 
до 31 червня  2017 року  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги,  переходимо до поправок.  
Поправка 3 Пинзеник а Віктор а. Не наполягає.  
Поправка  5. Не наполягає.  
Поправка  6 Писаренк а. Не наполягає.  
Поправка  10 Пинзеник а. Не наполягає.  
Поправка  15 Галасюк а. Не наполягає.  
Поправка  16 Ленськ ого. Не наполягає.  
Поправка  19 Писа ренк а. Не наполягає.  
Поправка  20 Левченк а. Наполягає. Увімкніть мікрофон, будь 
ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », округ  №223, місто Київ. 
Звертаюся до доповідача. М оже він забув,  що черв ні не 31 день, а 30 ? 
Тому врахуйте цей момент і придумайте якусь іншу божевільну дату. 
Це перше.  
Друге. Цей законопроект – продовження т ієї вакханалії  дикого 
капіталізму, яка на сьогодні панує в цій  залі. У нас, на превеликий 
жаль, Ве рховна Рада представляє інтереси не 90 відсотків україн -
ського суспільства, а 1 відсотка . І це проблема, це корінь усіх бід 
у країні. Тому що депутати не є представниками  українського народу.  
Дуже добре, що ви пропонуєте дерегуляцію. Тільки знов у ви 
забул и, що мораторій діяв рік, і під час його дії була тотальна вакха -
налія, зокрема  вкотре  згадую сферу забудов, коли не можна було зу -
пинити жодну незаконну  забудову. І ви знову це виписуєте в цьому 
закон опроект і. 78 Я пропонував у своїй  поправці 20… Н асправді, це три поправки, 
які чомусь об’єднали в одну…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд, завершуйте.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Я пропонував у своїх трьох поправках, які 
чомусь комітет об ’єднав в одну (незрозуміло  чому, на яких підставах ), 
додати до підстав проведення перев ірки в рамках Кримінально го 
процесуального кодексу, тому що у вас чомусь цього немає. Тобто ви 
будете зупиняти відповідні розслідування. А також на підставі звер -
нень народних депутатів і депутатів місцевих рад, які хоча б таким 
чином зможуть представити і нтереси своїх виборців. Ви це відхилили. 
Ви пропонуєте продовжити будівельну вакханалію у великих містах. 
Я… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, прокоментуйте, пане Віктор е. 
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую, шановний пане Юрію. Отже, уточнення  
щодо   приймається . Це перше.  
Друге . Для того щоб зняти застереження, які є в цьому залі, 
зокрема фракція «Народний фронт»  зверталася  і ви щойно озвучували , 
я пропоную в тексті законопроекту слова «центральним орган ом вико -
навчої влади, що реалізу є державну політику з пита нь державно го 
архітектурно -будівельного контролю та нагляду, та його територіаль -
ними органами (в частині перевірки дотримання державних будівель -
них норм, державних стандартів і правил щодо доступності для мало -
мобільних груп населення )» замінити на слова  «орган ом державного 
архітектурно -будівельного контролю  та нагляду ». Я думаю, що завдя -
ки врахуванню такої поправ ки ми додатково сконсолідуємо  зусилля , 
фракція «Народний фронт» голосувати ме у повному складі , і ми зні -
мемо ті застереження, які прозвучали.  
Прошу це врахувати для стенограм и під час голосування 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  79 Ви наполягаєте на голосуванні, пане Юрі ю? Так. Хто підтримує 
поправку 20 народного депутата Левченка, прошу проголосувати .  
«За» – 135. 
Рішення не прийнят о. 
Поправк а 8 Олександр и Кужель. Будь ласка, увімкніть мікрофон  
щодо поправ ки 8. 
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні колеги, я хотіла  б звернутис я до вас 
з великим проханням. У зв’язку з тим що в нас дуже важко  проходять 
усі законопроекти, ми вже запізнилися, бо дія такого закону повинна 
була закінчитис я  , тому я пропоную подовжити 
дію не до , а до 31  грудня 2017 року, розуміючи, 
що покращення економічної ситуації не буде, щоб зняти тиск на 
бізнес.  
Тепер хочу сказати всім тим, які говорять, що  не можна пере -
вірити. Будь ласка,  візьміть статистику у пані Ляпіно ї. Немає жодної 
відмови Кабінету Міністрів органам контролю щодо проведення 
перевірок. Якщо вони хочуть працювати і це об ґрунтовано , є звернен -
ня депутата або споживача, їм завжди підписув али дозвіл на пере -
вірку. Таким мораторієм ми зупинили ходак ів, які просто збирали  
хабарі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу прокоментувати. Пане Вікторе, ви 
будете коментувати чи ставити на голосування?  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги, у нас є два варіанти. Не маю 
заперечень проти того, що сказала Олександра Володимирівна щодо  
 . Це може спрацювати.  Це перше.  
Друге. Врахувати поправку, яку я озвучив для стенограми , на 
якій наполяга ють «Народний фронт » і пан Кривошея . Думаю, що з ци -
ми уточненнями з аконопроект може бути прийнятий у цілому як закон 
з техніко -юридичним опрацюванням.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні, пані 
Олександр о? Не наполягає.  
Ідемо далі.  Поправка 23 Ленськ ого. Чи наполягає? Ні.  80 Поправка  26 Пинзеник а. Чи наполягає? Ні.  
Поправка 28 Дроздик а (Шум у залі) . 
Поправка  27. Прошу ввімкнути мікрофон Одарченк а.   
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Я прошу цю поправку поставити на голо -
сування для підтвердження і відхилити. Поправк ою передбачає ться 
встановлення переліку органів, на яких мораторій не  поширюється. 
Але цей перелік настільки широкий, що взагалі незрозуміло, для чого 
такий  закон приймається. Фактично всі контролюючі органи можуть 
використати цю поправку і не отримати ніяких погоджень для про -
ведення своїх перевірок. Тобто бізнес і надалі буде потерпати від 
органів, які існують, схоже, лише заради того, щоб знищувати тих, хто 
веде легальну діяльність для збирання хабарів. Прошу відхилити цю 
поправку, не голосувати за неї.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу, пане Вікторе.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний колего, цю поправ ку не можна 
відхиляти, адже це ядро даного  законопроекту. Ми не можемо 
підходити в такий спосіб, який ви пропонуєте, адже це поставить під 
загрозу функціонування системи державного нагляду і контролю як 
такого. Ми маємо знайти баланс між тим, щоб зах истити малий і се -
редній бізнес від надмірного тиску, але в одночас зберегти  нормальну 
систему державного нагляду і контролю.  
Тому наполягаю на редакції комітету і пропоную поставити на 
голосування з урахуванням цієї поправки, як вона  передбачена 
комітетом .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, є наполягання на підтвердженні. 
Давайте зараз три поправки пройдемо… Шановні колеги, це важлива  
поправк а, яка фактично визначає су ть даного законопроекту, тому 
я   прошу всіх сконцентруватис я. Комітет цю поправку підтримав. 
Я прошу зайти до залу і приготуватис я до прийняття рішення. Комітет 
закликає цю поправку підтримати.  
Отже, ставлю на голосування для підтвердження поправку  27. 
Комітет закликає всіх народних депутатів підтримати дану поправку, 81 проголосувати за її підтвердження. Хт о підтримує дану п ропозицію, 
прошу голосувати.  
«За» – 219. 
Не всі встигли.  
Зараз я поставлю на голосування пропозицію про повернення, 
але нехай депутати повернуться на робочі  місця.  
Колеги, прошу зайти до залу і зайняти робочі місця. Я ще раз 
поставлю цю пропозицію на голосування, і якщо є голоси в залі, ми 
проголосуємо.  
Отже, є заклик  комітету проголосувати за підтвердження  
поправки  27, яка фактично  є основою  і суттю цього проекту закону. 
Прошу, колеги, приготуватися до голосування і підтримати дану по -
правку, підтримати комітет. Прошу зайняти робочі місця і проголосу -
вати  за підтвердження поправк и 27.  
Будь ласка, колеги, прошу проголосувати. Прошу підтримати, 
голосуємо.  
«За» – 238. 
Рішення прийнят о. 
У нас залишил ися буквально чотири поправки. Прошу захо дити 
до залу, займати робочі місця  (Шум у залі) .  
Були сигнали, колеги. Стоп ! Були сигнали. Я ще раз ставлю на 
голосування поправку 27 для підтвердження. Прошу підтримати .   
Будь ласка, голосуємо, колеги. Прошу підтримати поправку 27.  
«За» – 234. 
Поправку  підтримано .   
Колеги, я  не ставити му безкінечно . Я поставив на переголосу -
вання. Скільки мені разів ставити  на переголосування, поясніть мені? 
Дайте мені фактаж, я поставив на переголосування, пане Юрію.  
Колеги, залишилося  три поправки .  
Поправка 29 Писа ренк а. Не наполягає.  
Поправка  41 Сольвар а. Не наполягає.  
Поправка  49 Нечаєв а. Не наполягає.  
Ми завершили обговорення...  
Поправка  28 Дроздик а.  
Дроздик, щодо поправки 28. 
 82 ДРОЗДИК  О.В.  Я дуже прошу підтримати поправку  28. Комітет, 
на жаль, її відхил ив. Ця  поправка  у продовження поправк и 27. Не ю 
пропонується доповнити статтю  6 словами «Державною службою 
України з питань праці та її територіальними органами ». Це дуже 
суттєва поправка, я прошу її підтримати. Це доповнення  до с татті  6 
у новій редакції, яку зар аз ми підтримали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу, прокоментуйте, пане Віктор е. 
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановні колеги, ви знаєте, що позиція 
комітету була відхилити цю поправку. Отже, ми хочемо зробити  дію 
мораторію максимально широкою і змістовною. Але у випадку , якщо  
законопроект не набирати ме голос ів, ми будемо вимушені піти на цей  
компроміс, адже маємо  запровадити  мораторій на  перевірки для 
суб’єктів господарювання до 31 грудня  2017 року. Тому я  вважаю, що 
це треба зробити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на  голо суванні? Ні.  
Наступна поправка 33 Новак. Увімкніть мікрофон, будь ласка.   
 
НОВАК  Н.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні депутати! Я прошу поставити на голосування для 
підтвердження мою поправку, тому що вона стосується дозволу 
для орган ів архітектурно -будівельного контролю перевіряти  (це про -
голосовано ), а також перевір ок земельного законодавства і його 
охорони.  
Але хочу сказати, що в залі сьогодні  нас вводять в оману. Цей 
закон опроект  уперше був  поданий Абромавичусом  і був відхилений . 
Вдруге його подала  група депутатів.  
Щодо того, що  ми захищаємо підприємців . Це не правда. Тому 
що там повністю залишені фі скальні перевірки, податкові органи, які  
«кошмарять » бізнес і далі зможуть здійснювати  перевірки. Є заборона 
на перевірку санітарних норм, земельного , містобудівного, екологіч -
ного законодавства. Тобто можна рубати ліси, можна не вивозити  83 сміття, можна зас мічувати водні об ’єкти. Треба сказати, що  насправді, 
якби ми хотіли мати справжній закон, треба було б узагалі скасувати 
планові  перевірки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 секунд , завершуйте.   
 
НОВАК  Н.В.  …як клас, тому що це залишок від радянської 
економіки. Навіщо перев іряти  планово бізнес, якщо  там немає  пору -
шень ? Тому пропоную взагалі  не голосувати за цей закон опроект .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте  на голосуванні за вашу 
поправку?  
Хто підтримує поправку  33 народного депутата Новак, прошу 
проголосувати. Будь ласка .   
«За» – 187. 
Рішення не прийнято.  
І остання поправка  37 народного депутата Левченка. Після того 
переходимо до голосування проекту закону.  
Левченко, 1 хвилина, будь ласка.  
І прошу всіх зайти до залу, зараз відбудеться прийняття рішення.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », округ  №223, місто Київ. П ереду -
сім я хотів би звернути увагу всіх на лицемір ство, яке відб увається 
в залі. Буквально годину тому мені розповідали, що неможливо витяг -
нути будівельну галуз ь із того такого хорошого загального проекту 
закону . Це ж пог ано, нібито будівельники – це середній клас. А тут 
уже побачили, що голосів немає – і в цьому проекті закон у вже в и-
тягують : все нормально, все чудово. Але витягують половинчасто, 
тільки для органів державного будівельного контролю, а не для проек -
тувальни ків, для органів благоустрою . 
То моя поправка якраз стосується того, що б будь -яка перевірка, 
яка стосується містобудівельної діяльності, не підпадала під дію цього 
мораторію. Тому прошу підтримати цю поправку . Це перше.  
Друге. Пане головуючий, я зараз звер таюся до вас  офіційно. 
Поправк и щодо подовження терміну дії мораторію до 31  грудня 
2017  року  немає в таблиці, вона не була обговорена на засіданні 
комітет у. Відповідно...  84 ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 секунд, будь ласка, завершіть.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Поки ми не проголосуємо таку поправку 
окремо від тіла проекту закону, ми не маємо прав а включати її в тіло 
проекту закону. Тому я прошу поставити мою поправку  37 на голосу -
вання, а також поставити на голосування...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я ставлю на голосування поправку  37 
народног о депутата Левченка. Хто підтримує дану поправку, прошу 
проголосувати. Будь ласка .   
«За» – 129. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, обговорення завершено.  
Слово надається  голов і комітету . Він пояснить, дасть відповіді на 
всі застереження. Після того переходимо  до прийняття рішення. Про -
шу всіх зайти до залу, через хвилину буде прийняття рішення.  
Я продовжую засідання на 15 хвилин .  
Галасюк , 1 хвилина . Прошу всіх зайти до залу.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Андрію Володимировичу ! Шановні 
колеги! Ми зараз зобов ’язані зробити цей важливий крок – запро -
вадити мораторій на перевірки підприємців до 31  грудня 2017  року. 
Для того щоб це зробити, я пропо ную компромісне рішення, яке, 
я впевнений, має об ’єднати зал. Додатково до рішення комітету, до 
тієї таблиці, яка вам роздан а, пропону ються три речі.  
Перше. Строк дії мораторію – до .  
Друге. Поправку, яку озвучив пан Дроздик , щодо Державної 
служби з питань праці та її територіальних органів врахувати. На цьо -
му наполягають також депутати з «Блоку Петра Пороше нка». Це дасть 
змогу отримати голоси.  
І третє. Це те, що пропонував «Народний фронт », зокрема пан 
Кривошея: уточнення формулювань, заміна того, що я читав для сте-
нограм и, слова ми «органами державного архітектурно -будівельного 
контролю та нагляду ». Тобто н е тільк и в частині контролю пандусів та 
інших пристроїв для…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  85 Колеги, голова комітету пояснив. І я буду ставити на голосування 
з тими поправками, які озвучив для  стенограм и голова комітету 
Галасюк. Я прошу приготуватис я. Наскільки я роз умію, усі поправки, 
які були зазначені, він оголосив для стенограм и. 
Ставлю на голосування проект Закону «Про особливості здій -
снення заходів державного нагляду (контролю) у сфері господарської 
діяльності » (№3153) з поправками, які озвучив для стенограм и голова 
Комітету з питань промислової політики та підприємництва Галасюк 
Віктор Валерійович, для прийняття в другому читанні та в цілому 
з техніко -юридичним опрацюванням. Прошу проголосувати  і підтри -
мати. Будь ласка, колеги, голосуємо.  
«За» – 207. 
Я поставл ю раз на голосування пропозицію про повернення. 
Якщо не буде голосів , законопроект буде відхилен о. 
Колеги, я прошу  тих, які не зайш ли до  залу, зайти. Я раз по -
ставлю на голосування пропозицію про повернення. Якщо не буде 
голосів, законопроект буде відхилен о. 
Колеги, прошу приготуватис я. Ставлю на голосування пропози -
цію повернутися до голосування за проект закону №3153. Хто під -
тримує цю пропозицію , прош у проголосувати. Будь ласка, колеги,  
голосуєм о.  
«За» – 228. 
Прошу не виходити з залу. Я ще раз ставлю на  голосування 
пропозицію про прийняття в цілому проекту № 3153 з поправками, які 
озвучив Галасюк. Прошу голосувати  і підтримати. Будь ласка,  не роз -
ходьтес я. Прошу голосувати  і підтримати.  
«За» – 224. 
Не вистачило д вох голос ів! Двох голос ів! Я  ще раз постав лю. Два 
голоси – це межа. Я бачу, що не встигли. Двоє чоловік ів дали мені 
із зали сигнал, що не встигли. Тоді, будь ласка,  займіть місця .  
Я ще раз ставлю  на голосування пропозицію про повернення до 
розгляду проекту № 3153. Прошу голосувати  і підтримати.  
«За» – 224. 
Нема є голосів, колеги  (Шум у залі) .  
Підніміть руку, хто не встиг. Чи є в залі люди, які не встигли? 
Хміль? І ще хто? (Шум у залі) . Хто ще не  встиг? Колеги, я ще раз 
поставлю. Підняли руки  троє депутатів , які кажуть, що не встигли. 86 Нам бракує дв ох голос ів. Це той випадок, коли я поставлю. Прошу, 
колеги, не виходити з залу, а  навпаки , заходити до залу. Я ще раз 
поставлю, але  це буде останній раз, колеги. Прошу сконцентруватися,  
зайти до залу.  
Ні, не можна надати слово, можна голосувати і можна ко лег 
запросити до залу. 
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію повернутис я до 
розгляду проекту № 3153. Хто підтримує дану пропозицію … Бачу. 
Чекаємо Ярослава.  
Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати  
і підтримати.  
«За» – 235. 
Я ставлю на голосува ння проект №3153  для прийняття в другому 
читанні та в цілому  з правками, які озвучив для стенограми  голова 
комітету Галасюк.  
«За» – 235. 
Закон прийнят о. 
Колеги, я прошу уваги. Ми з араз мали розглядати надважливий 
закон опроект  про раду правосуддя . Не розходьтес я, колеги, можливо, 
ми проголосуємо зараз за пропозицію про його включення до порядк у 
денн ого. Ні, вже пізно, має бути перерва.  
Колеги, я  дуже прошу після обіду більш дисциплі новано прийти 
до залу, щоб ми не мали такої ганьби, як  до обіду.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України я оголошую 
закритим. О 16  годині  прошу всіх прибути до залу.  87  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради У країни ПАРУБІЯ  А.В.  звернувся із 
заявою народний депутат України ПАРАСЮК  В.З. (одномандатний 
виборчий округ №122, Львівська область, самовисуванець) : «Прошу 
зарахувати мій голос «за» під час поіменного голосування за проект 
Закону України «Про внесення змі н до деяких законодавчих актів 
України щодо усунення адміністративних бар’єрів для експорту по -
слуг» ( №4496 ) у другому читанні та в цілому у зв’язку з неспрацю -
ванням картки».  
  
 