’яте, вечірнє  
(Четвер ,  ) 
 Заява фракцій «Народний фронт» та Радикальної  
  партії Олега Ляшка   …5 
 Внесення зм ін до:  
  деяких законодавчих актів  України  
  щодо реформування системи управління  
  автомобільними  дорогами загального  
  користування   …7 
  Закону України  «Про публічні закупівлі»  
  щодо закупівлі товарів, робіт і послуг, необхідних  
  для забезпечення підготовки і проведення в Україні  
  у 2017  році Пісенного конкурсу «Євробачення»   …19 
  Закону Україн и «Про Державний бюджет України  
  на 2016  рік» щодо підтримки стратегічної галузі  
  України   …22  
 Внесення змін до порядку денного   …12, 29  
 Голосування пропозиції п ро внесення зміни  
  до календарного плану проведення п’ятої сесії  
  Верховної Ради України восьмого скликання  …18, 28, 46  
 Прийняття за основу  проекту Закону « Про внесення зм ін 
  до деяких законодавчих актів  України  
  щодо впровадження автоматизованої  
  системи обліку оплати проїзду  в міському  
  пасажирському транспорті»   …30 
 2  Розгляд у першом у читанні та направлення  
  на доопрацювання проекту Закону « Про внесення  
  змін до Закону України «Про автомобільний  
  транспорт » щодо дотримання вагових  
  або габаритних норм  та/або умов, визначених  
  у дозволі на участь  у дорожньому русі »  …38  
 Результати поіменної реєстрації  
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАС ІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ П ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 16 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений Регламентом 
для перерви, завершений. Прошу заходити до залу і приготуватися до 
реєстрації для участі у вечірньому за сіданні Верховної Ради України.  
Можемо проводити реєстрацію, колеги? Шановні колеги, прошу 
зареєструватися.  
Зареєструвал ися 343 народн і депутат и. Вечірнє пленарне засідан -
ня Верховної Ради України ог олошу ється  відкритим.  
Колеги, поки ще підходять депутати, я хотів би зробити декілька 
повідомлень. Перше повідомлення і роз ’яснення у справі народного 
депутата Вадима Владиславовича Новинського. Ви знаєте, що зранку 
з того приводу виникла дискусія,  я прові в ряд нарад на перервах і хочу 
вам повідомити таке.  
Ви знаєте, що Генеральний прокурор України Юрій Луценко 
4 листопада надіслав до Верховної Ради України подання на надання 
згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного 
депутата Вадима Н овинського. Я, як завжди, невідкладно спрямував 
це подання до регламентного комітету Верховної Ради. З цього часу 
у регламентного комітет у згідно з частиною першою статті  220 Регла -
менту Верховної Ради України є не більше 20  днів на те, щоб надати 
свій вис новок у цій справі і винести на голосування в залі парламенту. 
Якщо буде порушена процедура, ми знаємо, це завершиться програ -
ним судом, тому в цьому питанні ми повинні йти, дотримуюч ись бук -
ви закону. Протягом 20  днів члени комітету мають можливість дослі д-
жувати докази, законність подання, і у пана Новинського було п ’ять 
днів на подання письмових пояснень у справі.  
Учора ми стали свідками того, що регламентний комітет не зміг 
ухвалити рішення і винести на голосування подання Генерального 4 прокурора. Я наго лосив голові регламентного комітету, що 24  листо -
пада сплива є час, відведений Регламентом для нада ння висновк у. 
Регламентний комітет звернувся до Генеральної прокуратури з листом 
про нада ння додатков их матеріал ів у справі Новинського.  Я закликаю 
Генерально го прокурора якомога швидше надати додаткові матеріали 
на розгляд регламентного комітету  і даю доручення регламентному 
комітету : після того, як надійде відповідь від Генерального прокурора, 
невідкладно зібратис я для прийняття рішення.  
Моя позиція як Голов и Верховної Ради України полягає в тому, 
що жод ний народний депутат не має права переховуватис я за депутат -
ською недоторканністю. Ми всі говорили про те, що недоторканність 
має бути скасована, і ми маємо бути рівні перед законом, усі 
громадяни України.  
Я звертаюс я до членів регламентного  комітету. Верховна Рада 
України  не є ні прокуратурою, ані судом. Якщо є звернення до нас , 
щоб ми  нада ли згоду на відкриття кримінального провадження, ми по -
винні надати згоду, а вже потім суд визначати ме, скоєний  злочин чи 
не скоєний.  Я не дозволю штучно  затягувати справу, ми мусимо дати 
гідну  відповідь на цю ситуацію, адже суспільство  від нас того  чекає. 
Ми не дозволимо через бюрократію поховати цю справу. Є суд, 
і нехай суд приймає рішення щодо  того, є чи не має с клад у злочину.  
Верховна Рада України жодного разу, наголошую, жодного разу 
не мала на меті відкладати подібні справи. Кожного разу  незалежно 
від того, кого стосувалося подання, воно вносилос я в зал, і ми його 
надавали в суд для в ирішення. І так само цього разу , я впевнений, 
Верховна Рада повинна сказати своє слово і дати  можливість право -
охоронним органам визнач ити, є чи немає складу  злочину. Це моя від -
повідь і для  всіх народних депутатів інформація . Я також звертаюся до 
фракції, яка залиши ла зал, Об’єднання  «Самоп оміч». Без рішення  ко-
мітету ми не зможемо ц е питання  розглядати.  Тому я прошу поверну -
тися всіх до залу. 
У нас до порядку денно го включен і надзвичайно важливі  
питання  – і питання щодо санкці й проти Януковича та його оточення, 
і питання про  виділення кошті в на Пісенний конкурс «Євробачення ». 
І  ми сьогодні маємо приймати ці рішення. Бо якщо ми ці рішення не 
приймемо, «Євробачення » можуть пере нести в будь -яку іншу країну, 
в  тому числі  до Російськ ої Федераці ї. Тому  вкрай важливо мати 5 високий  рівень відповіда льності і вкрай важливо, щоб ми діяли 
злагоджено і системно.  
 
–––––––––––––––  
 
Отже, колеги, переходимо до наступного питання порядку 
денного. Але в мене є вимога від двох фракцій про перерву, яку вони 
готові замінити  виступом , це фракції «Народний фронт » і Радикальн ої 
парті ї Олега Ляшка. Обидві фракції готові замінити перерву на виступ 
із трибуни. Тому я  надаю слово для виступу від  обох фракцій Вікторії 
Сюмар.  І прошу секретаріат і всіх голів фракцій закликати депутатів 
до залу, щоб м и могли повноцінно пра цювати на вечірньому пленар -
ному засіданні.  
Будь ласка, увімкні ть мікрофон, 3 хвилини . Вікторія Сюмар .  
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ , політична партія «Народний 
фронт») . Дякую, пане Голово. Я хочу попросити вибачення в україн -
ського народу за те, що ми працюємо в робочому  режимі , здається, 
вісім днів на місяць,  і ви бачите, скільки людей у залі сьогодні , 
в четвер – у день голосувань, к оли ми маємо приймати надзвичайно 
важливі рішення. Це соро м! Я дуже прошу, щоб колеги все -таки під -
ходили до залу, вже 16  година, після двогодинної перерви можна тут 
з’явитися.   
Фракція «Народного фронту » і Радикальної партії вимагають 
поставити сьогодні  на голосування  питання  про включення до порядку 
денного законопроекту №5350  щодо  санкці й проти найближчого 
оточення Віктора Януковича і проти самого Віктора Януковича.  
Ви знаєте, 2 1 листопада – річниця Революції  Гідності . Ви знаєте, 
що нам нічого сказати і нічим прозвітувати перед українським наро -
дом про те, що ми зробили для того, щоб покарати банду Януковича, 
яка розстрілювала людей на Майдані.  Ви знаєте, що весь цивілізова -
ний с віт наклав на них санкції, їх не пускають до цивілізован их країн, 
там заарештовані їхні активи. Це зробили всі, окрім України.  
Чому? Тому що, напевно, у Януковича в цьому залі багато  
друзів ? У цьому є хоч якась логіка чи це просто суцільний дурдом? 6 Як  пояснити людям після розстрілів на Майдані, що у нас досі не 
запроваджені санкції проти Віктора Януковича і його родини ? Ми не 
можемо навіть включити розгляд цього питання до порядку денного . 
І др уге питання надзвичайно важливе , колеги, це питання 
національн ої гідності. Я дуже прошу включити сьогодні до порядку 
денного законопроект №5319 , який стосується публічних закупівел ь 
для проведення Пісенного конкурсу  «Євробачення ». Ви знаєте, що 
Джамала виборола величезну честь – провести в Україні  «Євробачен -
ня». Проте с ьогодні, на жаль, через нашу стару бюрократичну машину 
ми можемо втратити шанс на проведення цього престижного пісен -
ного конкурсу в Україні.   
Законопроект  №5319 учора погоджен ий Комітетом з  питань  
економічної політики , який запропонує  нам сьогодні пр ийняти його . 
Я наполягаю, що це принципово важливо. Європейська спілка мов-
ників 3 грудня розглядати ме питання про те, яка країна проводити ме 
конкурс « Євробачення » – країна -переможе ць (Україна)  чи країна, 
яка посіла наступн е місц е (Росія ). І сьогодні Україна може втратити 
«Євробачення », натомість його може отримати Російська Федерація . 
Ви уявляєте рівень цього сорому  перед усім світом, якщо ми не 
зможемо провести швидше процедури?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд, заверш уйте . 
 
СЮМАР  В.П.  Законопроект ом, до розроб лення  якого долучи -
лися перший заступник ген ерального директора НТКУ Олександр 
Харебін , заступник міністра економічного розвитку і торгівлі Максим 
Нефьодов, передбачає ться можливість надати Каб інету Міністрів  
перелік тих речей, які треба закупити поза тендером  (але в прозорий 
спосіб , через систему ProZorro , всупереч усім корупційним схемам ), 
які нам необхідн і для проведення «Євробачення ». 
Дуже прошу включити  законопроект  №5319 до порядку денного 
і сьогодні пр ийняти його за основу і в цілому. Інакше ми не встигнемо 
і втратимо «Євробачення ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, у нас є розділ «Для включення до порядк у 
денн ого сесії ». До обідньої перерви автори попросили мене розгля -
нути це питання після обід у, сподіваючись, що більше депутатів буде 7 в залі. Я ці питання поставлю  тоді, коли в залі буде концентрація 
депутатів , я маю право ставити їх на будь -якому етапі. Всі законо -
проекти, які пропонуються , будуть поставлені на г олосування для 
включення до порядк у денн ого сесії.  
 
–––––––––––––––  
 
А зараз ми переходимо до наступного питання блоку 
інфраструктури , яке стоїть у нас у порядку денному. Це проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо ре -
форм ування системи управління автомобільними дорогами загального 
користування » (№0954 ), друге читання. Запрошую до доповіді голову 
Комітету з питань транспорту Дубневича Ярослава Васил ьовича.  Будь 
ласка,  пане Ярослав е. 
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №120, Львів -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Голов о! 
Шановні народні депутати! Вашій увазі про понується проект Закону 
України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо реформування системи управління автомобільними дорогами 
загального користування» (№0954) , поданий 27 листопада 2014  року 
Кабінетом Міністрів України та прийнятий В ерховною Радою України 
в першому читанні за основу.  
У законопроекті шляхом внесення  змін до законів України 
«Про місцеві державні  адміністрації », «Про автомобільні дороги », 
«Про Раду  міністрів Автономної Республіки Крим » передбачається пе -
редача автомобіль них доріг загального користування  місцевого зна -
чення в  управління місцевим органам  виконавчої  влади, Раді  міністрів 
Автономної Республіки Крим, обласним та  Севастопольській міськ ій 
державним адміністраціям. Обґрунтоване фінансування  місцевих ор -
ганів вико навчої влади при цьому забезпечується шляхом створення 
державного дорожнього фонду. Я вам дуже дякую за підтримку попе -
редніх законопроектів , які ми щойно пр ийня ли. 
Також законо проектом передбачається можливість укладати 
довгострокові договори на утримання  доріг (до семи  років ) та за-
стосовувати принципи та умови контрактів Міжнародної федерації 
інженерів -консультантів ( FIDIC ) під час  будівництва та реконструкції 8 доріг, особливістю яких є наявність  незалежних кваліфікованих інже -
нерів -консультантів, які зді йснюють оцінку технічного стану автомо -
більних доріг та якості дорожніх робіт.  
Комітет  16 вересня 20 15 року  прийня в рішення рекомендувати 
Верховній Раді прийняти законопроект №0954 у другому читанні та 
в цілому в редакції , запропонованій  комітетом у порівн яльн ій таблиці . 
Даний законопроект системно пов ’язани й із законопроектами 
про створення державного дорожнього фонду №4014а  та №4015а , які 
ми сьогодні  ухвалили у  другому читанні  і в цілому . З метою узгод -
ження їх положень, у тому числі щодо набрання чинності з 1  січня 
2018  року , на засіданні комітету 15  листопада 2016 року прийнято рі -
шення при розгляді закон опроекту в  повторному другому читанні 
врахувати такі пропозиції щ одо редакції його окремих норм.  
Пункт  1 розділу  ІІ «Прикінцев і положен ня» викласти в такій 
редакції:  
«1. Цей Закон набирає чинності з 1  січня 2018 року та вводиться 
в дію одночасно з набранн ям чинності законом Україн и про внесення 
змін до Бюджетного кодексу України щодо створення державного 
дорожнього фонду ».  
Пункт  2 розділу  ІІ «Прикінцев і положен ня» викласти в такій 
редакції:  
«2. Кабінету Міністрів України у місячний строк  з дня опубліку -
вання цього закону : 
привести свої нормативн о-правові акти у відповідність із цим 
Законом та прийняти акти, необхідні для реалізації цього Закону …» 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 1 хвилин а, з авершуйте, пан е 
Ярослав е.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Дякую. У тексті законопроекту с лова «відпо -
відним підрозділ ом Міністерства внутрішніх справ України, що забез -
печу є безпеку дорожнього руху» в усіх відмінках замінити словами 
«відповідним підрозділом Національної поліції » у відповідн ому від-
мінк у, а слова «центральними органами виконавч ої влади, що реалізу -
ють державну політику з питань безпеки на транспорті » в усіх від-
мінках  виключити.  9 Враховуючи, що відповідні реформи в галузі дорожнього госпо -
дарства передбачені Коаліційною угодою, укладено ю 2014 року, про -
шу підтримати прийняття за конопроекту №0954 в редакції , викладеній 
у порівняльн ій таблиці , з урахуванням пропозицій комітету . Дякую за 
увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду правок до законо -
проекту.  
Поправка  9. Автор Унгурян наполягає? Н е наполяга є. 
Поправка  15. Будь ласка, увімкніть мікрофон Євтушк а. 
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщи -
на»). Фракція «Батьківщина ». Одразу скажу, що ми підтримуємо 
даний законопроект. Що в ньому доброго?   
Передбачається, що експлуатаційне утримання авто мобільних 
доріг загального користування та інших видів може здійснюватися на 
основі довгострокових договорів , до семи  років . Що це означ ає? Під-
рядник, який виграє тендер  і почне підрядні роботи , чітко  розуміти ме: 
що якісніше він їх зробить, то легше йому буде потім їх ут римувати.  
І ще один момент. Я зараз хочу звернутися до пана міністра. 
Володимир е Володимирович у, а що у нас  нині з дорожнім господар -
ством? Що у нас, куди поділис я райавтодори? Т о я вам скажу, що за 
пособництв а посадових осіб Укравтодору райавтодори в Україні пов -
ністю розкрадені. Зверніть, будь ласка, на це увагу, зверніться до 
Генерально го прокурор а. 
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Ні, не наполя -
гаєте, д обре.  
Поправка  18. Унгурян  не наполягає.  
Колеги, ми завершили обговорення проекту закону , більшість 
подан их поправок  були враховані . Я прошу секретаріат і голів фракцій 
запросити депутатів до залу, через 1 хвилину ми пере йдемо до прий -
няття рішення.  
Зараз заключне слово Ярослав а Дубневич а, 1 хвилина . Потім 
1 хвилина  міністру , і переходимо до голосування. Будь ласка, пане 
Ярослав е. 10 ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Шановні колеги народні депутати! Це саме 
той законопр оект №0954, який я з цієї трибуни минулого року просив 
відкласти до розгляду і ухвалення законопроектів про створення спе-
ціального дорожнього фонду. І попри те, що де які колеги народні де -
путати пишуть, що Дубневич гальмував законопроекти, щоб вирішу -
вати  якісь свої питання, я наголошую, що сьогодні спеціальний до -
рожній фонд створений , фінанси для забезпечення місцевих робіт 
затверджені законами, створені у спеціальному дорожньому фонді. 
І  після прийняття  законопроектів №4014а і №4015а  ми перейшли до 
розгляду законопроекту №0954 щодо технічного розп оділу доріг. 
Державні дороги мають залишатися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , 30 секунд.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Державні дороги залишаються в управлінн і 
держави, і Укравтодор буде розпоряджатися коштами, а місцевими 
дорогами  будуть розпоряджатися і ремонтувати  їх, маючи кошти 
у вигляді субвенції, органи місцевого самоврядування.  
Так само хочу наголосити, що завдя ки чіткій позиції народних 
депутатів від Львівщини Міжнародний аеропорт «Львів» імені Данила 
Галицького отримав до стойного директора і розвивається…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, 1  хвилина  міністру . Прошу , пане Омелян.  
 
ОМЕЛЯН  В.В., міністр інфраструктури України . Дякую,  пане 
Голово. Вельмишановні народні депутати ! Всі ми знаємо сталий 
вираз: «Я ненавиджу Укравтод ор». Цей законопроект спрямований  на 
те, щоб Укравтодор став прозорою, ефективною структурою, щоб ми 
мали порядок на українських дорогах, і той, хто за них відповідає, 
отримував кошти . Ми вас просимо і закликаємо пр ийняти  цей законо -
проект, оскільки він вк рай важливий, без нього дорожнього фонду не 
буде . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення , прошу всіх 
зайняти робочі місця. Будь ласка, пане Ярослав е, ви потужно 11 доповіли, тепер треба так само потужно зібрати фракцію для г оло-
сування. Колеги, прошу змобілізуватис я, прошу зайняти робочі місця.  
Колеги, прошу заходити до залу, а не виходити із залу. Колеги 
з «Народного фронту », будь ласка, за 30  секунд буде голосування.  
Колеги,  отже, переходимо до прийняття рішення . Ставиться  
на голосування проект Закону «Про внесення змін до деяких  законо -
давчих актів України щодо реформування системи управління автомо -
більними дорогами  загального  користування » (№0954) у другому чи -
танні  та в цілому. Це останнє питання  з цього блоку, напрацьо ване усі -
ма депутатами. Я прошу підтримати, пр ийняти законопроект № 0954 
у другому читанні і в цілому. Колеги, голосуємо.  
«За» – 209. 
Рішення не прийнято.  
Не всі встигли , я поставлю на повернення. Запросіть депутатів до 
залу, будь ласка. Я пост авлю на повер нення до розгляду.  
Колеги, будь ласка, хто в кулуарах, прошу заходити до залу. 
Депутати заходять. Запрошуйте, запрошуйте, колеги, хто є в кулуарах, 
просто вийдіть у кулуари і покличте.  
Колеги, можемо переходити до голосування? Всіх закликали? 
Ще чекаю 30  секунд, заходять. Ще є хтось? Колеги, отже, зараз я по -
ставлю на голосування пропозицію повернутися до голосування за 
проект закону №0954. Прошу максимальної мобілізації . 
І я ставлю на голосування пропозицію повернутися до голосу -
вання за закон опроект №0954 «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо реформування системи управління автомо -
більними дорогами загального користування ». Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу проголосувати, колеги. Будь ласка, колеги, уважно 
голосуємо.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Повернулис я до голосування , тепер переходимо до прийняття 
рішення . Я ставлю на голосування проект закону №0954  у другому чи -
танні та в цілому. Прошу голосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято, колеги.  
–––––––––––––––  12 Я хочу з вами порадитис я. Була вимога від двох фракцій 
переходити до включення до поряд ку денн ого сесії. Чи можемо ми 
зараз ставити  ці питання ? Можемо, так? Колеги, бу дь ласка,  я прошу 
підготуватис я, ми маємо сім законопроектів для включення до поряд -
ку денн ого сесії , серед  них є проекти великої ваги . Я дуже прошу всіх 
сконцентруватис я, зараз  буде голосування, я буду один за одним ста -
вити. Прошу  всіх зайти до залу, буд ь ласка.  
Перший  – проект Постанови «Про заходи захисту національних 
інтересів, національної безпеки, суверенітету і територіальної ціліс -
ності України, протидії терористичній діяльності » (№5350 ). Це звер -
нення парламенту та РНБО про запровадження персональних санкцій 
проти Януковича і його оточення. Думаю, це буде правильний крок 
парламенту напередодні річниці Революції Гідності. Пропонується 
його лишень включити  до порядк у денн ого сесії, колеги . 
Прошу всіх зайняти робочі місця і підтримати включення до 
порядк у денн ого сесії проекту постанови № 5350. Прошу голосувати . 
Прошу підтримати включення до порядк у денн ого сесії  проекту 
№5350 . Голосуємо, колег и, прошу підтримати.  
«За» – 174. 
Рішення не прийнято.  
По фракціях  покажіть , будь ласка.  
«Блок Петра Порошенка » – 80, «Народний фронт » – 61, «Опози -
ційний блок » – 0, «Самопоміч » – 0, «Батьківщина » – 11, Радикальн ої 
парті ї Олега Ляшка – 1, група «П артія «Відродження » – 0, «Воля 
народу » – 1.  
Колеги, наступний – проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» щодо 
підтримки стратегічної галузі України.  Цей законопроект передбачає 
підтримку Південного машинобудівного заводу імені А.М.  Макарова. 
Коле ги, звернулис я до нас і народні депутати, і Кабінет Міністрів. Ще 
раз наголошую : підтримка Південного машинобудівного  заводу імені 
А.М.  Макарова . Є прохання включити до поряд ку денн ого для прий -
няття рішення. Хто підтримує включення до порядк у денн ого для 
прийняття рішення  проекту Закону «Про внесення змін до Закону  
України «Про Державний бюджет України на  2016  рік» щодо підтрим -
ки стратегічної галузі України ( №5281 ), прошу проголос увати. Будь 13 ласка, колеги, голосуємо за включення до поряд ку денн ого сесії для 
прийняття рішення . Прошу  голосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Включили до поряд ку денн ого для прийняття рішення.  
Наступн е питання , колеги, я  дуже про шу уваги і концентрації , – 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про публічні 
закупівлі » щодо закупівлі товарів, робіт і послуг, необхідних для за -
безпечення підготовки та проведення в Україні у 2017  році Пісенного 
конкурсу «Євробачення » (№5319 ). Це питання, на якому наголошу -
вали у своєму виступі представники «Народного фронту » та інших 
фракцій . Це питання авторитету Української держави. Якщо ми не 
встигнемо провести  підготовчі роботи до «Євробачення », цей конкурс  
може бути перенесений в іншу країну.  
Колеги, я дуже прошу всіх уважно підійти до  цього голосування. 
Ставиться на голосування пропозиці я включити до порядк у денн ого 
сесії для  прийняття рішення, бо це питання  потребує негайного  роз-
гляду, законопроект № 5319. Прошу проголосувати і підтримати. Будь 
ласка, голосуємо, колеги.  
«За» – 219. 
Рішення не прийнято.  
Я ще раз поставлю , колеги , сім голосів … (Шум  у залі) . Пане 
Олеже, якщо я зараз почну обговорення, кожна фракц ія візьме слово . 
Колеги, я ще раз наголошую : якщо ми не приймемо цього 
рішення сьогодні, за правила ми право проведення Пісенного конкурсу  
«Євробачення » перейде наступній державі. Якщо ми не проголосуємо, 
ми маємо ризик, що «Євробачення » проводитиме Російсь ка Федера -
ція. Я прошу всіх сконцентруватися і ще раз проголосувати за вклю -
чення до порядк у денн ого для прийняття рішення.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ні, ми  голосуємо  цей законопроект, і я прошу 
всіх підтримати включення до порядк у денн ого сесії для прийняття 
рішення. Виступали щойно … 
Вимагають 1 хвилину голові комітету. Будь ласка, але дуже 
коротко, дуже лаконічно.  14 ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
пане Голово ! Шановні друзі народні депутати ! Коротенько поінфор -
мую вас, що ми зробили. Дві доби ми працювали в комітеті над 
законопроектом  для п роведення «Євробачення » в Україні.  Від того 
законопроекту, який був запропонований авторами … У комітеті ми 
його повністю доопрацювали і проект внесений на заміну. Тепер в ін 
повністю відповідає нормі закону про прозорі закупівлі. Що ми 
зробили? Ми обмежили, тільки у прикінцевих положеннях буде норма 
про проведення  тендерів для «Євробачення ». В НТКУ буде створена 
Національна рада (це записано в протокольному дорученні комітету ) – 
колегіальний орган за участю представників Верховної Ради, Кабінету 
Міністрів і НТКУ, як а буде забезпечувати за спрощен ою процедур ою 
такі с амі конкурсні , недискримінаційні умови для визна чення  
переможц ів. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу , 30 секунд.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Бюджет «Євробачення » – всього -на-всього 
8 мільйонів євро. У грудні до нас приїздить комісія. Якщо ми ц ього  не 
зробимо, ставимо під загрозу провед ення «Євробачення » в Україні.  
Я вважаю, що немає жодної людини тут, у парламенті, яка не 
проголосує за цей законопроект, тому що це наше лице, лице Верхов -
ної Ради, і ми повинні зробити все для того, щоб закон прийняти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу зайняти р обочі місця , пере-
ходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування для включення до порядк у денн ого сесії 
для прийняття рішення проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про публічні закупівлі» щодо закупівлі товарів, робіт і  по-
слуг, необхідни х для забезпечення підготовки та проведення в  Україні 
у 2017  році Пісенного конкурсу «Євробачення» ( №5319 ). Прошу під -
тримати і проголосувати. Будь ласка, голосуємо, колеги. Прошу 
підтримати. Прошу проголосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнят о. 15 Ми відразу перейдемо до розгляду питання після завершення 
цього блоку (Шум у залі) . 
Добре, по фракціях. Побачили чи мені зачитувати? Побачили.  
Колеги, всі фракції проголосували «за», це об ’єдну юче питання.  
Я прошу не розходитис я, колеги. Зараз щохвилини буде голосу -
вання . Колеги, прошу зайняти робочі місця.  
Наступн ий – проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про судовий збір » (№5316 ), автор – Іван Крулько . Це вимога  
«Батьківщин и». Лишень включення  до порядк у денн ого сесії.  Проект 
не по трапив у  попередній пакет , просять лишень включити,  щоб комі -
тети могли розглядати.  Отже , хто підтримує включення до порядк у 
денного сесії законопроекту № 5316, прошу проголосувати. Будь 
ласка,  колеги, голосуємо.  
«За» – 204. 
Рішення не прийнят о. 
Колеги! (Шум у залі).  Колеги, ми не обговорюємо. Ми лишень 
приймаємо рішення, друзі. Так само, як ми не обговорювали закон о-
проект  про са нкції , не виступали . 
Наступний – проект Закону про внесення змін до Закону України 
«Про систему гарантування вкладів фізичних осіб » (№5317 ). Хто 
підтримує включення до порядк у денн ого сесії, прошу проголосувати . 
Прошу голосувати.  
«За» – 219. 
Рішення не прийнято.  
Я поставлю ще раз, якщо хтось не встиг (Шум у залі) . Отже , я ще 
раз ставлю на голосування пропозицію … (Шум у залі).  
Крулько, 1 хвилина . Прошу , увімкніть  мікрофон.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Шановні колеги ! Ці два законопроекти  – №5316 та 
№5317  – підтримали предс тавники різних фракцій парламенту. Вони 
стосуються надзвичайно важливої категорії осіб, які мали вклади 
в банках, а саме благодійн их фонд ів, так их як Фонд Богдана Гаврили -
шина, фонди, які опікуються учасниками АТО  . Фактично , 
втрачені кошти. Вони не можуть навіть до суду подати, бо не мають  16 коштів , щоб сплатити судовий збір . Тому питання про те, щоб звіль -
нити вкладників банків від судового збору  і надати можливість, щоб 
вони п росунулися в черзі на отримання відшкодування за свої вклади. 
Абсолютно логічні законопроекти , абсолютно правильні. Я  прошу, 
шановний Голово Верховної Ради  України , повернутися до їх вклю -
чення до порядк у денн ого і  переконаний, що це ті законопроекти, які 
об’єднають зал. Подив іться , серед співавтор ів є представники всіх 
фракці й. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я ще раз ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про систему гарантування вкладів фізичних 
осіб» (№5317). Хто підтримує включення до порядк у денн ого сесії, 
прошу проголосувати.  
«За» – 186. 
Рішення не прийнят о. 
І останній  – проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради 
України до Організації Об ’єднаних Націй, Європейського Парламен -
ту, Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парламентської Асамблеї 
ОБСЄ, міжнародних правозахисних організацій, світових лідерів та 
всіх членів міжнародного співтовариства щодо підтримки Ільдара 
Дадіна та інших в ’язнів сумління в Російській Федерації і засудження 
численних порушень прав людини на території Російської Федерації » 
(№5357 ). Це лишень включення до порядк у денн ого сесії. Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 213. 
Рішення не прийнят о. 
Я ще раз поставлю. Колеги, прошу сконцентруватис я. Це захист 
наших політв ’язнів, в ’язнів сум ління в Російській Федерації. Це звер -
нення Верховної Ради України. Ми маємо підтримати наших побра -
тимів. І я думаю, в цьому аспекті зал має об ’єднатис я. Я ще раз ставлю 
на голосування для включення до порядк у денн ого сесії законопроект 
№5357. Пропозиція Комітету у закордонних справах. Прошу підтри -
мати . Прошу проголосувати за включення до поряд ку денн ого сесії.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  17 Колеги, я ще раз поставлю. Просто запросіть людей , бо я бачу, 
в залі є люди, які просто не голосують. Я поставлю  в останній раз. І ми 
завершуємо голосування.  
Колег и, отже, я ще раз ставлю на голосування проект постанови 
№5357 щодо підтримки Ільдара Дадіна та інших в ’язнів сумління в  Ро-
сійській Федерації і засудження численних порушень прав людини на 
території Росій ської Федерації для включення до поряд ку денн ого 
сесії. Прошу проголосувати . Прошу підтримати . Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  
Ви мені скажіть : а чому ви не встигли? Де ви були в робочий час, 
коли триває  робота Верховної Ради Украї ни? Колеги, за нагальним 
наполяганням я ще раз поставлю. І хочу нагадати : зараз робочий час 
у Верховній Раді України. Коли ми йшли у Верховну Раду України, 
ніхто не попереджав виборців про те, що під час роботи не буде в залі. 
Я зараз ще раз, Надю, поставл ю. Мустаф о, поставлю зараз на голосу -
вання. Ви просто голосуйте, колеги , зберіть депутатів і голосуйте.  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію включ ити до  
порядк у денн ого сесії проект постанови №5357 про підтримку Ільдара 
Дадіна та інших в ’язнів сумлінн я в Російській Федерації і засудження 
численних порушень прав людини на території Російської Федерації. 
Пропонується включити до поряд ку денн ого сесії, щоб комітет міг 
розглядати. Прошу проголосувати і прошу, колеги, підтримати. Будь 
ласка, голосуємо. Прош у підтримати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнят о.  
Дякую, колеги.  І нагадую, що в робочий час треба бути в залі . 
У робочий час треба працювати в залі, тому що наша неучасть призво -
дить до дуже поганих наслідків у голосуванні.  
Колеги, ми два законопроекти включил и для прийняття рішен -
ня – щодо пісенного конкурсу «Євробачення » і про внесення змін до 
Закону «Про Державний бюджет України на 2016  рік» щодо підтрим -
ки «Південмашу ». Я відразу їх поставлю на розгляд з надією, що 
ми будемо в залі і зможемо прийняти рішенн я. Якщо є підтримка залу, 
ми можемо їх зараз розглянути. Потім ми продовжимо блок щодо 
інфраструктури.  
–––––––––––––––  18 Колеги, отже, я прошу зараз швидко і злагоджено проголосувати. 
Окрім того, колеги, я поставлю на голосування пропозицію, яку озву -
чив з с амого початку : перенести один січневий пленарний тиждень на 
кінець листопада – почат ок грудня. Я вчора обговорив це з  багатьма 
головами фракцій. Нам бракує одного тижня для повноцінного прий -
няття бюджету. Я буду пропонувати, щоб ми один пленарний тиждень 
з січня перенесли на кінець листопада – початок грудня. Є  згода? 
Давайте я зараз з цього приводу проведу голосування , і ми зрозуміємо , 
чи є готовність.  
Отже, колеги, пропонується  (зачит аю для  стенограм и): 
«Враховуючи необхідність ґрунтовного розгляду та пр ийняття 
Державного бюджету України на 2017  рік та важливість завдань, що 
стоять перед парламентом, відповідно до частини другої статті  19 
Регламенту Верховної Ради України внести зміни до календарного 
плану проведення п ’ятої сесії Верховної Ради України во сьмого скли -
кання, якими передбачити  (увага, колеги! ): з 28 листопада по 2 груд -
ня – пленарні засідання , з 10 січня по 13 січня  – робот а народних депу -
татів з виборцями ».  
Колеги, уважно! З 10 по 13  січня ми проводимо роботу з вибор -
цями, а пленарн і засідання переносимо на кінець листопада  – початок 
грудн я. Я думаю, це буде загальна позиція всіх депутатів . Нам бракує 
тижня для прийняття бюджету, колеги.  
Ще раз повторюю: пленарний тиждень, який у нас за календар -
ним планом з 10 по 13  січня, ми переносимо на  кінець листопада  – 
початок грудня , а в цей час проводимо роботу з виборцями. Зрозу -
міли?  Переносимо пленарний тиждень із січня , якраз у той період, 
коли старий Новий рік, коли  багато хто буде в регіонах, на кінець 
листопада  – початок груд ня. Мені здається , це об ’єднуюча позиція. 
Всі зрозуміл и, колег и? 
Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати . І прошу 
підтримати , колеги. Будь ласка, голосуємо . Прошу підтримати цю 
пропозицію.  Будь ласка, голосуємо, колеги . 
«За» – 189. 
Рішення не прийнято.  
Нема є підтримки такого рішення в залі.  
 
–––––––––––––––  19 Переходимо до тих двох питань, які ми включили до порядк у 
денн ого. Проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
публічні закупівлі » щодо закупівлі товарів, робіт і послуг, необхідних 
для забезпечен ня підготовки і проведення в Україні у 2017  році Пісен -
ного конкурсу «Євробачення » (№5319 ). 
Прошу вас підтримати пропозицію щодо розгляду цього закон о-
проект у за скороченою процеду рою. Прошу голосувати . Прошу під-
тримати.  
«За» – 180. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань економічної 
політика Іванчука Андрія Володимировича.  Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановний пане Голово ! Шановні народні депу -
тати! З вашого д озволу я виступ атиму одночасно від комітет у і від 
автора Григорія Шверка.  Шановні друзі, Комітет з питань економічної 
політики рекомендує парламенту підтримати прийняття законо -
проект у №5319  за основу та в цілому. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу : два – за, два – проти.  
Від групи «Воля народу » – Довгий Олесь Станіславович.  
 
ДОВГИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічної політики (одномандатний виборчий округ №102, Кірово -
градська область, самовисуванець) . Шановний Голов о! Шановні 
колеги ! Ми це питання , дійсно , розглядали двічі за останні дві доби, 
приділили йому багато уваги. Зв існо, це не може бути постійною 
практикою . Однак  враховуючи те, що «Євробачення », як сказав голо -
ва комітету, є обличчям всієї країни і, зокрема, на с як законодавців, на 
яких потім повісять відповідальність, якщо зірветься проведення  
конкурсу,  я прошу всіх бути уважними і обов ’язково підтримати цей 
законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Блоку Петра Порошенка » – Кудлаєнко Сергій Володи -
миро вич. 20 КУДЛАЄНКО  С.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати 
слов о Севр юкову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть, будь  ласка, мікрофон народного 
депутата Севрюкова . 
 
СЕВРЮКОВ  В.В., народний депутат України  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги, фракція «Блоку Петра Порош енка » буде 
голосувати за цей законопроект. Зараз вже пізно говорити, чому ми 
запізнилися з під готовкою до «Євробачення », але якщо ми сьогодні 
не приймемо таки й закон, вчасно не встигнемо провес ти закупівлі, ми 
поставимо під загрозу проведення конкурсу в Ук раїні. Сьогодні про це  
говорилося вже багато разів. Якщо ми не зможемо це забезпечити, 
а вже на початку грудня Європейська спілка мовн иків приймати ме 
остаточне рішення щодо проведення «Євробачення », то ми ризикуємо 
втратити  своє право , і конкурс буде прово дити Росія. Я вважаю, цього 
допустити не можна. Усі, хто голосу є, мають це усвідомлювати.  
Тому я ще раз кажу, що фракція «Блоку Петра Порошенка » буде 
підтримувати цей законопроект. Пропоную його сьогодні прийня ти 
у першому читанні і в цілому. І прошу спіке ра поставити на голосу -
вання, будучи впевненим, що ми маємо голоси в залі. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Я впевнений, що ваша фракція 
та інші мають повну мобілізацію під такий важливий законопроект. 
Впевнений, що всі зараз зайдуть до залу і візьмуть учас ть у голосу -
ванн і.  
Заключний виступ – Соболєв Сергій Владиславович. За 2 хвили -
ни буде мо прий мати  рішення, прошу всіх зайти до залу. Будь ласка, 
Сергі ю Владиславович у. 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та прав осуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єд -
нання «Батьківщина»).  Передайте Пинзенику слово.  21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Віктор а Пинзеник а, будь 
ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Голово ! Шановні 
колеги! У нас є Закон «Про публічні закупівлі », який  регламентує 
прозорі процедури закупів ель і є одним із досягнень, який, слава 
Богу,  ухвалив парламент. Сьогодні на календарі листопад.  Пісенний 
конкурс «Євробачення » буде проводитис я у травні. Що заважає за 
шість місяців провести процедури закупівель ? Можливо, для когось 
8 мільйонів євро – це не гроші, але це гроші громадян Ук раїни, це 
250 мільйонів гривень. Я вважаю, що немає жодних перешкод для 
прове дення прозор их процедур відбору виконавців, прозори х тенде -
рів, щоб  витратити ці гроші на прозорих , конкурентних умовах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту » Вікторія Сюмар . Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П.  Віктор е Михайлович у, ви знаєте , як я ва с 
поважаю, але в даному разі до нас звернулося НСТУ  – та організація, 
суспільний мовник, який має проводити цей конкурс. І ці вимоги про  
скорочені процедури ставить  нам Європейська спілка  мовників.  
Я довіряю Максу Нефьодову, який  працював над цим за -
конопроектом. Я довіряю раді, яка буде утворена з представників  пар-
ламенту, уряду та громадськості і розглядати ме винятки, які необхідно 
буде  провести за тендерами швидше, аніж зазвичай, для того  щоб 
провести конкурс «Євробачення ». Давайте зробимо цей єдиний ви -
няток . Я згодна з вами, закупівлі будуть відбуватися за системою 
ProZorro , наголошую. Це питання честі країни, і ми не має мо права 
цю честь зганьбити. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Всі фр акції, хто мав бажання, взяли слово. Я прошу заходити до 
залу і приготуватис я до голосування, через хвилину відбудеться 
прийняття  рішення.  22 Будь ласка, депутат е Шверк, 1 хвилин а, і переходимо  до прий -
няття рішення. Прошу  всіх заходити до залу. 
 
ШВЕРК  Г.А., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Я хочу сказати, що перший заступник  міністра 
економі чного розвитку і торгівлі  Макс им Нефьодов брав участь  у роз-
гляді законопроекту  на засіданні Комітету з  питань економічної полі -
тики від  імені Кабінету Міністрів  і не мав жодних заперечень щодо 
вирішення цього питання саме в таки й спосіб , бо він теж  бачить проб -
леми, якщо закупівлі для проведення «Євробачення » будуть здійсню -
ватися з а процедурами, які наразі встановлює Закон «Про публічні 
закупівлі ». Тому, на жаль, необхідн о зробити такий  виняток для  
«Євробачення ». Дякую дуже.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, обговорення завершено. Прошу всіх займати  робочі місця 
і приготуватис я до прийн яття рішення. Будь ласка, заходимо і займа -
ємо робочі місця. Колеги, готові до голосування?  
Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про публічні закупівлі » щодо закупівлі товарів, робіт 
і послуг, необхідних для забезпеч ення підготовки і проведення 
в Україні у 2017  році Пісенного конкурсу «Євробачення » (№5319 ). Всі 
пояснення були дані, це загальна позиція і комітету, і міністерства,  
і  всіх фракці й. Колеги, я прошу зараз відповідально проголосувати 
і підтримати законопроект № 5319 за основу і в цілому. Прошу голо -
сувати . Прошу підтримати, колеги. Будь ласка, підтрим айте. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято. Вітаю автор ів, вітаю комітет ! Я знаю, що 
комітет провів дуже  непросту роботу, і ми змогли вийти на результат.  
 
–––––––––––––––  
 
Наступний  – проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» щодо під трим-
ки стратегічної галу зі України » (№5281 ). Ви це питання узгодили? 
Узгодили, так . 23 Спочатку я прошу проголосувати за скорочену процедуру  
розгляду законопроекту № 5281 . Прошу підтримати.  
«За» – 195. 
Рішенн я прийнято.  
Запрошую до доповіді заступника голови бюджетного комітету 
пана Кривенка . Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єдна ння «Самопоміч») . 
Народний Рух України . Шановні колеги! Багато хто колег  знають, що 
я чотири роки працював заступником генерального директора «Пів-
денмашу », працював заступником голови Національного к осмічного 
агентства . У 2009  році ми змогли затвердити пр ограму реформування 
«Південмашу » і КБЮ. Тоді це розпорядженням уряду було затвердже -
но. На жаль, після перемоги Януковича це розпорядження кануло 
в  Лету , і нічого не було  зроблено  для реформуванн я цих двох 
підприємств . 
Всі колеги в цьому залі знають стан овище , в якому опинилося 
наше провідне космічне підприємство «Південмаш ». Цей законопро -
ект покликаний вирішити одну з проблем цього підприємства. Ця 
проблема не єдин а. Так само є закон опроект №5113 , що передбачає 
спис ання  заборгован ості перед Мінфіном, внесений Олегом Ляшком 
і Юлією Тимошенко, який я про шу якомога швидше розглянути, 
можливо, після цього питання  включити його до порядку денн ого сесії 
і проголосувати.  
Цей законопроект  дає змогу вирішити проблеми щодо 
електроенергії. Він підтриманий Міністерством фінансів, не потребу є 
додаткового фінансування, бо джерелом буде погашення реструктури -
зованої заборгованості вугільних підприємств . Тобто , фактично , це 
взаємозалік : кошти зайд уть на «Південмаш », перейдуть в «Дніпро обл-
енерго », потім – ДП «Енергоринок», підприємство теплової генерації,  
вугільне підприємство і одразу повернуться в  держа вний бюджет.  
Сподіваюся , цей законопроект об ’єднає нашу залу. Я закликаю 
всіх колег до обговоре ння проблем космічної галузі , яке відбуде ться 
у бюджетному комітеті наступного тижня. Прошу колег підтримати 
цей законопроект, він вкрай важливий. Підприємство працює один 24 день на тиждень , електроенергія подається з великими перебоями. 
Тільки завдяки тому,  що на території заводу  є підстанція , через завод 
здійснюється енергозабезпечення житлового масиву Дніпра, підпри -
ємство зараз має електроенергію. Так само велика проблема з  тим, що 
самознищився російський ринок , і нам зараз треба підтримати 
«Південмаш ». Шановні колеги, дуже…  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
Чи є потреба обговорювати цей законопроект? Добре. У нас 
немає зараз співдоповідача. Прошу записатися для обговорення в ід 
фракцій: два – за, два – проти.  
Пане Кривенк о, ви можете сідати на робоче місце.  
Від групи «Воля народу » – Олесь Довгий. Будь ласка . 
 
ДОВГИЙ  О.С.  Шановні колеги ! Це важливий закон опроект , 
покликаний зберегти і дати можливість  одній з небагатьох перлин 
українського виробничого потенціалу, і ми просто зобов ’язані такий  
закон прийняти.  
Хотів би сказати,  що цей закон опроект  є лише частиною  
необхідного для  відновлення роботи «Південмашу ». Для того щоб ми 
змогли повною мірою підтримати  підприємство , я прошу ва с звернути 
увагу на закон опроект  №5113 , внесений  Юлією Володимирівн ою 
Тимошенко , про комплексний підхід до вирішення тих проблем, які 
накопичилися на підприємств і. Решт у часу , 2 хвилини , передаю Олегу 
Валерійовичу Ляшк у.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Згідно з Регламент ом не можна передавати 
слово. Немає такої можливості.  
Від «Народного фронту » – народний депутат Тетерук. Прошу.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги народні депутати! Без  сумнів у, парламент 25 повинен допомогти пров ідному підприємству з ракетобудування лікві -
дувати борги, що виникли внаслідок бездарного  керівництва  косміч -
ною галуззю , зокрема  конструкторським бюро, яке є головним розпо -
рядником коштів  і дозволяє собі зберігати у приватних банках півтора 
мільярд а грив ень, не розраховуючись  вчасно із завод ом. Таким чином  
накопичилис я борги з оплати  електроенергії, і тепер парламент за 
рахунок коштів платників податків повинен вирішувати цю проблему.  
Насамперед нам як парламенту треба розібратися, чому до 
сьогодні залиша ються на посадах керівники, які  дозволя ли неодно -
разово завалювати багатомільярдні проекти, не реалізувати їх  і не 
несуть за це відповідальності. Тому що , вгачуючи в космічну галузь  
сотні мільйонів гривень державних коштів, ми не маємо результату , 
насампер ед для нашої країни.  
Я закликаю парламент, Кабінет Міністрів нарешті повернутис я 
обличчям  і розібратися в усіх проблемах. Чому не реалізовані всі про -
екти, починаючи з «Циклон -4», «Либід ь», «Сапсан »? Чому не покарані 
ті, хто не довів проекти до логічного з авершення , до здачі в  експлуа -
тацію? Чому безкарно продовжують залишатис я на посадах ті бездар -
ні керівники? І після того, як ми наведемо лад, як на конкурс них 
засадах будуть признач ені керівник и, здатн і завершувати проекти, ми 
можемо виділяти необхідні ко шти, які прин есуть користь наш ій 
країн і. Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колег о.  
Народний депутата Юрик передає слово Максиму Курячому , 
«Блок Петра Порошенка ». З трибуни, будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Шановні народні депутати! На поряд -
ку денному стоїть питання існування ракет но-космічної галузі Украї -
ни. На порядку денному стоїть питання, чи буде Україна не на словах, 
а насправ ді ракет но-космічною державою. Цей законопроект – наше 
спільне надбання , всього українського парламенту. Багато справжніх 
патріотичних партій і фракцій підтримують високе звання  Україн и як 
ракет но-космічної держави. Я дуже дякую за співпрацю всім колегам, 26 які не слов ами, а своїми справами доводять, що «Південмаш » – 
унікальне  українське підприємство.  
Хочу нагадати всім, звідки з ’явилася у «Південмаш у» величезна 
заборгованість з  оплати електричн ої енергі ї. Справа в тому, що Росій -
ська Федерація, розв ’язавши війну проти України, анексува вши наш 
Крим , окупувавши  Донбас, перестал а платити за виконані роботи. На 
складах «Південмашу » перебувають вироблені ракети  і деталі, за як і 
країна -агресор  не може з  нами розрахува тися. Люди тут причому? 
Причому тут підприємств о?  
Саме тому, колеги, жодних сумнівів : продовжуємо рятувати 
«Південн ий машинобудівний завод », продовжуємо надавати оборонн і 
замовлення підприємств ам ракет но-космічної галузі  – «Південмаш у», 
КБЮ, Павлоградськ ому хімічн ому завод у. Шановні колеги, я вам 
гарантую, що після прийняття всього комплексу законів, спрямованих 
на підтрим ку нашої ракетно -космічн ої галуз і, Путін з ’їсть свого 
капелюха!  
Отже, голосуємо всі одностайно. На цей закон чекає підпри -
ємство, на цей закон чекає багатотисячний трудовий колектив. Дякую 
за увагу . Голосуємо «за»! 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, колего.  
Будь ласка, від «Батьківщини » слово надається народному депу -
тату Олександрі Кужель , з трибуни.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступ ник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Шановн а пані голов уюча! 
Шановні колеги! Я знову зверт аю вашу увагу на необхідність дотри -
мання Регламент у і поваг и до колег по парламенту.  
Законопроект №5113 був у порядку денному ще попередньої  
сесії. З початк ом нової сесії ми знову перереєстрували його, підписали 
Тимошенко, Кужель, Ляшко і Галасюк. Всі ви сновки Кабінету Міні -
стрів позитивні , його підтримав комітет. Однак  його не виносять. 
А сьогодні терміново розглядається тільки цей законопроект.  
Хочу зробити наголос по -державницькому : треба п рийняти 
цей  законопроект. І одразу розглянути дуже короткий  законопроект 27 №5113 , я розмовляла щойно з Галасюком і готова його доповісти, щоб 
реструктуриз увати заборгованості за кредит ом і запустити роботу 
заводу «Південмаш ». 
Декілька тижнів тому ми зустрічалис я з працівниками цього 
заводу. Шановні друзі, люди працюют ь у цехах, де температура мінус 
шість градусів! Вони просили вам усім про це сказати. І сказали, хто 
хоче підтримати, можуть купити у них трактори. У них дуже гарні 
вироби. Купіть кожний у своє село або на свій округ , і буде реальн а 
підтримк а заводу. Кр ім того, вони виробля ють дуже гарні сонячні 
батареї.  
Отже, давайте пр иймемо цей законопроект , одразу  розглянемо 
законопроект № 5113  (там зміна  – два рядк и) і будемо вважати ниніш-
ній день дуже вдалим для підтримк и українського виробника. Дякую.  
 
Веде засідан ня Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ще один виступ від фракції 
Радикальної партії, і переходимо до голосування. Прошу всіх заходити 
до залу і займати свої місця.  
Олег Ляшко від Радикальної партії. Будь ласка , 2 хвилин и, як 
усім фракціям.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Хочу 
повідомити працівник ам славетного підприємства «Південмаш », що 
моє життя, моє серце пов ’язано з ним ще з далекого 2008 року. Тоді 
представник Національного к осмічного агентства Віктор Кривенко 
прийшов до мене , і ми разом з ним добилися в бюджеті виділення 
коштів на 47  квартир молодим спеціалістам «Південмашу ». 
Минулого року на прохання Максима Курячого я підтримав 
законопроект, яким ми звільнили «Південмаш » від сплати земельного 
податку  і зекономили для підприємства 90 мільйонів гривень  
 . 
Фракція Радикальної партії підтримає і цей закон опроект , 
який  зараз розглядається, щоб списати заборгованість «Південмашу ». 
Друзі мої, я відкрию вам своє серце і скажу , чому ми підтримуємо 28 «Південмаш ». Вчора ми з вами прийняли з акон щодо працевлашту -
вання українців в Ізраїлі. З а всієї поваг и до Ізраїлю і до українців 
в Ізраїлі , я хочу, щоб українці мали роботу в Україні  – у Дніпрі, в За-
поріжжі, у Маріуполі, в Чернігові, аж до курної хати   . Саме 
тому ми підтримуємо «Південмаш »!  
«Південмаш » – це перлина ! Україна – одна з небагатьох країн, 
яка має космічну галузь.  Як ми можемо її власними руками знищ у-
вати? Чи, наприклад, харківський «Турбоатом » – одне з п’яти у світі 
підприємств , що виготовляє турбіни, а його хочуть привати зувати 
і  знищити. Чому? Тому що ті, хто сьогодні керує країною , – плебеї, 
манкурти, перекот иполе без пам ’яті, без племені, тому що вони не 
розуміють, що сильн ою, успішн ою Україна буде тоді, коли українці  
матиму ть роботу, коли ми подолаємо бідність, коли кожна українська 
сім’я матиме достойний дохід , щоб  прогодувати своїх дітей. Оце 
програма  Ради кальної партії   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття 
рішення. Хочу вам повідомити, що  пропозиції про включення цього 
законопроекту до порядк у денн ого сесії були від фракції  «Батьків -
щина », від  «Народного фронту », від «Блок у Петра Порошенка ». Він 
відучора висів на сайті  Верховної Ради  України. Я не можу зараз 
з голосу  якийсь  інший законопроект ставити. Внесіть, я поставлю на -
ступн ого разу. Я кажу  про порядок денний на сьогодні, він від учора 
був, треба було підійти і сказати, повідом ити мен і. 
Колеги, переходимо до  прийняття рішення. Я ставлю на  голосу -
вання проект Закону  «Про внесення змін до Закону  України «Про 
Державний бюджет  України на 2016  рік» щодо підтримки стратегічної 
галузі  України » (№5281 ) за пропозицією комітету  за основу і в цілому. 
Прошу голосувати . Прошу підтримати . Будь ласка, голосуємо, колеги.  
«За» – 250. 
Рішення прийнят о.  
Закон прийнятий.   
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у нас є інформація  від двох фракцій, що вони , 
переглянувши пропозиції змін до календарного плану, вирішили їх 
підтримати. Так, правильно я кажу ? 29 Отже, колеги, я ще раз наголошую, в чому логіка змін до 
календарного плану. Нам бракує одного тижня  до нового року , для 
того щоб ми змогли пройти бюджет на всіх його етапах. Робиться 
пропозиція:  один пленарний тиждень з 10 по 13  січня перенести на 
28 листопада – 2 грудня. Колеги, зрозуміла  пропозиція? Просто в  ме-
жах сесії ми переносимо один пленарний  тиждень. І відповідно робота 
з виборцями буде не 28  листопада  – 2 грудня , а 10 -13 січня. Може мо 
голосувати? Тоді я прошу всіх зайняти робочі місця  і приготуватися 
до голосування. Колеги, я можу ставити це питання на будь -якому 
етапі, прошу приготуватися.  
Я ще раз ставлю на голосування п ропозицію про внесення змін 
до календарного плану, щоб тиждень з 28  листопада по 2 грудня був 
пленарним, а з 10  січня по 13  січня – робота народних депутатів з  ви-
борцями. Хто підтримує ц ю зміну до календарного плану, прошу 
проголосувати . Прошу підтримати.  Це буде мудро, колеги, повірте . 
Голосуємо, колеги. Прошу проголосувати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 196. 
Рішення не прийнят о.  
Нема є голосів  (Шум у залі) .  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, увага ! Колеги, будь ласка, в залі спокій. Зараз, колеги, 
я поставлю останню  пропозицію, і переходимо до питань інфраструк -
тури, ми встигаємо ще розглянути кілька законопроектів. Остання 
пропозиція – від профспілок, які звернулися до мене від шахтарів, щоб 
ми поставили вище проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про Д ержавний бюджет України на 2016  рік» щодо дер-
жавної підтримки державних вугледобувних підприємств на часткове 
покриття витрат із собівартості готової товарної вугільної продукції » 
(№4744 ).  
Отже, я пропоную поставити законопроект №4744  вище в поряд -
ку денному. Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати . 
«За» – 209. 
Рішення не прийнят о. 
 
–––––––––––––––  30 Переходимо до питань порядку денного. Наступний законопро -
ект №4121 , але автор Ігор Васильович Васюник попросив його зняти.  
Ігор Васюник, 1 хвилина. Прошу.  
 
ВАСЮНИК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту (зага льнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги! У зв’язку з тим, що даний законопроект є насправді 
революційним, це реальна реформа в галузі громадського транспорту, 
я маю інформацію, що «Опозиційний блок»  не голосуватиме за цей 
законопроект, і, на жаль, немає фракції Об’єднання «Самопоміч», яка 
постійно піариться на електронному квитку. То я просив би перенести 
розгляд цього законопроекту на наступне пленарне засідання, щоб не 
завалити цей дуже важливий за кон. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, автор знімає законопроект №4121.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Не можна, за це треба голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, автор не може просто зняти?  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Ні, не може.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я поставлю на голосування пропози -
цію знят и з розгляду законопроект №4121 на прохання автора. Хто 
підтримує дану пропозицію, прошу голосувати. Будь ласка, підтри -
маймо автора законопроекту, голосуємо.  
«За» – 171. 
Рішення не прийнято.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Хтось там репліку хоче…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз буде обговорення, в обговоренні 
виступите.  
Отже, переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо впровадження авто -
матизованої системи обліку оплати проїзду в міському пасажирському 31 транспорті» (№4121). До доп овіді запрошується народний депутат 
України Васюник Ігор Васильович. Будь ласка.  
 
ВАСЮНИК  І.В. Дякую, Андрію Володимировичу. Шановні 
колеги, на розгляд парламенту виноситься законопроект, який дає 
можливість впровадити електронний квиток у громадському тра нс-
порті. Більше того, це змусить систему громадських перевезень 
запрацювати ефективно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую, пане Ігорю, я не поставив 
скорочену процедуру. Поки доповідь ще не почалася, я ставлю на 
голосування пропозицію про розгляд законопроекту за ск ороченою 
процедурою. Прошу проголосувати. Будь ласка, прошу підтримати.  
«За» – 171. 
Рішення прийнято.  
Прошу доповідати, пане Ігорю, будь ласка.  
 
ВАСЮНИК  І.В. Дякую. Шановні колеги! Цей законопроект 
змусить систему громадських перевезень запрацювати ефект ивно 
і прозоро, так, як вона працює в усіх цивілізованих країнах світу.  
Отже, проект закону пропонує законодавче врегулювання запро -
вадження електронного квитка в міському пасажирському транспорті 
шляхом:  
перше ‒ децентралізації всіх необхідних для цього п овноважень , 
а саме надання органам місцевого самоврядування права впрова -
джувати та самостійно визначати порядок функціонування автомати -
зованої системи обліку оплати проїзду (АСОП), встановлювати вид 
і  форму носіїв, порядок обігу та реєстрації проїзних д окументів, 
визначати особу, уповноважену здійснювати справляння мита за 
транспортні послуги, затверджувати правила користування міським 
пасажирським транспортом;  
друге ‒ встановлення обов’язку пасажирів здійснювати реєстра -
цію проїзних документів у разі за провадження АСОП та адміністра -
тивної відповідальності за його невиконання, встановлення обов’язко -
вості електронних квитків для пільговиків у населених пунктах, де 
запроваджено АСОП в пасажирському транспорті, зобов’язання Кабі -
нету Міністрів України у тр имісячний термін з дня опублікування 
закону розробити та затвердити порядок взаємодії органів місцевого 32 самоврядування та органів соціального захисту населення щодо забез -
печення пільговиків електронними квитками в населених пунктах, де 
запроваджено АСОП у  міському транспорті.  
Який результат ми отримаємо від запровадження цього закону?  
Перше ‒ підвищення рівня безпеки на дорозі, тому що водій буде 
слідкувати за безпекою і за рухом, а не за оплатою проїзду. Це також 
облік реального пасажиропотоку, оптимізаці я маршрутів, це боротьба 
з корупцією та виведення коштів з «тіні», це впровадження зручних 
способів оплати за проїзд – банківською карткою, через мобільний 
телефон або будь -які інші способи. Це реально реформа за європей -
ськими принципами, яка матиме реаль ний вплив в масштабах всієї 
країни...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
ВАСЮНИК  І.В. Даний законопроект напрацьовувався в робочій 
групі при Комітеті з питань транспорту за участю керівників кому -
нальних та приватних транспортних підприємств багатьох міс т Украї -
ни – Вінниці, Києва, Харкова, Львова, Тернополя, Одеси, Чернігова, 
Кам’янця -Подільського, Краматорська, Білої Церкви. До проекту до -
єдналися практично всі депутати, майже з усіх фракцій. Дякую Оксані 
Юринець, Миколі Кадикалу...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань транс -
порту Дубневич Ярослав Васильович. Будь ласка.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. Шановний Голово! Шановні колеги! 
Пасажирські транспортні перевезення – це те, чим більшість українців 
користується кожного дня. На жал ь, на сьогодні ми маємо застарілі 
системи оплати за проїзд, зношений автопарк, зловживання фальши -
вими проїзними документами, постійні черги на зупинках, затримки 
з компенсаціями за перевезення пільговиків.  
Що пропонує законопроект №4121? Створення умов дл я впрова -
дження автоматизованої системи оплати проїзду в міському пасажир -
ському транспорті. Це, серед іншого, дасть змогу модернізувати роз -
рахунок, чітко слідкувати за пасажиропотоком, точно обліковувати 33 фактично надані послуги з перевезення пільгових та  інших категорій 
пасажирів.  
Мушу зазначити, що, зважаючи на актуальність теми, до 
Комітету з питань транспорту надійшло два законопроекти щодо 
впровадження так званого електронного квитка, до речі, обидва від 
представників Львівщини ‒ народних депутатів У країни Оксани 
Юринець та Ігоря Васюника. Однак, дякуючи зваженій позиції колег, 
нам вдалося досягти компромісу і вийти на єдиний доопрацьований 
документ.  
Отже, комітет рекомендує прийняти проект Закону «Про змін до 
деяких законодавчих актів України щодо в провадження автоматизо -
ваної системи обліку оплати проїзду в міському пасажирському транс -
порті» (№4121) за основу і в цілому з урахуванням техніко -юридичних  
правок. Шановні колеги, прошу підтримати. Усі міста чекають на цей 
важливий законопроект. Дякую за  увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую голові Комітету з питань транспорту 
Дубневичу Ярославу.  
Прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Ляшко Олег Валерійович. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Я не бачу представника уряду. 
А, вже побачив. Міністр е інфра структури, пан е Омелян, доповіда ють 
закон про електронні квитки. А ви знаєте, що дід і баба в селі ні 
електронного, ні паперового не має, тому що ваш уряд позбавив 
пільгові категорії громадян можливості користуватися громадським 
транспортом.  
Сьогодні ту н ещасну жіночку, яка все життя прогорбатилася 
в селі біля корови, виштовхують, як останнього бомжа, з автобуса! 
Кажуть: «Іди пішки до лікарні». У людини температура, голова бо -
лить, серце стає, а ви їй кажете: «Ідіть пішки до лікарні».  
І дітям -сиротам, яки х до сусіднього села треба до школи довезти, 
бо ви, паразити, закрили школу під приводом економії бюджетних 
коштів, дітям -інвалідам ви теж кажете: «Йдіть пішки до сусідньої 
школи». І зимою ті нещасні діти йдуть через ліс, де вовки з усіх боків 
бігають, том у що нічим довезти їх!  
Тому ви не про електронні квитки говоріть, а про відновлення 
інфраструктури. До кожного села відремонтувати дорогу, до кожного 34 села пустити автобус. Якщо закриваєте в селі ФАП чи лікарню, 
поставте там машину «швидкої допомоги» з акум улятором, з новими 
зимовими колесами, щоб з людей не брали гроші за довезення до 
лікарні. От коли ви зробите моїм селянам нормальне життя, коли ви 
пенсіонерів не випихатимете з громадського транспорту у містах, 
отоді ми з вами поговоримо про електронні кви тки. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим, фракція «Батьківщина», 
передає слово Євтушку.  
 
ЄВТУШОК  С.М. Фракція «Батьківщина». Насправді можна 
говорити про різні історії, апелювати до уряду, говорити про те, що 
перевізників навантажили , і в місцевих бюджетах змушені шукати 
додаткові кошти . Можна говорити про бабусь, які не можуть доїхати, 
але водночас голосувати за бюджет  . 
Серед сьогоднішнього пакета законопроектів, що внесені на 
розгляд парламенту в «інфраструктурний день», це, напевне, єдиний 
нормальний, с вітлий законопроект, до якого немає жодних запитань, 
оскільки ця система автоматизації, яка запроваджує електронний кви -
ток, дає право місцевим громадам на власний розсуд застосовувати 
або не застосовувати такий механізм. Міські голови на засіданнях ви -
конкомів розглядають, затверджують всі маршрути, говорять про те, 
як працює транспорт у їхніх містах, селах чи інших територіальних 
громадах, які вони очолюють.  
Я також хочу сказати, що «Батьківщина» буде голосувати за 
прийняття у першому читанні, і хочу заст ерегти авторів, що ми хоті -
ли б почути обґрунтування збільшення штрафів.  
Другий момент. Потрібно створити перехідні положення для тих 
перевізників, для яких уже відбулися конкурси, і вони здійснюють ці 
перевезення.  
Мустафі Найєму прошу для репліки передат и слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Не було образливих висловлю -
вань (Шум у залі). Добре, в кінці надам репліку.  
Севрюков Владислав Володимирович від «Блоку Петра 
Порошенка».  
 
СЕВРЮКОВ  В.В. Прошу передати слово Сергію Кудлаєнку.  35 КУДЛАЄНКО  С.В. Дякую. Шанов ні колеги! Давайте визнаємо, 
що це питання на сьогодні не те що назріло, воно вже перезріло. 
Органи місцевого самоврядування самі звертаються до Кабінету 
Міністрів щодо пришвидшення процедури впровадження електронних 
квитків. Вони готові запроваджувати в с ебе автоматизовані електронні 
методи оплати вартості проїзду в міському транспорті, але у них немає 
правових шляхів для їх впровадження.  
З огляду на це, фракція «Блоку Петра Порошенка» прийняла 
рішення підтримати цей законопроект і прийняти його за основу . 
Прийнявши цей закон, ми даємо можливість містам самостійно органі -
зовувати впровадження такого виду розрахунків за проїзд в  міському 
транспорті. Таким чином, ми отримаємо неоціненний досвід, на базі 
якого зможемо запровадити уніфіковану систему автоматиз ованої 
оплати та контролю проїзду на всіх видах транспорту.  
Окрім того, необхідно наголосити на економічній складовій 
цього законопроекту. За умови його прийняття та запуску електрон -
ного квитка, з’являться реальні механізми боротьби з тіньовим обігом 
кошт ів у міських перевезеннях пасажирів.  
Фракція «Блоку Петра Порошенка» закликає сесійну залу підтри -
мати даний законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту» слово надається 
Максиму Бурбаку. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітет у Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги! Закликаю вас усі м залом під -
тримати даний законопроект, він дуже  важливий. Пам’ятаєте, як два 
з половиною року тому всі ми разом, члени коаліції, обиравши коалі -
ційний уряд Яценюка, розпочали процес бюджетної децентралізації? 
Ми передавали на місцеві рівні податки і повно важення. Далі йде 
процес об’єднання територіальних громад, ми всі за це також голосу -
вали. Це черговий приклад того, що ми передаємо на місця повнова -
ження і надаємо місцевим громадам можливість запровадити елек -
тронний облік і так званий електронний квито к. Це в черговий раз 36 підтвердить тезу, що ми передаємо бюджетні повноваження на місця. 
І ніхто вже з місць не казатиме, що бюджет не відшкодовує різниці 
в тарифах на перевезення, тому що це вже буде реальний облік.  
Тому як колишній міністр інфраструктури м ожу сказати, що 
2014  року з державного бюджету відшкодовувався повний обсяг пере -
везень, тому що навіть на рівні 60  відсотків це було відшкоду вання 
в повному обсязі. Тому що немає електронної бази даних, ми не знає -
мо, скільки пільгових верств населення ми  возимо. Тому що все це 
вираховується за застарілою формулою. Цей законопроект дасть нам 
можливість автоматизувати процес і побачити реальну кількість лю -
дей, які повинні отримати цю пільгу, це буде кроком до монетизаці ї 
пільги  у майбутньо му. 
Я звертаюся д о фракції «Самопоміч», яка теж була ініціатором 
цього процесу, тому що у Львові електронний квиток теж потрібно 
вводити. І думаю, що, як скористалися мої колеги ‒ попередні промов -
ці, я прошу надати слово для репліки пану Ігорю Васюнику, який за 
відсутност і фракції «Самопоміч», яка не підтримує цей законопроект 
у цьому залі своєю нахабною поведінкою, врешті -решт, зможе захис -
тити інтереси Львова. Дякую  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, представники фракцій виступили, 
тепер репліки: Мустафа Найєм, Ігор Вас юник і Оксана Юринець по 
1 хвилині. І потім переходимо до голосування. Колеги, через 3  хвили -
ни буде голосування, прошу зайти до залу і приготуватися до прий -
няття рішення.  
Мустафа Найєм. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
НАЙЄМ  М.-М., член Комітету Верховної Ради У країни з пи -
тань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, Андрію 
Володимировичу. Я хочу звернутися до вас щодо включення до по -
рядку денного законопроекту №4812 , який надає Національному анти -
корупційному бюро право на самостійне прослуховування. Як  мені 
відомо, цей законопроект підтримало і Європейське Співтова риство, 
і є лист від посольства США на адресу кері вництва фракцій «Народ -
ний фронт» та «Блок Петра Порошенка» щодо підтримки цього зако -
нопроекту. Якщо можливо, давайте включимо до порядку денного, бо 37 це входить в нашу стратегію, щоб НАБУ стало нарешті незалеж ним 
і отримало можливість знімати інформацію з  телекомунікаційних ме -
реж самостійно, без втручання Служби безпеки України. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нагадую, що в обговоренні треба обговорювати даний законо -
проект. Я, справді, отримав такий лист. Я цей лист передав у фракцію 
«Блоку Петра Порошенка»,  у фракцію «Народного фронту» на роз -
гляд. Так, на засіданні фракції піднімається питання, як тільки буде рі -
шення фракції ‒ я одразу поставлю на включення до порядку денного 
сесії.  
Ігор Васюник, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ВАСЮНИК  І.В. Дякую. Шановні колеги!  Проект №4121  ‒ це не 
просто закон, це реальна реформа в місцевому громадському транс -
порті, реальна децентралізація. Ті міста, які запровадять електрон ний 
квиток, по -перше, отримають реальну картину по приватних пере -
візниках, наскільки обґрунтовані тариф и приватних перевізників, по -
друге, отримають реальну картину, як люди яким видом транспорту 
користуються, по -третє, отримають реальну картину, наскільки пра -
вильні дотації з бюджету комунальним автотранспортним підприєм -
ствам. Це надзвичайно важливо.  
Цей законопроект підтримують 15  обласних державних адміні -
страцій, практично всі великі міста України. Прошу підтримати даний 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Юринець, 1  хвилина. І переходи -
мо до голосування. Заходимо до залу, колеги.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Я щиро прошу 
вас сьогодні проголосувати «за». Бо насправді немає побоювань, це 
буде монетизація пільг. Це буде, дійсно, можливість побачити, хто 
їздить міським транспортом, а хто не користується ним, тоді вони 
зможуть отримати іншу компенсацію. Це важливий перший крок, який 
покаже нам, що ми гот ові рахувати кожну копійку в державі.  38 Я дуже прошу, незалежно від політичних поглядів, інтересів, 
підтримати міста, підтримати наших громадян, які хочуть впорядку -
вати та отримувати європейські послуги. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, отже, переходимо до прийняття рішення. І я ставлю на 
голосування… Я вже раз п’ять запрошував, пане голово комітету.  
Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо впровадження автоматизова -
ної системи обліку оплати проїз ду в міському пасажирському транс -
порті» (№4121). Колеги, я поставлю тільки за основу. Я прошу всіх 
підтримати за основу. Якщо є якісь поправки, можна буде внести їх до 
другого читання. Колеги, я прошу підтримати всіх, у кого були кри -
тичні зауваження. Я п рошу проголосувати законопроект №4121  за ос -
нову. Підтримайте, колеги. Будь ласка, голосуємо, прошу підтримати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів законопроекту, вітаю ком ітет з плідною, успішною 
роботою!  
 
––––––––––––––––  
 
Колеги, ми встигаємо розглянути ще два суміжні законопроекти, 
я прошу всіх залишатися на робочих місцях.  
Проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про авто -
мобільний транспорт» щодо дотримання  вагових або габаритних норм 
та/або умов, визначених у дозволі на участь у дорожньому рус і» 
(№4660 ). 
Прошу підтримати його розгляд за скороченою процедурою, 
колеги. Прошу проголосу вати. Будь ласка, прошу підтримати.  
«За» – 161. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Бурбака 
Максима Юрійовича. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановний Голово! Шановні народні депутати! 
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін до 39 Закону України «Про автомобільний транспорт» щодо дотримання ва -
гових або габаритних норм та умов, в изначених у дозволі на участь 
у дорожньому русі» (№4660).  
Цим законопроектом передбачається запровадження солідарної 
відповідальності для автомобільного перевізника, водія транспортного 
засобу, відправника вантажу чи комерційного посередника (брокера -
експедитора) і вантажовласника чи уповноваженої ним особи за пору -
шення транспортним засобом встановлених законодавством вагових 
та габаритних норм.  
Для автомобілістів є очевидним факт, що вантажівки, вагові 
параметри яких перевищують дозволені норми, руйнують автомобіль -
ні шляхи, перетворюючи їх на аварійно небезпечні дороги. Ми може -
мо виділяти мільйони, мільярди гривень на ремонт доріг, але ї х ніколи 
не вистачатиме, доки вагові та габаритні норми будуть порушуватися, 
і за це ніхто не нестиме відповідальності.  
Порушення норм щодо ваги та габаритів здійснюються ще під 
час завантаження вантажів. Але на сьогодні відправники вантажів та 
вантажовлас ники не зобов’язані вживати запобіжних заходів для недо -
пущення перевантаження і не н есуть жодної відповідальності у разі 
порушення транспортними засобами вагових норм.  
Більше того, водій -перевізник не має законних підстав відмовити 
відправнику вантажу та  вантажовласнику у виконанні перевезення, 
навіть якщо його транспортний засіб завантажений з перевищенням 
встановлених вагових чи габаритних норм або з порушенням умов, 
визначених у дозволі на участь у дорожньому русі.  
Шановні колеги! Цим законопроектом ві дправник вантажу буде 
зобов’язаний здійснювати контроль за дотриманням встановлених 
законодавством норм при завантаженні автомобіля. Також встановлю -
ється відповідальність відправника вантажу за порушення таких норм. 
Водночас водію -перевізнику надається пр аво перевірки вагових пара -
метрів завантаження транспортного засобу, вимагати приведення маси 
вантажу до відповідних норм і право відмови у перевезенні, якщо 
габаритно -вагові норми при завантаженні будуть порушені. Прошу 
вас підтримати, тому що цей законоп роект вкрай важливий. Можемо 
ремонтувати, будувати нові дороги, але якщо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд, завершуйте.  40 БУРБАК  М.Ю.  …але якщо недобросовісні вантажоперевізники 
їх руйнуватимуть, у нас нічого не вийде. Ми бачимо, на що перетвори -
лися дорог и Миколаївщини, на що перетворилися дороги Чернівець -
кої області, будь -якої області в Україні. Можемо виділяти трильйони 
гривень, але нічого не буде, доки недобросовісні перевізники не 
нестимуть повну відповідальність за перевантаження. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
транспорту Дубневич Ярослав Васильович. Будь ласка, пане Ярославе.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Запропонований до розгляду законопроект «Про внесення 
змін до Закону України «Про автомобільний транспорт» щодо дотри -
мання вагових або габаритних норм та/або умов, визначених у дозволі 
на участь у дорожньому русі» (№4660) від 2  вересня 2016  року (до -
опрацьований) є вкрай важливим та необхідним для економіки держа -
ви та, зокрема, для дорожнього господарства, оскільки спрямований 
на збереження автомобільних доріг загального користування та вико -
ристання їх відповідно до технічних умов експлуатації.  
Зазначеним законопроектом передбачається внесення змін до 
Закону Украї ни «Про автомобільний транспорт». У законопроекті про -
понується доповнити законодавство новими поняттями «відправник 
вантажу», «учасник автомобільних перевезень», ввести норми щодо 
прав і обов’язків водія -перевізника, відправника вантажу, а  також по -
класти  адміністративно -господарську відповідальність за перевищен -
ня габаритно -вагових норм не тільки н а автомобільного перевізника, 
а й на водія, вантажовласника та відправника вантажу.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України звернул о увагу, що законопроект містить низку технічних, 
юридичних нормативів  і пропонує повернути.. . Комітет з  питань запо -
бігання і  протидії корупції у своєму висновку вказав, що законопроект 
відповідає вимогам антикорупційного законодавства. Комітет з питань 
транспорту рішенням від 2  листопада 2016  року рекомендує Верхов -
ній Раді України прийняти проект закону №4660 за основу. Прошу 
підтримати прийняття законопроекту №4660 за основу. Дякую за 
увагу.  41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Від «Блоку Петра Порошенка» Рибак Іван Петрович. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний ви -
борч ий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Прошу передати слово нашому колезі народному депутату 
Дехтярчуку.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань державного будівництва, регіональної політи -
ки та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№154, Рівненська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Фрак -
ція «Блоку Петра Порошенка» підтримує прийняття цього законопро -
екту. В Україні склалася загрозлива ситуація з дорогами здебільшо го 
саме через відсутність належного контролю за вантажними перевезен -
нями. Уряд акцентує увагу і вже цього року розпочав у  межах всієї 
України відновлювати дорожні шляхи. Але це виявиться марним, 
якщо система контролю за вантажними перевезеннями не буде належ -
но функціонувати.  
Зазначений законопроект покликаний встановити чіткі правила 
гри, розмежувати відповідальність перевізників і тих, кому належить 
вантаж. Станом на сьогодні, штраф за перевищення норм и вантажу 
є досить великим ‒ 2  тисячі прожиткових мініму мів, тобто 34  тисячі 
гривень, але відсутній чіткий механізм стягнення цих штрафів 
і визначення винуватців у таких порушеннях. З огляду на це, фракція 
«Блоку Петра Порошенка» підтримує прийняття цього законопроекту 
за основу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції Радикальної партії Ленський Олексій Олексійович.  
 
ЛЕНСЬКИЙ  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний 42 багатоман датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Прошу передати слово Юрію Чижмарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної 
безпеки (загальнод ержавний багатомандатний виборчий округ, Ради -
кальна партія Олега Ляшка) . Наша фракція, однозначно, підтримає 
цей законопроект. Дорожнє господарство, дороги і дорожнє полотно, 
вся інфраструктура придорожня – це власність державна чи комуналь -
на. І за пошко дження цієї власності винний повинен нести відпові -
дальність. Справді, стан автомобільних доріг в Україні настільки по -
ганий, що якщо ми їх ще не будемо берегти, то зрозуміло, що коштів 
ніколи не вистачить.  
Я пам’ятаю дорогу Збараж ‒ Зборів, яку 2008  року  ми відремон -
тували. За три дні великоваговики – 40-тонні аграрні машини, проїхав -
ши по них, перевозячи буряки, знищили дорогу вщент, на яку було 
витрачено на той час майже півмільйона гривень з місцевого бюджету.  
Зрозуміло, що це вдарить десь і по аграрія х, тому що в тих насе -
лених пунктах, де ведеться сільське господарство, основною пробле -
мою є аграрії. Але я думаю, що взаємна відповідальність за стан 
автомобільних доріг повинні нести і виробники – ті, які обслуговують 
кар’єри, ті, які обслуговують аграр ні підприємства.  
Тому цей закон, можливо, і складний для декого буде, але, 
передбачаючи, що цими дорогами, тим паче сільськими, мають доїж -
джати діти до шкіл, має доїжджати швидка медична допомога, тому 
що, на жаль, у селах у нас дуже старе населення, він  вкрай необхідний. 
Кожен, хто володіє транспортом, повинен берегти державну і кому -
нальну власність.  
Однозначно наша фракція підтримає цей закон і закликає весь 
зал його підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Гусак Володимир Георгійович. З трибуни, буд ь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 43 політична партія «Опозиційний блок») . Шановні українці! Шановні 
колеги народні депутати! Шановний Голово! «Опозиційний блок» 
підтримує якісні та безпечні дороги в Україні. Ми проголосували за 
законопроект про дорожній фонд сьогодні, коли деякі депутати просто 
відмовилися працювати і пішли із залу. І ми за те, щоб кошти, які 
українці виділять на ремонт доріг, не були змарновані, а  ці дороги не 
були зруйновані. І ми також за те, щоб по українських дорогах їздили 
згідно із законом і правилами, щоб машини, які за нормами наванта -
ження на вісь можуть взяти не більше 40  тонн, не перевозили по 
80 тонн. До речі, коректно рахувати саме нав антаження на вісь, і якщо 
у мене ще буде виступ, я детальніше про це розповім.  
Однак цей законопроект не прибере перевантажені машини 
з наших доріг. Щоб досягти цього, слід зосередитися на головному: 
по-перше, це ефективний контроль та виявлення переванта жених 
машин на дорогах; по -друге, це покарання, штрафні санкції, які зроб -
лять перевантаження економічно недоцільним; по -третє, це невідво -
ротність покарання.  
На жаль, у законопроекті цього немає. Натомість вводиться низка 
понять на кшталт «учасники автомо більних перевезень». Це і автомо -
більний перевізник, і водій транспортного засобу, і власник вантажу, 
і вантажовідправник, і навіть одержувач вантажу. І всіх їх тією чи 
іншою мірою пропонується зробити відповідальними за порушення 
вагових норм. Шановні кол еги, там, де багато формально відпові -
дальних, фактично відповідальних не буде. Можна ще 10 секунд?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд, завершуйте.  
 
ГУСАК  В.Г. Тому цей законопроект проблеми не вирішує, ми не 
будемо за нього голосувати. Натомість ми пропон уємо зосередитися 
на підготовці нового законопроекту, який зробить так, щоб коли 
машина виявлена з перевантаженням, напевно, комусь доведеться її 
продати, щоб сплатити штраф. Тільки тоді ця проблема буде 
вирішена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Батьківщини»  Сергій Соболєв передає слово Олександрі 
Кужель.  44 КУЖЕЛЬ  О.В. Після Майдану, коли ми призначили пана 
Бурбака міністром транспорту, ми теж дуже розраховували, що одним 
із пріоритетних питань буде, дійсно, наведення порядку на україн -
ських дорогах. Я розумію,  що не все було в його можливостях, але 
коли підняли ціни…  
Шановний новий міністре! Це дуже збалансовані питання: як 
тільки підвищила ціни «Укрзалізниця» ‒ всі поїхали автомобільними 
дорогами. Подивіться дорогу Дніпропетровськ ‒ Нікополь, її нема! 
Бо труб и возять автомобілями, а не залізницею. Те саме стосується 
і наших зернотрейдерів, і будь -кого. Якщо ви знову розглядаєте пи -
тання підвищення цих тарифів… Встановлюйте нормальні тарифи на 
залізничні перевезення, встановлюйте контроль.  
Я підтримую попередн ього промовця, тут немає системи 
контролю. Можу вам сказати, що на сьогодні це ігнорується: машини 
проїжджають повз ваги, не зважуються і не сплачують штрафи. Все це 
є, але сьогодні не працює.  
Що в даному законопроекті неприйнятне? Неприйнятне те, що 
відповідальність покладається не тільки на людину, яка відвантажує 
вантаж, а ще й на перевізника. Перепрошую, тут пропонують: відмов -
ся від вантажу. Де ви бачили сьогодні, в такі тяжкі часи, щоб пере -
візники відмовилися від роботи? Він ризикуватиме і їхатиме. Тільки 
той, хто відвантажує, ‒ власник ванта жу має нести відповідальність 
і створювати умови, щоб не було перевантаження.  
Я вважаю, що цей законопроект потрібен, але його треба напра -
вити на доопрацювання, зробити європейський законопроект і  зрівня -
ти, пр ивести у відповідність ціни «Укрзалізниці». Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
І я надаю ще хвилину Максиму Бурбаку. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні колеги! Ще раз закликаю вас усіх під -
тримати цей законопроект, тому що він дуже потрібний. Так, є певні 
остр ахи, але між першим і другим читаннями їх можна прибрати.  
Попередн я промов иця казал а, що зараз відповідальність несе 
лише вантажовласник. Я вас хочу поправити: зараз вся відповідаль -
ність ‒ на перевізнику, якого вантажовласники спокушають: «Чолові -
че, ось  тобі сума за 100  тонн, а як ти перевезеш, за один рейс чи за 45 чотири, нас це не цікавить». Ви знаєте, що є товарно -транспортні 
накладні, де зазначається, що в даний транспортний засіб завантажено 
60 тонн збіжжя ! Це теж відповідальність тих людей, які споку шають 
водіїв. І навіть власник транспортного засобу не знає, що водій бере 
участь у вчиненні злочину.  
Давайте проголосуємо. А всі острахи між першим і другим 
читанням можемо прибрати. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від групи «Партія  «Відродження» Кіссе. Бу дь 
ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№142, Одеська область, самовисуванець) . Уважаемые коллеги! Доро -
гие друзья наши избиратели! Мы так можем  заговорить любой вопрос, 
который актуален и требует решения! Я много времени не займу. 
Много слов было сказано о реконструкции дороги Одесса  – Рени, сде -
лано капитально уже более 100  километров. Но сегодня большегруз -
ные машины начали просто гробить эту д орогу.  
Я убедительно прошу, и наша депутатская группа будет голо -
совать на 100  процентов в поддержку данного законопроекта. Если мы 
никаких действий не предпримем, то никогда не сделаем дороги 
в Украине. Я тверд в убеждении, что здесь и сейчас, в этом зал е, 
можно найти очень много запятых, можно сравнивать много вопросов, 
где хорошо, а где плохо ‒ это надо оставить на потом. А сейчас при -
зываем всех голосовать за предложенный законопроект в первом 
чтении.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, обговорення  завершено. Я прошу всіх зайти до 
залу і приготуватися до прийняття рішення. Під час обговорення 
прозвучало ряд критичних зауважень. Колеги, хочу сказати вам, на 
голосування буде ставитися виключно пропозиція прийняти за основу. 
Ми зможемо всі критичні зау важення врахувати до другого читання. 
І тому в мене прохання дати можливість доопрацювати законопроект, 
а для цього треба прийняти його за основу. Прошу приготуватися до 
голосування.  46 Ставиться на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Закону Укра їни «Про автомобільний транспорт» щодо дотримання 
вагових або габаритних норм  та/або умов , визначених у дозволі на 
участь у дорожньому русі» (№4660) за пропозицією комітету за осно -
ву. Прошу проголосувати. Прошу підтримати, колеги. Будь ласка.  
«За» – 211. 
Рішення не прийнято.  
Я поставлю наступну пропозицію, колеги, яку озвучила фракція 
«Батьківщина»: направити до комітету на доопрацювання. Я правиль -
но зрозумів? До комітету на доопрацювання.  
Колеги, прошу сконцентруватися. Будь ласка, прошу зайти до 
залу,  щоб ми не втратили законопроект. Всі визнали його важливість, 
але він потребує доопрацювання. Я ставлю на голосування пропо -
зицію направити до комітету на доопрацювання проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про автомобільний транспорт» що -
до дотримання вагових або габаритних норм  та/або умов , визначених 
у дозволі на участь у дорожньому русі» ( №4660 ). Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу проголосувати, колеги, прошу пі дтримати, щоб ми 
не втратили законопроект. Будь ласка, колеги, голосуємо.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, у нас залишається 3  хвилини, ви мені скажіть: 
зміни до календарного плану ще є сенс ставити чи вже ні? Я поставлю 
зараз ще раз, колеги, тому що депутати підходять, не всі зорієнту -
валися спочатку. Я ще раз поясню логіку. Прошу всіх зайти до залу.  
Колеги, отже, я ще раз пояснюю логіку. Для того щоб ми змогли 
пройти бюджет в усіх етапах, передбачених законом, необхідний ще  
один пленарний тиждень до нового року. Ми поставили амбітну ціль 
затвердити бюджет у чітко визначені законом терміни. Для цього нам 
бракує одного тижня до нового року. Пропозиція полягає в тому, щоб 
січневий пленарний тиждень перенести на кінець листопада  ‒ початок 
грудня. Колеги, я прошу всіх зайти до залу і підтримати цю пропо -
зицію, вона полягає в тому, щоб пленарний тиждень з 10 по 13  січня 
зробити тижнем роботи з виборцями, а з 21  листопада по 2  грудня, 47 коли мала бути робота з виборцями, зробити плена рним. Колеги, 
прошу зайти до залу.  
Я ставлю на голосування цю зміну до календарного плану. 
Прошу підтримати цю пропозицію до календарного плану і прошу 
проголосувати, колеги. Прошу проголосувати. Голосуємо, колеги, 
будь ласка, голосуємо.  
«За» – 167. 
Рішен ня не прийнято.  
Немає бажання працювати на тиждень довше, шановні колеги.  
Прошу показати по фракціях: «Блок Петра Порошенка» – 80, 
«Народний фронт» ‒ 53, «Опозиційний блок» ‒ 0, «Самопоміч» – 0, 
«Батьківщина» – 2, фракція Радикальної партії Олега Ляшка – 16, 
група «Партія  «Відродження» – 0, «Воля народу» – 7. 
Шановні колеги! У нас був важкий, емоційно напружений день. 
Ми не встигли розглянути всіх законопроектів з блоку транспорту та 
інфраструктури. Ті питання, які ми не розглянули в цей день, пере -
несемо н а наступний пленарний тиждень. Пане міністре, пане голово 
комітету, наступного пленарного тижня ми продовжимо розгляд ва -
ших законопроектів. Буквально у вівторок до обіду прошу підготува -
тися так, щоб не було ризиків, щоб ми змогли прийняти багато важ -
ливи х законів того дня.  
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошується 
закритим. Завтра о 10  ранку ми продовжимо нашу роботу. Прошу всіх 
о 10 ранку прибути в зал засідань Верховної Ради України. Дякую вам.  
 