 
(П’ятниця, )  
 
 
 Година запитань до Уряду  …2 
 
 
 Оголошення депутатських запитів  …25 
 
 
 Виступи народних депутатів з різних питань  …43 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, про шу заходити до залу, приготува -
тися до реєстрації.  
Доброго ранку! Прошу провести реєстрацію.  
У сесійному залі зареєструвалися  315 народних депутатів. Ранко -
ве пленарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Будь ласка, заходимо до залу. 
Колеги,  сьогодні, відповідно до статті  229 Регламенту Верховної 
Ради України проводиться «година запитань до Уряду». В пленарному 
засіданні Верховної Ради України  беру ть участь члени уряду на чолі 
з Прем’єр -міністром України Володимиром Борисовичем Гройсманом.  
Привітаємо наших урядовців  та Прем’єр -міністра  . 
Нагадую, що в нас є виступи двох міністрів. Сьогодні ми 
узгодили, що перед Верховною Радою виступа тимуть міністр енерге -
тики та вугільної промисловості України Ігор Степанович Насалик та 
міністр інфраструктури України Володимир Володимирович Омелян. 
Після того буде 30 хвилин на запитання від депутатських фракцій.  
Отже, колеги, розпочинаємо «годину запи тань до Уряду».  
Запрошую до виступу міністра інфраструктури України Володи -
мира Володимировича Омеляна. Будь ласка, пане Володимире.  
 
ОМЕЛЯН  В.В., міністр інфраструктури України . Дякую, 
вельмишановний пане Голово. Прохання включити слайди, якщо 
можна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Апарат, я прошу вас дати  слайди, які надав 
міністр.  
 3 ОМЕЛЯН  В.В. Я знаю, дивлюся , чи вже є вони . 
Шановний пане Голово! Шановний Прем’єр -міністре України ! 
Шановні народні депутати, члени уряду, дорогі журналісти! Маю 
надзвичайну приємність предста вити вам ключові підсумки роботи 
Міністерства інфраструктури України за 2016 рік.  
На самому початку хотів би подякувати Прем’єр -міністру 
України, коаліції, всім народним депутатам за підтримку та хорошу 
робочу синергію в цьому році. Саме командна робота д озволила нам 
отримати гідний результат за підсумками року. Ключове: ми змінюємо 
підхід до транспортної та інфраструктурної сфер. Через розвиток 
транспортної мережі та інфраструктури ми об’єднуємо країну, робимо 
її сильнішою, мобільнішою та ціліснішою. Саме  дорожні, залізничні, 
авіаційні, морські шляхи поєднують країну в один сильний і міцний 
вузол, який не можна розрубати. Тому розвиток інфраструктури – це 
не лише дороги та аеропорти, а й національна безпека та державна 
міць. Отже, транспорт єднає людей, ін фраструктура єднає країну.  
Цього року ми не тільки розпочали важливі структурні реформи, 
ми вже маємо їх результат. Ми планомірно впроваджуємо європейські 
стандарти в інфраструктурі: дорожній фонд, ваговий контроль на 
автошляхах, розвиток прикордонної інфр аструктури, запровадження 
систем контролю за якістю дорожніх робіт FIDIC  та CoST . Ці стан -
дарти є і будуть в Україні.  
Але все по порядку. Автодо рожня галузь. Призначено 
нового  керівника Державного агентства автомобільних доріг України  
«Укравтодор»  Славомі ра Новака. Це колишній міністр інфраструк -
тури Польщі. Ми покладаємо на нього величезні сподівання.  
Прийнято бюджет, який передбачає 35  мільярдів гривень на 
дороги в 2017  році. Прийнято закон про створення Дорожнього фонду 
і децентралізацію «Укравтодору».  Запроваджено нові підходи до фі -
нансування дорожньої галузі.  
Здійснено масштабне відновлення українських автошляхів. 
У 2016  році відремонтовано максимальну за 10  років протяжність до -
ріг. Ліквідовано 66  відсотків «ямковості». Нанесено м айже 22  тисячі 
кілометрів розмітки, більш е, ніж заплановано, на 2 відсотки.  
Встановлено і замінено 60  тисяч дорожніх знаків. Це 110  відсот -
ків від запланованого обсягу. Майже 7 одиниць техніки готові до бо -
ротьби із зимовою слизькістю та забезпечення снігоочищення 4 автомобіл ьних доріг загального користування. Але питання оновлення 
техніки надзвичайно гостре.  
Запроваджено габаритно -ваговий контроль на автошляхах 
України, залучено 200  мільйонів євро в рамках проекту «Міський гро -
мадський транспорт  в Україн і». Прийнято у першому  читанні законо -
проект про електронний квиток. Розроблено програму лібералізації та 
дерегуляції ринку регулярних приміських, міських та міжобласних 
автобусних перевезень.  
Розроблено комплексну пропозицію щодо розвитку галузі 
електротранспорту в Україні. П ідписано Меморандум про запровад -
ження систем FIDIC  та CoST .  
Залізнична галузь. Призначено нового керівника ПАТ «Укрзаліз -
ниця»  Войцеха Бал чуна. Сформовано наглядову раду, яка в  процесі 
корпоратизації буде змінена. Розроблено стратегічний план оновлення 
рухомого складу ПАТ «Укрзалізниця». Запуск проектно -технічної до -
помоги Twinning , підтримка Міністерства інфраструктури у запровад -
женні умов для застосування європейської моделі ринку транспортних 
послуг залізничного транспорту в Україні. Розпочато виготов лення 
тисячі нових вагонів. Стабілізація маршруту «Шовковий шлях».  
Авіаційна галузь. Стовідсоткова готовність України до підписан -
ня угоди про спільний авіаційний простір з ЄС. Розпочато реалізацію 
цільової програми розвитку регіональних аеропортів. Ріст п асажир -
ських перевезень склав 29 відсотків.  
Активно розвиваються і відкриваються нові, старі регіональні 
аеропорти: Львів, Херсон, Запоріжжя, Чернівці, Рівне, Кривий Ріг, 
Житомир. Окремі з них дають збільшення пасажиропотоку на 65  від-
сотків. Перевезено п онад 8  мільйонів людей, з яких понад 1,5  мільйо -
на – транзитні пасажири. Міжнародний аеропорт «Бориспіль» завер -
шує рік з прибутком у понад 1,2  мільярда гривень. Аеропорт дійшов 
до списку найбільших платників податків в Україні. Цього не було 
ніколи.  
Морс ька галузь та водні шляхи. Почато проект концесії 
морського торговельного порту «Херсон» та державної стивідор -
ної  компанії «Ольвія». Розпочато роботу з  того, що  на ринок Украї -
ни  зайшли світов і портов і оператор и DP World  та Hutchison  Ports . За 
підтримки  посольства Нідерландів розроблено ініціативу розвитку 
Дніпра, яка передбачає відновлення вантажних перевезень 5 внутрішніми водними шляхами. Зменшено кількість процедур під 
час оформленн я приходу суден у морських портах України, середній 
час зараз становить  20 хвилин на противагу декількох діб, які були ще 
у 2014 -2015 роках.  
За підтримки місії американських інженерів, здійснено комп -
лексне обстеження всіх шлюзів на Дніпрі. Вперше за багато років 
виділено 113  мільйонів гривень на їх реконструкцію. Розпочато р обо-
ту щодо створення морської адміністрації та докорінного реформуван -
ня адміністрації морських портів України.  
Поштовий зв’язок. Призначено нового керівника «Укрпошти» 
Ігоря Смілянського. Сформовано сучасну ефективну команду мене д-
жерів. Розпочато проце с корпоратизації. Збільшення фізичного обся -
гу  відправлень «Укрпоштою» становило у випадку дрібних пакетів 
плюс 32  відсотки, посилу – плюс 38  відсотк ів. Збільшення доходів 
«Укрпошти» від надання послуг з пересилання дрібних пакетів у січні -
вересні 2016  року становило 44 відсотки плюс. Від пересилання поси -
лок – плюс 25  відсотків. Від розповсюдження періодичних друкованих 
видань – плюс 71 відсоток.  
Боротьба з корупцією. Всі державні компанії та агентства транс -
портної галузі перейшли на систему публічної з акупівлі ProZorro . 
Проведено 123 контрольних заходи, відкрито 12 кримінальних прова -
джень, звільнено 8  осіб у зв’язку з відкриттям кримінальних про -
ваджень. Окрім цього, в рамках «Укрзалізниці», і зараз запускаємо цей 
проект на інших підприємствах галузі, створені моніторингові групи, 
до яких входять експерти як з громадського середовища, так і право -
охоронних органів. Це результат роботи команди міністерства.  
Ще раз дякую уряду і парламенту за підтримку. Сподіваюся, 
наступний рік стане роком масштабного в ідновлення українських 
автошляхів, «відкритого неба», приходу світових портових операторів 
та компаній лоукостів. Ми розвиватимемо прикордонну інфраструк -
туру, наближуючи Україну до стандартів ЄС. Ми поєднуватимемо 
Україну комфортним та безпечним сполученн ям. Під особливою 
увагою життя і безпека громадян. Рух розпочато, і його не спинити.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, пане Володимире.  6 До виступу запрошується міністр енергетики та вугільної 
промисловості Насалик Ігор Степанович. Будь ласка.  
 
НАСАЛ ИК І.С., міністр енергетики та вугільної промисловості 
України . Шановний Андрію Володимировичу! Шановний Володимире 
Борисовичу! Шановні члени уряду! Шановні народні депутати! 
Насамперед хочу сказати, що про енергетичний сектор України , про 
всі досягнення і  всі питання  неможливо розказати за 15  хвилин , але 
постараюся сконцентруватися на основних  проблемах, які є  в енер -
гетичному секторі нашої держави.  
Варто відзначити , що на сьогодні об’єднана енергетична система 
України працює в повному режимі, ми готові д о будь -яких темпера -
турних режимів, забезпечені повністю всіма енергетичними ресурса -
ми – і споживачі, і промисловість можуть спати спокійно, без всяких 
зауважень. Це перше.  
Друге. Хочу подякувати Комітету Верховної Ради з питань 
бюджету, Комітету Верховно ї Ради з питань паливно -енергетичного 
комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки і  народним  депутатам 
за підтримку  закону №4744 , який був прийнятий вчора, що стосується 
шахтарі в нашої держави. Ми можемо з упевненістю сказати, що до 
1 січня будуть повністю погашені борги шахтарям і ми ввійдемо 
в новий рік без бюджетної заборгованості по вугільній галузі. Але це 
відкриває основну проблему – проблему реформування нашої вугіль -
ної г алузі, до якої завжди ставилися  за вторинним принципом. 
А  вугільна галузь як  в аграрії в: що весною засіяв, то осінню ви 
отримаєте. Тільки період набагато довший: що засіємо сьогодні, то 
отримаємо через півтора року. Реформування вугільної галузі передба -
чає повн е забезпечення теплової генерації як замикаючої генерації 
об’єднаної енергетичної системи України н еобхідним енергетичним 
ресурсом.  Реформування передбачає вкладання коштів у вугільну га -
лузь. І все, що ви чуєте в засобах масової інформації про те, що 
вугільна галузь не буде фінансуватися, не відповідає дійсності.  
У тому проекті бюджету, який ви прийняли і який, я сподіваю ся, 
підпише Президент , і ми з ним ввійдемо у 2017  рік, закладена і фінан -
сова база для вугільної галузі. Зокрема, передбачено 1  мільярд гривень 
для матеріально -технічного забезпечення шахт, який базується на га -
рантіях уряду. 1  мільярд гривень закладений у різниці в ціні вугільної 7 промисловості , і 800  мільйонів закладено на реструктуризацію шахт. 
Теплова генерація, як комп’ютер, не може існувати без операційної 
системи. Тому вільна галузь  – це і є операційна система теплової 
генерації.  
А тепер про основне. В понеділок на сайті Міністерства 
енергетики та вугільної промисловості була розміщена, оновлена 
енергетична стратегія розвитку енергетичного комплексу України до 
2035  року. Ця оновлена енергетична стратегія була розроблена Націо -
нальним інститутом стратегічних досліджень і Центром економічн их 
і політичних досліджень імені Разумкова разом з управляючою ком -
панією, ми її розмістили  на сайті  на 30 днів. Я прошу, в тому числі 
депутатів, включитися в роботу, і ми врахуємо всі ваші побажання 
щодо розвитку енергетичного комплексу України. Енергетична стра -
тегія дає відповідь на три основних питання.  
Питання перше: як ми будемо забезпечув ати потребу споживачів 
і державного  промислового комплексу енергоресурсами?  
Друге питання: як це зробити?  
І третє питання: як зробити незалежною енергетичну систему 
України від зовнішнього впливу?  
На сьогодні, повинен вам сказати, є три осн овні виклики,  які ми 
намагаємося  реалізувати. І перший виклик (до речі, я хотів сьогодні на 
засіданні Верховної Ради про це сказати, бо вчора не досить добре 
тракт ували засоби масової інформації)  я озвучив.  Протягом трьох 
років енергетична система України, зокрема тепл ова генерація, по -
збудеться залежності від антрацитової групи вугілля. Що це означ ає? 
Це те, що не буде механізму впливу на Україну, яка, на жаль, на 
контрольованій території добуває лише газову групу вугілля. Що ми 
для цього зробили? Ми зробили три основн і кроки.  
Перше. Ми перевели другий і п’ятий Зміївські блоки з антра -
цитової групи на газову групу вугілля, яка виробляється на території 
України, і з 1 травня буде запущений другий енергетичний блок.  
Друге. 10 червня ми запустили третій гідроагрегат Дніс тровської 
ГАЕС, як ий дає можливість додатково видати в систему 328  мільйонів 
мегават, що компенсує 400  тисяч тонн вугілля. Крім того, завдяки 
спільним інвестиціям Світового банку ми збільшили потужність 
Дністровської ГАЕС і запустили з 30  червня ще додатко во 
280 мегават.  8 Реалізація проекту Європейського інвестиційного банку, Євро -
пейського банку реконструкції та розвитку дала можливість побудува -
ти повітряну лінію 750  кВ «Рівне  – Київ», яка  не лише забезпечил а 
стале енергозабезпечення Києва і Київської обл асті, а  й, врешті -решт,  
розблокувал а потужності атомної промисловості, що генеру ються на 
Рівненській і Хмельницькій атомних електростанціях.  
Третє. Важливі виклики в атомному комплексі. Ми зробили ще 
кроки для того, щоб диверсифікувати поставку. Зокрема, з 13 поставок 
ядерного палива, які поставляються в Україні, на сьогодні 30  відсотків 
ми забезпечуємо альтернативно з «Westinghouse ». 
Наступне. Ми завершили продовження терміну експлуатації пер -
шого і другого Запорізького блок ів (і ввели їх повністю в екс -
плуатацію ), які видають зараз потужність в Об’єднану енергосистему 
України.  
Ми вирішили питання як земельної ділянки, так і фінансування 
Центрального сховища відпрацьованого ядерного пального, що дасть 
можливість Україні економити від 160 до 200  мільйонів доларів на рік 
і диверсифікувати поставку відпрацьованого ядерного пального.  
Крім того, повинен сказати, що Україна активно працює над тим , 
щоб зменшити свою залежність від імпорту газу. Тому на засіданні 
Національної ради реформ при Президентові України була прийнята 
концепція розвитку енергетичного комплексу і сектору газовидобув -
ної галузі України, яка передбачає, хочу наголосити, що у 2020  році за 
рахунок додаткового видобутку газу в Україні наша країна не буде ім -
портозалежна від газу, а починаючи з 2 021 року перетвориться з краї -
ни імпортозалежної на країну експортно направлену. Мало того, ми 
підтримуємо фінансування і бажання фінансових світових структур 
для створення газового хабу в Україні.  
Звичайно, можна  сказати, що , хоча є  Закон «Про ринок прир од-
ного газу», але ще немає ринку газу в Україні. На жаль, це пов’язано 
з  монополією НАК «Нафтогазу України» в нашій державі. Тому 
міністерство протягом останніх п’яти років ввело в дію третій енерге -
тичний пакет, який підписала Україна,  і ми провели анба ндлінг чи 
реформування НАК «Нафтогазу України», виділивши транспортну 
мережу, утворивши відкрите публічне товариство із стовідсотковими 
акціями держави в магістральних газопроводах України. Це ще один 
крок до створення ринку газу в Україні.  9 Крім того, пови нен сказати, що Україна вперше за 16  років 
прийняла енергетичний баланс України на 2017  рік. Це дало змогу 
всім генеруючим компаніям свідомо створити зап ас енергетичного 
палива на 2017  рік. І найголовніше, на чому хотів би сконцентрувати 
увагу, будь -яка ро бота повинна закінчуватися результатом. Усе, що ми 
зробили  за ці 7  місяців, створивши баланс, це й є той  результат. 
Базуючись на енергетичном у балансі нашої держави на 2017  рік, 
НКРЕКП вперше за 25  років прийняло рішення про зниження ціни на 
електричну ене ргію на 10  відсотків починаючи з 1  січня 2017  року , 
і ще додатково на 5,7 відсотк а починаючи з 1  квітня. П’ятнадцять від -
сотків, багато це чи мало? Для прикладу : валовий дохід об’єднаного 
енергоринку України становить  150 мільярдів гривень. П’ятнадцять 
відсотків становить  22,5 мільярда гривень, це ті гроші , які ми не брали 
з кишен і наши х промисловц ів, споживач ів електроенергії в Україні.  
Мало того, цей ефект є мультиактивний. Як міський голова, який 
працював 8,5  років, я повинен вам сказати, що в структурі  водопоста -
чання електроенергія становить  від 30 до 70  відсотків, у структурі 
водовідведення – від 30 до 80  відсотків. Про що це говорить? Що на 
сьогодні ми дали органам місцевого самоврядування можливість по -
низити тарифи на постачання води і вод овідведен ня як мінімум на 10 -
12 відсотків. І сьогодні, звертаючись з трибуни Верховної Ради до 
органів місцевого самоврядування, я прошу вас скористатися цією 
можливістю.  
Дякую, шановні друзі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую дуже вам.  
Колеги, я хочу нагадати, що в нас запитанн я від народних депу -
татів, а не ві д фракцій. Прошу підготуватися  до запису на запитання 
до уряду. Прошу провест и запис від народних депутатів.  
Хлань Сергій Володимирович від «Блоку Петра Порошенка». 
Будь ласка.  
 
ХЛАНЬ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верх овної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одно -
мандатний виборчий округ №185, Херсонська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . По -перше, хочу подякувати уряду за те, що 
цього року в бюджеті уряд і особисто Володимир Борисович звернули 10 увагу на проблему зрошення і на його відновлення. І саме окрем ий 
рядок  у бюджеті – це велика подяка від усього півдня України.  
А запитання у мене до Кістіона Володимир а Євсевійовича щодо 
Генічеська. Проблема газопостачання з кожним днем набуває вс е 
більшого і більшого значення через  похолодання , і ця проблема для 
Генічеська дуже істотна. Будь ласка, скоординуйте, на що сподіватися 
і розраховувати жителям Генічеська.  
Дякую.  
 
КІСТІОН  В.Є., віце-прем’єр -міністр України . Дякую. Доброго 
дня, шановні на родні депутати! Доброго дня, шановна президіє! 
Дійсно, проблематика міста Генічеськ мала місце. І в першу чергу ця 
проблематика пов’язана з тим, що місто Генічеськ за комунікаціям и 
пов’язано з анексованою територією Криму.  
Протягом 2016  року місцевою влад ою та обласною державною 
адміністрацією проведено ряд заходів, тобто практично по всіх бюд -
жетних і соціальних установах встановлені котли на альтернативному 
виді палива. Питання встановлення котлів на альтернативному виді 
палива також стимулюється і по пр иватному сектору, тобто там, де це 
технічно можливо.  
Крім того, протягом 2016  року опрацьовано декілька напрямків 
влаштування додаткового вводу на місто Генічеськ, обраховано із 
політичної і економічної точ ок зору. Прийнято кінцеве рішення щодо 
влаштуванн я і виконання робіт  щодо  додаткового вв едення  з міста 
Асканія -Нова до Генічеська шляху з під’єднанням двох населених 
пунктів.  
На даний час виділений відповідний фінансовий ресурс на рівні 
обласної ради, виконуються роботи щодо розробки проектно -кошто -
рисно ї документації, орієнтовно за прогнозам и готовність проектно -
кошторисної документації буде на кінець березня місяця, і ми орієнту -
ємося, що з травня місяця розпочнеться виконання робіт. Орієнтовна 
вартість , за прорахунками , введення у дію  даного газопровод у складає 
220-240 мільйонів, але кінцева вартість буде встановлена проектно -
кошторисною документацією. Термін виконання робіт – протягом 
2017 року.  
 11 ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Можна лише 
додати, шановні колеги. Ви почули від віце -прем’єр -мініс тра, що 
попередня вартість 220 -240 мільйонів? Але сама попередня вартість 
була – 1 мільярд 400  мільйонів. Я одразу сказав, що, колеги, щось тут 
нечисто. Якщо ми можемо щось зробити за 220 -240 мільйонів, я ніко -
му не дам можливості вкрасти на цьому мільярд.  От і все. Ми зробимо 
це заощадно , і буде абсолютно якісно для міста.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лапін Ігор Олександрович, «Народний 
фронт». Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний в иборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Доброго дня! У мене запитання до міністра оборони. Я наполягаю  на 
тому , щоб організувати інспекторську перевірку наявності транспорт -
них засобів, які зобов’язані евакуйовувати наших поранених і  взагалі 
з тим, що дозволено і має бути на передовій лінії фронту. Зокрема це 
стосує ться такого  питання, яке висвітлювалося , в тому числі мною 
вчора з трибуни парламенту : на Світлодарській дузі, там, де волонтери 
і наші громадяни на своїх «таран тайках» вивозять поранених , ми що, 
не маємо швидких допомог чи броньованих транспортних засобів, які 
це можуть робити? Тому я наполягаю організувати інспекторську 
перевірку по всій нульовій лінії розмежування.  
Запитання до міністра Аваков а чи представника МВС. Що там 
з  приводу тих мітингів наших правоохоронців, які вже звільнені на 
пенсію, щодо перерахування їхніх пенсій?  
Дякую.  
 
ПОЛТОРАК  С.Т. , міністр оборони України . Доброго дня, 
шановні друзі! Шановний народний депутате, я попросив би, щоб 
дані, які ми  озвучуємо на всю країну, були перевірені та відповідали 
дійсності.  
На сьогодні особовий склад, який виконує бойові завдання в зоні 
проведення терористичної операції, виходячи із наших можливостей, 12 забезпечен о засобами евакуації. Цього року ми уклали  конт ракт на 
60 автомобілів і також планували 40 на наступний рік.  
Щодо порядку й організації медичного забезпечення під час 
ведення бойових дій на Світлодарській дузі. Сьогодні комісія Міні -
стерства оборони працює, за підсумкам и я прийму рішення. Ми готові 
й у подальшому при відповідному фінансуванні збільшити кількість 
евакуаційного транспорту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, представник МВС.  
Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ЯРОВИЙ  С.А. , заступник міністра внутрішніх справ України . 
З приводу ветеранів.  Була зустріч міністра внутрішніх справ з ветера -
нами, представниками профсоюзів. Створен о робоч у груп у, питання є, 
повн а комунікація. Ми розглядаємо всі питання в робочому режимі. 
Тобто всі питання ветеранів будемо підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Семенуха Роман Сергійович. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Тетяні Остріковій.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановний Володимире Борисовичу! 
Реформа ми тниці – є одним із  пріоритетів вашого уряду, і ми знаємо, 
що в  державний бюджет закладені гроші на розбудову інфра -
структури, на закупівлю обладнання. 10  відсотків від перевищення 
митних платежів піде на зарплату митникам та на фінансуванн я 
митниці.  13 І зара з головне запитання до вас: хто, коли і як буде ці гроші 
витрачати, щоб вони не були вкрадені корумпованими чиновниками 
ДФС, як це відбувалося протягом останніх двадцяти років? Тому 
я дуже прошу вас взяти це під особистий контроль і залучати до 
парламентсь кого контролю народних депутатів. Також питання від 
моїх колег по фракції щодо верифікації Пенсійного фонду. Коли і як 
ми побачимо результати аудиту Пенсійного фонду щодо отримувач ів, 
так звани х «мертви х душ»? І коли уряд збирається запровадити 
накопичувал ьний рівень пенсійної системи?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваші запитання. Я цілком 
згоден з тим, що митниця потребує подальших системних змін. І для 
цього нам потрібні були необхідні ресурси. Ми їх закумулювали для 
того, щоб робити і технічну мод ернізацію, і цілком змінювати систему 
роботи митниць. Я сказав у цій залі, що ми створимо спільну робочу 
групу з депутатами парламенту. Я би хотів, щоб це була від крита 
і ефективна робота, тому що, дійсно, система дуже серйозно вражена 
корупцією, і це зроб или не за один рік.  
Разом з тим, нам вдалося з серпня місяця змінити роботу 
української митниці  на краще . Я можу назвати  тільки цифри. Ми 
кожен місяць тепер даємо перевиконання на півтора, два і більше 
мільярд а гривень платежів, але я вважаю, що цього недо статньо. 
Я вважаю, що десятки мільярдів гривень сьогодні знаходяться в тіні. 
Завдячуючи , в тому числі змінам, які внесені  до податково го законо -
давств а, ми зможемо вивести ці гроші з тіні й змусити всіх працювати 
на державний бюджет і на державу. Тому я бу ду залучати вас до цієї 
роботи, я зацікавлений в тому, щоб ми дуже швидко навели там поря -
док. Але порядок потрібно наводити системно. Бо там, умовно кажу -
чи, такими напів заходами нічого не зміниш. Є розуміння цього, 
є політична воля для того, щоб це зроби ти. Ми це зробимо.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Богдан Онуфрик передає слово Гончаренку. А ще Рева, так? 
Потім я надам можливість відповісти Реві. Зараз його немає в залі.  
Увімкніть мікрофон Гончаренка. Будь ласка.  14 ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Коміт ету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Шановний 
Прем’єр -міністре! Шановні члени уряду! Насампер ед, хочу  вас при-
вітати. Сьогодні вранці, о 6  годині ранку пішов на залізничний вокзал 
привітати всіх пасажирів першого євро -експресу « Київ  – Перемишль». 
І це така перша ластівка української євровесни. Хочеться, щоб цього 
було більше. Це дуже правильний і сильний крок, і стратегічно важ -
ливий для всіх нас.  
І запитання. Одеський припортовий завод. На жаль, сьогодні 
підприємство працює збитково , і з кожним місяцем накопичуються 
борги. Я хочу попросити вас, Володимире Борисовичу, взяти цю си -
туацію під контро ль, щоб не допустити зупинки заводу. Бо він два 
місяці, на жаль, стояв. А це питання чотирьох тисяч людей, робітни -
ків. Це містоутворююче підприємство для міста Южного Одеської 
області. Це податки.  
І що найголовніше. Одеський припортовий завод, який не 
працює, це велика загроза для екологічної безпеки. Бо це найбільше 
в Європі аміакосховище і дуже небезпечне підприємство. Тому прошу 
вас знайти шляхи чи то через передачу «Укргазвидобуванню», яке має 
газ з меншою собівартістю, чи то через якісь толінгові схем и, чи через 
оренду, але знайти можливість постачати на Одеський припортовий 
завод газ за такою ціною, щоб він міг працювати хоча б з мінімальною 
прибутковістю, щоб це підприємство не було зупинено!  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую вам за ваше запитання. 
Насправді, Одеський припортовий завод – флагман української проми -
словості  – знаходиться в такому важкому стані. Ви знаєте, що є плани 
щодо його публічної, відкритої приватизації.  
Вважаю, що цей завод був ціллю для корупції різного роду 
оборудок . На превели кий жаль , зараз ми бачимо факт неефективного 
управл іння цим заводом, в тому числі й  Фондом державного майна. 
Це потребує відповідно нового підходу щодо очищення підприємства 
від боргів, які на превеликий жаль , накопич увалися роками. Виве -
дення його із тако го стану збитковості, в якому підприємство сьогодні 15 знаходиться. Насправді, це питання є одним із пріоритетів роботи 
уряду, і ми займаємося пошуком правильних варіантів, які дозволять 
нам забезпечити ритмічну роботу цього підприємства.  
Разом з тим хочу пі дтвердити, що сьогодні кон’юнктура на ринку 
мінеральних добрив є негативною, і тому в собівартості продукції ми 
бачимо, що вона є неприйнятною, виходячи з того, якій є ринок. Але 
я  ще раз хочу підкреслити, що для нас важливо знайти правильне 
рішення для т ого, щоб оздоровити це підприємство і надати можли -
вість якісно працювати. Ми будемо цим займатися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто? Насалик?  
 
ДАНИЛЮК  О.О. , міністр фінансів України . Було питання щодо 
верифікації. Цього року була проведена досить активна робота з вери -
фікації платежів. Було знайдено багато невідповідностей, дані направ -
лено до Пенсійного фонду, внесені відповідні зміни.  
Загальна економія була близько  10 мільярдів. Складно сказати, 
яка вона була завдяки верифікації, а яка була завдяки іншим заход ам. 
Тому тут важко  сказати, дійсно, яка сума може бути пов’ язана саме 
з верифікацією. Але ми зараз будемо міняти наші підходи, ми налаго -
дили роботу з Пенсійним фондом і з Міністерством соціальної полі -
тики. Домовилися про активний обмін даними для того, щ об це було 
вже не якесь там протистояння, а насправді спільна робота, яка дає 
ефективний результат. Наступного року ми посилюватимемо заходи 
щодо верифікації, тому що це економить кошти платників податків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Марченко Олександр  Олександрович. Будь ласка.  
 
МАРЧЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №90, 
Київська область, політична партія «Всеукраїнське об’ єднання «Сво -
бода») . ВО «Свобода», місто Біла Церква. Доброго дня! Спершу хочу 
поставити запитання міністру фінансів. Олександре Олександровичу, 16 прошу вас надати точну цифру , закладену в бюджеті на 2017  рік, щодо 
фінансування виконання судових рішень . Це було звернення до суду 
чорнобильців, ветеранів війни.  
І друге запитання. Шановний Володимир е Борисовичу, я прошу 
вас дати відповідь на такі питання , як використання державних 
програм, особливо щодо безкоштовних ліків хворим. Коли буде цей 
звіт за 2016  рік? Скільки створено або відновлено в 2016  році робочих 
місць і в яких галузях, і які пріоритетні напрямки роботи галузей ви 
плануєте визначити  в 2017 році?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Звіт за 2016  рік 
відбудеться на початку 2017  року, коли  він завершиться. До речі, 
є дуже гарний інформаційний ресурс Є-data, де ви можете повністю 
відслідковувати всі бюджетні витрати за всіма бюджетними 
програмами з можливістю аналітики, що і як витрачається.  
Що стосується планів на 2017  рік. Я неодноразово г оворив у цій 
залі і закликав підтримати зміни до податкового законодавства, 
бюджетного законодавства, прийняти бюджет на 2017  рік, де дуже 
чітко прописано, чим ми будемо  займатися  у 2017  році. На жаль, 
наскільки я розумію, ви це рішення не підтримали. Чим ми будемо 
займатися? Ми займати мемо ся підвищенням мінімальної заробітної 
плати вдв оє з 1 січня 2017  року, шкода, що ви не підтримали це рі -
шення. Ми будемо піднімати заробітну плату вчителям і лікарям. Ми 
як забезпечувати мемо  безкоштовними ліками стаціонар них хворих, 
так і запроваджувати мемо  з 1 квітня реімбурсацію – безкоштовні ліки 
для хронічних хворих. Ми будемо масштабно будувати інфраструк -
туру, здійснювати  модернізацію нашої енергетичної системи. Ми бу -
демо підтримувати наших аграріїв, розбудовувати с истему сільсько -
господарського машинобудування,  визначати  багато інших пріори -
тетів. Наше завдання – відновлення і зростання національної економі -
ки, створ ення , у тому числі, й робоч их місц ь з нормальною, відкритою 
заробітною платою. Ми займати мемо ся у 2017 році системним 
розвитком України.  
Дякую за ваше запитання.  
 17 ДАНИЛЮК  О.О. Стосовно пит ання  про виконання рішення 
судів . У бюджеті закладено 500  мільйонів, а також можливість пога -
шати заборгованість векселями. Тут все передбачено бюджетом, який 
був прийн ятий Верховною Радою . І я впевнений, що ви про це знаєте, 
бо на це був час, щоб ознайомитися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідь завершена, так?  
Павленко передає слово Матвієнкову. Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Комі тету Верховної Ради України 
з питань ек ономічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донецька область, самовисуванець) . Избирательны й округ №57, 
Мариуполь. У меня вопрос к Владимиру Борисовичу. Уважаемый 
Владимир Борисович, вчера Верховная Рада с успехом завалила два 
законопроекта о ком пенсации жилья пострадавшим в зоне АТО. В ре -
зультате обсуждения наговорили тут разные «нісенітниці ». Я не хочу 
сейчас давать оценку, думаю, избиратели сами дадут оценку тому, что 
говорили и как голосовали, но проблема, к сожалению, остается, ее 
никто не у брал. По многоквартирным домам  проблема  как-то решена, 
а то, что касается частных домостроений, вообще практически не 
решена . Кто-то потерял бизнес, автомобили, транспорт, ларьки. Вы 
видите какое -то решение? Мы предложили вариант, но он  не прошел. 
Вы видит е решение этого вопроса, каким образом мы будем выходить 
из этой ситуации?  
Спасибо.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дяку ю за ваше запитання. На жаль, 
я  вчора не був у залі Верховної Ради України і не бачив позицію 
політичних партій . Я висловлю свою позицію як Прем’є р-міністр а 
країни.  
Перше. Громадяни України постраждали від агресії Російської 
Федерації . Насправді, ми втрачаємо життя українських громадян від 
того, що маємо агресію Російської Федерації і російського війська, її 
найманців.  18 Друге. Ми маємо захистити і п ідтримати всіх тих, хто потребує 
такої підтримки, в тому числі,  вирішенням  питан ь помешкання, робо -
ти, реінтеграції і таке інше.  
Тому моя позиція тут є абсолютно відкритою. Я вважаю, що ми 
маємо знайти механізми такої компенсації і підтримки людей, які 
постраждали , – всіх громадян  України.  
І третє . Шановні друзі, я би дуже попросив, щоб питання 
Донбасу і допомоги простим людям не політизували, тому що кожен 
хоче в цьому знайти свої політичні дивіденди. Але треба мати совість, 
щоби такі дивіденди не стали запорукою поразки вирішення цього 
питання  . І в цьому буде полягати мудрість українських 
політиків, українського парламенту, українського уряду і всіх інших 
чиновників, яких наймали на роботу для того, щоб ми служили людям, 
незалежно від того, де вони живуть, на сході України чи на заході.  
Дуже дякую за ваше запитання. Я готовий допомагати і включа -
тися у розв’язання  цієї проблеми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кремінь Тарас Дмитрович . Будь ласка.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради  
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Прошу 
передати слово Максиму Бурбаку.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасн иків бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Доброго дня! Шановний пане Прем’єре! Дякую 
за те, що в середу ми підвели жирну таку  риску під кропіткою , зла-
годженою роботою і підтвердили, що є в наявності і коаліція, і відпо -
відальні депутати в цій сесійній залі, і ми проголосували за бюджет.  
У цьому бюджеті всі вимоги «На родного фронту» витримані: це 
і фінансування обороноздатності , національної безпеки на рівні 5  від-
сотків, це і продовження експерименту щодо доріг, це і виплати , і під -
вищення зар обітної плат и педагогічним  та медичним працівникам.  19 Але скажіть, будь ласка, пане Прем’єр -міністре, чи буде збалан -
сований бюджет до кін ця року в разі неухвалення закону про спецкон -
фіскацію грошей, вкрадених Януковичем? Прикро, що в цьому залі 
цього тижня ця пропозиція «Народного фронту» не була підтримана. 
Скажіть, будь ласка, буде виконано бюджет, якщо врешті -решт пере -
може лобі Янукови ча?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую, Максиме Юрійовичу, за ваше 
запитання.  
Я дуже хочу ще раз подякувати народним депутатам України  – 
фракції «Блок Петра Порошенка», «Народному фронту» України, 
Радикальній партії, частині фракції «Самопоміч», 18 позафр акційним 
депутатам за підтримку, фактично , розвитку України. Знаєте, на сло -
вах, коли всі кажуть, що вони люблять Україну і українців – це одна 
справа, а просто щось зробити для того, щоб ці слова стали реаль -
ністю... Вибачте. Але коли на словах тільки роз повідають про те, що 
людям важко і не можуть нічого зробити, жодного політичного рішен -
ня прийняти для того, щоб стало краще, це говорить про те, ну, я  та-
ких людей називаю політичними лузерами, які виходять, починають 
розказувати про те, що має бути краще , а нічого для цього не хочуть 
зробити.  
Тому як я сприймаю процес бюджетотворення: жодних вимог не 
було з жодної фракції, був нормальний діалог і визначення тих пріори -
тетних завдань, які ми маємо з вами вирішити. Тому я хочу подякува -
ти за таку спільну ро боту і фінал – те, що ми вийшли на ухвалення 
бюджету на 2017  рік. І ми входимо зараз абсолютно планово , нормаль -
но в 1  січня без жодних потрясінь і всього іншого, тому я за це щиро 
дякую.  
Що стосується спецконфіскації, колеги, ми маємо з вами прийня -
ти все  необхідне законодавство, щоб  ці кошти, які були вкрадені 
в українців, були повернуті в державний бюджет. Ну, це не дискусія, 
ми не можемо це обговорювати. Далі нам потрібно визначити шлях. 
Вчора уряд прийняв чергове рішення, затвердив черговий проект 
закону щодо такої спецконфіскації. Ми його подали в парламент. На 
жаль, з технічних причин не змогли йо го вчора розглянути. Я вважаю 
і наполягаю на тому, щоб ми до цього питання повернулися в перші 20 дні роботи парламенту  – в січні місяці. Маємо зібратися, я гот овий 
теж взяти в цьому участь безпосередньо, обговорити кожну статтю 
цього закон опроекту  і прийняти важливе рішення, яке дозволить ці 
кошти повернути. Досить  на цьому питанні теж спекулювати! Скільки  
ж можна говорити про закони, не читаючи  їх?! Я знаю, що є певні 
політичні сили, які починають говорити про те , що цей закон, там, 
поганий, корупційний і так далі. Я з цього мі сця говорив вже не один 
раз: а,  може, навпаки, він не є корупційним , а є правильним і від-
новлює справедливість? Але комусь кортить забло кувати цей процес. 
І  ми будемо по прізвищах про це говорити, не треба робити дурнів 
з українського суспільства і з усіх нас.  
Тому дуже важливо, щоб ми повернулися , проголосували – і по-
вернули ці кошти на місце, там, де вони були вкрадені.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кириченко Олексій Миколайович передає слово Олегу Валерійо -
вичу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Р адикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. У мене запитання до Прем’єр -міністра України Володимира 
Гройсмана. Шановний пане Прем’єр -міністре, ми з вами домовлялися 
про те, що в новому році ви дасте українцям безплатні ліки і перед -
бачите на це відпо відні видатки в державному бюджеті. Це перше.  
І друге запитання. Зобов’язання, яке ви взяли перед українським 
народом, – це підвищення пенсій для українців. Мінімум півмільйона 
людей -пенсіонерів сьогодні отримують пенсію менше 1  тисячі гри -
вень. Мільйони л юдей отримують пенсію 1200 -1300  гривень. Я від 
імені цих жебраків, в яких їх перетворили за 25  років, хочу запитати 
вас: коли ви людям піднімете пенсії, так само радикально, як ми 
підняли заробітні плати для українців; і коли нарешті народ отримає 
безплатн і ліки? Скільки ще треба, щоб померло людей, щоб , нарешті , 
зрозуміли, що українцям треба ліки, за які вони не можуть заплатити?! 
Я вимагаю від вас відповіді!  
 21 ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую, Олегу Валерійовичу, за ваше 
емоційне запитання. Моя відповідь буде дуже  чіткою.  
Перше. Завдячуючи тому, що бу в ухвалений проект бюджету, 
в  бюджет на 2017  рік ми з вами заклали 500  мільйонів гривень на 
реальну реімбурсацію, тобто на компенсацію ціни безкоштовних ліків 
для хронічних хворих. Це цукровий діабет ІІ  типу, гіпертон ія і брон -
хіальна астма. Тобто ми будемо з вами компенсувати вартість таких 
ліків.  
З 1 квітня почнемо працювати, подивимося реально, скільки нам 
потрібно на рік грошей, і уряд буде звертатися за пропозиціями, 
корегувати ці цифри вірогідно, і ми це розумієм о, у бік збільшення. Це 
перша позиція.  
Друга позиція. Ви затвердили бюджет на 2017  рік, в якому 
передбачено на 2  мільярди гривень більше на закупівлю ліків ста -
ціонар ам для онкохворих, для дитячої онкології. І це дає можливість 
нам з вами вчасно розпочати всі тендерні процедури через міжнародні 
організації за ефективною, справедливою і публічною ціною придбати 
ці ліки.  
Єдине, що я можу вам сказати, наш уряд зруйнував будь -які 
схеми при державних закупівлях лі ків. Ми купуємо ліки дешевше, 
і це, я вважаю, сер йозний прорив, який ми зробили. Тобто ми зможемо 
придбати більше ліків і якісні ліки.  
Крім того, нам потрібно реформувати саму систему охорони 
здоров’я, щоб стільки людей не хворіли, як ми маємо це сьогодні. 
Більше того, в бюджеті на 2017  рік ви, шановні к олеги народні депу -
тати, ухвалили ініціативу уряду щодо створення по всій країні центрів 
кардіо -судинної хірургії. 65  відсотків громадян України помира -
ють від серцево -судинних захворювань! Це жах, це катастрофа! Зараз 
остання тенденція, що смертність моло дшає, на превеликий жаль. Мо-
лоді люди навіть помирають від цих хвороб. Тому компенсація варто -
сті ліків, можливість у кардіоцентрах отримати спеціалізовану допо -
могу буде рятувати життя українським громадянам . І це теж той крок, 
який був створений завдячу ючи тому, що ми з вами знайшли порозу -
міння і підтримку ініціатив уряду щодо затвердження бюджету на 
2017 рік.  
Що стосується пенсій. Очевидно, це так, ми маємо реформувати 
пенсійну систему України. До чого дов ела пенсійна система 22 в Україні? До зубожіння ук раїнських пенсіонерів. 80  відсотків пенсіо -
нерів в Україні, які все життя пропрацювали вірою і правдою на нашу 
державу, крім того, що вони були обмануті, живуть сьогодні н а 
мінімальну пенсію. Це при тому, що  дефіцит Пенсійного фонду – 
150 мільярдів. Це треба було докеруватися  «до ручки», щоб за десятки 
років нашої незалежності побудувати таку трагічну пенсійну систему.  
Тому нам потрібно буде приймати з вами вольові рішення, і ці 
рішення мають привести до того, щоб Пенсійний фонд, а точніше, 
його дефіцит був  зменшений радикально, як ви сказали, а пенсії 
українським громадянам збільшені . Це наші стратегічні завдання на 
2017  рік. І нам треба буде брати на себе політичну відповідальність, 
приймати рішення, яке дасть можливість вирвати від зубожіння не 
тільки 400  тисяч пенсіонерів, які знаходяться сьогодні на пенсійній 
системі 949  гривень і отримують соціальну допомогу, а й всі мільйони 
українських пенсіонерів, які мають отримувати справедливе пенсійне 
забезпечення і справедливу систему. А більше того, люд ям, які сьо-
годні працюють, виплачують кошти в конверті, проти чого ми кате -
горично виступаємо, і ми з вами прийняли необхідні рішення, щоб 
позбутися  цього явища. Ци х же люд ей, недоплачуючи сьогодні їм 
кошти, кидають напризволяще через 5, 7, 10  років, коли вони бу дуть 
виходити на пенсію. Тому  що за них не платять внески, і  вони фак -
тично приречені на зубожіння при виході на пенсію.  Із цим ми маємо 
боротися . 
І нарешті. Ми можемо піднімати соціальні стандарти тоді, коли 
маємо зростання національної економіки. Це те, що відрізняє нас від 
популістів, які вміють лише  розмовляти.  
Тому ми будемо вносити в парламент разом з вами ініціативи 
щодо механізмів стимулювання і розвитку національної економіки. 
Наше завдання – забезпечити зростання національної економіки, 
збільшити кількість робочих місць, поглибити переробку в Україні, 
створити додану вартість, це все дасть можливість наповнити бюджет, 
в тому числі й те, що говорила  колега Острікова, коли ставила запи -
тання. Десятки мільярдів сьогодні ще залишаються в тіні на митниц і. 
Це потребує політичної волі, політичної позиції.  
Шановні колеги народні депутати, я буду вас просити, 
незважаючи  ні на які фракції, ні на які партії, щоб ми з вами прийняли 
консолідовану позицію необхідних змі н в ім’я українського народу. 
А далі прийду ть чергові вибори, і кожному з нас дадуть оцінку. І якщо 23 ми вірою й правдою чесно служити мемо , ця оцінка буде дуже 
високою. Тому розраховую на те, що ініціативи, які стимулювати муть  
розвиток національної економіки, будуть підтримані українським пар -
ламенто м. Без парламенту зробити швидкі зміни буде дуже і дуже 
важко.  
Дякую за вашу підтримку в майбутньому  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам. Дякуємо уряду, що після 
важких днів прийняття бюджету ми с ьогодні мали змогу обговорити 
й уточнити деталі. Але в ці лому треб а відзначити ефективну роботу 
і парламенту, і уряду в цей тиждень.  
Ще є запитання? Володимире Борисовичу, ще просять поставити 
одне запитання . Це останнє запитання в «годині запитань до Уряду».  
Від «Блоку Петра Порошенка» Ігор Миколайович передає  слово 
для запитання Геннадію Ткачуку. Будь ласка.  
 
ТКАЧУК  Г.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 
Володимире Борисович у! 11, 18  грудня в Україні пройшли перші ви -
бори в багатьох новостворених об’єднаних територіальних громадах. 
Які основні кроки уряду щодо подальшого здійснення децентралізації 
в Україні плануються на 2017  рік? Адже це дуже турбує всіх україн -
ців, і насамп еред оці об’єднані громади.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Я взагалі дуже 
дякую всім народним депутатам України, які підтримували в 2015 -
2016  роках всі необхідні зміни щодо проведення масштабної децент -
ралізації влади і побудови ефективної системи  місцевого самовряду -
вання. На жаль, під час розгляду бюджету я не хотів вже занадто 
коментувати, я би сказав, деякі оцінки народних депутатів щодо де -
централізації, які не відповідають дійсності. Це я дуже м’яко зараз 
висловився .  
Але насправді децентралі зація триває. Місцеві бюджети зроста -
ють і будуть зростати наступного року. Всі об’єднані територіальні 
громади отримають прямі відносини з центральним бюджетом, власну 
фінансову і матеріальну бази. Це все дасть можливість кожній такій 24 об’єднаній громаді б ути лідером і успішно вирішувати ті завдання, які 
покладають на них їхні виборці.  
Тому я вітаю лідерів більше 380  гром ад, зокрема і тих, які і 11, 
18 грудня пішли на вибори, отримали перемогу. І сьогодні перед ними 
відкриваються абсолютно нові можливості подальших успіхів. Наше 
завдання – підтримати цей рух, не дати нікому під будь -якими гаслами 
зупинити реальну децентралізацію і захищати.  
Система децентралізації в 2017  році теж збережена. Можу сказа -
ти єдине, що ми підвищили ефективність управління на мі сцевому 
рівні. І найголовніше , підвищили ефективність використання бюджет -
них ресурсів. Тому що кошти … Я ж наводив приклад, що деякі міста, 
в тому числі великі, на превеликий жаль, маючи купу проблем, 
тримають по 500  мільйонів гривень на депозитах. Це ката строфа! Це 
злочин перед українськими громадянами і перед мешканцями тих 
міст, де таке відбувається.  
Тому я вважаю, що з 2017  року ми зможемо побудувати ще 
більш якісну систему управління на місцевому рівні. І децентраліза -
ція, в тому числі це та системна р еформа, яка триває , буде успішною, 
відчутною для кожного мешканця територіальних громад України. 
Дякую за ваше запитання.  
І на завершення, якщо дозволите. Добігає кінця 2016  рік, він 
був дуже непростим. Але ви  знаєте, я думаю, що нам вдалося  з вами 
стабіл ізувати ситуацію і проявити державницьку позицію в багатьох 
рішеннях. Н а завершення року ми добилися  з вами і економічного 
зростання, і макрофінансової стабілізації. І фактично закладаємо всі 
основи для економічного зростання в наступному році.  
Я би дуже хотів, щоб відійшли в минуле всі ті важкі часи в житті 
кожного українського громадянина. Для цього нам ще потрібно дуже 
багато працювати. Але я точно знаю, що ми будемо вірою і правдою 
служити для того, щоб кожен громадянин України відчув зміни.  
Хочу приві тати всіх вас, шановні колеги народні депутати, з на -
ступаючим Новим роком, хочу всіх привітати з наступаючим като -
лицьким Різдвом. Хочу побажати всім м иру, добра, злагоди і успіху. 
Я переконаний, що, якщо ми будемо вірити в цей успіх, якщо ми буде -
мо докл адати спільних зусиль, щоб його досягти, ми обов’язково до -
сягнемо успіху. І успіх буде полягати  в тому, що, коли ми виходи -
тиме мо і йтимемо  з вами вулиця ми, нам непотрібно буде не від кого 25 відвертати очі. Щоб нам не бул о соромно за те, що ми з  вами робимо . 
Оце буде і той успіх, до якого ми всі прагнемо, що люди будуть від -
чувати, що наші дії є відкритими, щирими і спрямовані  на успіх кон -
кретної української родини, конкретного українського громадянина.  
Всім дуже дякую. Бажаю миру і злагоди.  
Дякую, шановні  колеги  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо Прем’єр -міністру України, дякуємо 
уряду за активну і злагоджену роботу цього тижня. Успіху вам. 
Дякуємо за участь в нашій роботі.  
Зараз згідно з і статтею  25 Регламент у Верховної Ради України ми 
маємо 30 хвилин для оголошення запитів народних депутатів України.  
Запрошую до слова заступника Голови Верховної Ради України 
Оксану Сироїд. Будь ласка.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Спасибі.  
Шановні народні депутати, ми ма ємо звернення від народного 
депутата Юрія -Богдана Шухевича до Президента України стосовно 
зняття грифу «Опублікуванню не підлягає» та скасування всіх засе -
кречених нормативно -правових актів Президента України, якими вста -
новлені незаконні пенсійні привілеї  для колишніх депутатів УРСР, 
СРСР, колишніх перших секретарів обкомів Компартії України тощо 
та членів їх сімей, яким обчислюють пенсії, виходячи з посадового 
окладу міністра Кабінету Міністрів України, та припинення виплат 
пенсій цим особам.  
Прошу шановн их народних депутатів підготуватися до голосу -
вання. Нам потрібна підтримка цього запиту. Прошу проголосувати за 
підтримку цього запиту. Голосуємо!  
«За» – 67. 
На жаль, запит не знайшов своєї підтримки.  
Надійшли запити народних депутатів України:  
Костянти на Яриніча – до Київської міської державної адміністра -
ції щодо забезпечення випускник ів вищих медичних навчальних 
закладів актуально ю та повно ю інформаці єю про наявність вакансій 26 у закладах системи охорони здоров’я області (міста Києва) відповідно 
до вимо г законодавства.  
Віктора Развадовського – до голови Житомирської обласної ради, 
голови Житомирської обласної державної адміністрації щодо виділен -
ня земельних ділянок для учасників АТО Романівського району, 
Житомирської області.  
Віктора Развадовського – до голови Житомирської обласної 
державної адміністрації, голови Житомирської обласної ради щодо 
придбання та встановлення твердопаливних котлів для Головенків -
ської загальноосвітньої школи І -ІІ ступенів Житомирського району 
Житомирської області.  
Юрія Солов’я  – до міністра аграрної політики та продовольства 
України щодо підтримки вівчарства та тваринництва в гірських 
населених пунктах за рахунок нової бюджетної програми «Фінансова 
підтримка сільгосптоваровиробників».  
Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра Україн и щодо недопу -
щення скорочення ліжкового фонду в Житомирській обласній психіа -
тричній лікарні №1.  
Сергія Капліна – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
заходів з відшкодуванн я вкладів ошуканим вкладникам кредитної 
спілки «Лубно».  
Сергія Капліна – до про курора Полтавської області щодо 
розслідування можливих протиправних дій посадових осіб Полтав -
ської міської ради під час проведення закупівлі дитячих подарункових 
наборів.  
Дениса Силантьєва – до міністра інфраструктури України щодо 
продажу портового флоту Державного підприємства «Одеський мор -
ський торговельний порт».  
Миколи Паламарчука – до Генеральної прокуратури України 
щодо неналежного досудового розслідування Заводським відділенням 
Кам’янського відділу поліції в Дніпропетровській області.  
Сергія Сажка – до Прем’єр -міністра України щодо погашення 
заборгованості з компенсацій пільг та субсидій по оплаті теплової 
енергії, послуг з централізованого опалення та централізованого 
постачання гарячої води в порядку , визначеному постановою Кабінету 
Міністрів Укра їни №20  від 11  січня 2005  року.  27 Євгена Рибчинського – до Прем’єр -міністра України щодо 
вжиття заходів для забезпечення Міністерства соціальної політики 
України замовлення виготовлення бланків, листів, талонів на без -
коштовний проїзд територією країн -членів  СНД на 2016 -2020 р оки. 
Анни Романової – до Чернігівського міського голови стосовно 
трагедії з обвалом будинку в місті Чернігові по вулиці Попудренка, 
будинок 16 та термінового вжиття заходів щодо вчасного ремонту всіх 
аварійних будинків міста.  
Олексія Ряб чина – до міністра юстиції України щодо неналеж -
ного розгляду депутатського запиту стосовно порушень чинного зако -
нодавства України під час здійс нення виконавчого провадження з  бо-
ку виконавчої служби Димитровськог о міського управління юстиції 
в Донецькій області.  
Івана Мирного – до Прем’єр -міністра України щодо порушення 
гарантій соціального захисту ветеранів, пенсіонерів органів внутріш -
ніх справ, учасників ліквідації ав арії на ЧАЕС та учасників АТО 
в Чернівецькій області.  
Олеся Довгого – до Кабінету Міні стрів України щодо нарахуван -
ня пенсій жінкам відповідно до норм Конституції та законів України.  
Владислава Бухарєва – до Прем’єр -міністра України щодо звер -
нення депутатів Сумської обласної ради щодо забезпечення укладання 
контрактів ПАТ «Сумське машинобу дівне науково -виробниче об’єд -
нання» з проведення модернізації вітчизняної газотранспортної 
системи.  
Владислава Бухарєва – до Прем’єр -міністра України про 
звернення депутатів Сумської обласної ради щодо необхідності негай -
ного приведення цін/тарифів на ком унальні послуги до економічно 
обґрунтованого та соціально справедливого рівня.  
Руслана Сольвара – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг, 
голови правління Публічного акціонерного товариств а «Київобленер -
го» щодо вирішення питання безперебійного енергопостачання у місті 
Фастів та розробки більш гнучкої системи виплат авансових платежів 
для споживачів електричної енергії.  
Віталія Курила – до Прем’єр -міністра України щодо інформа -
ційної безпек и мешканців Станично -Луганського, Новоайдарського 
районів та міста Щастя Луганської області.  28 Групи народних депутатів (Єдн ак, Кишкар та інш і, усього 
9 депутатів) – до Рахункової палати щодо проведення Рахунковою 
палатою України фінансового аудиту та аудиту  ефективності Управ -
ління справами Апарату Верховної Ради України.  
Ігоря Гузя – до міністра юстиції України щодо необхідності 
внесення змін до чинного законодавства і приведення Закону України 
«Про Національний архівний фонд та архівні установи» у відповід -
ність до Закону України «Про доступ до публічної інформації».  
Ігоря Гузя – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
запровадження системи стягнень, штрафів та засобів адміністратив -
ного впливу для перевізників, які систематично порушують законне 
право учасників АТО та членів сімей загиблих на пільговий проїзд.  
Євгена Рибчинського – до міністра закордонних справ України 
щодо надання інформації про вчинення дій , спрямованих на припи -
нення членства та участі України в органах СНД.  
Володимира Кацуби – до міністра аграрної політики та 
продовольства України, міністра фінансів України щодо необхідності 
забезпечення підтримки машинобудівної галузі для агропромислового 
комплексу в 2017  році через фінансування бюджетної програми «Фі -
нансова підтримка заходів в агропромисловому комплексі на умовах 
фінансового лізингу», що дозволить здійснити переоснащення та 
технічне оновлення машинобудівних підприємств України, збільшить 
кількість робочих місць та надасть можливість сільгосптоваровироб -
никам отримати доступну та  якісну техніку вітчизняного виробництва.  
Володимира Кацуби – до Прем’єр -міністра України, віце -
прем’єр -міністра України – міністра регіонального розвитку, будів -
ництва та житлово -комунального господарства України, міністра фі -
нансів України, міністра інфр аструктури України, виконуючого обо -
в’язки голови Державного агентства автомобільних доріг України, 
голови Харківської обласної державної адміністрації, голови Харків -
ської обласної ради щодо необхідності забезпечення належного фінан -
сування ремонту автомо більної дороги «Дергачі -Козача Лопань».  
Юрія -Богдана Шухевича – до Прем’єр -міністра України щодо 
термінового виправлення помилкового висновку Міністерства юстиції 
України про те, що IV  Гаазька Конвенція про закони і звичаї сухо -
дільної війни від 18  жовтня 1907  року не є чинною для України, 
внаслідок чого може виникнути така ситуація, що якщо у разі оголо -
шення стану війни українці візьмут ься за зброю і зорганізуються 29 у певні військові формування, у тому числі у добровольчі та парти -
занські загони, аби захис тити рідну землю від окупантів, дії українців 
не можна буде розцінювати за помилковим  висновком Мін’юсту 
в контексті положень цієї Конвенції.  
Максима Бурбака – до першого заступника Генерального 
прокурора України щодо розслідування зловживань під час  будів -
ництв а Дністровської ГАЕС.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо віднов -
лення пільг та соціальних гарантій учасників ліквідації наслідків аварії 
на Чорнобильській АЕС.  
Групи народних депутатів (Ла рін, Шурм а та інш і, усього 
13 депутатів) – до голови Вищої ради юстиції, голови Вищого адмін і-
стративного суду, Голови Верховного Суду України, голови Вищої 
кваліфікаційної комісії суддів України стосовно постановлення суддя -
ми Вищого адміністративного суду України Заїкою, Загороднім, 
Олексієнко, Р ецебуринським, Пасічник завідомо неправосудної поста -
нови, що порушує принцип розподілу державної влади та створює 
прецедент щодо узурпації державної влади.  
Юлія Іоффе – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
врегулювання окремих проблемних питань с тосовно надання номіна -
цій обсягів природного газу ПАТ «Харківська ТЕЦ -5» з метою забез -
печення гарантованого постачання теплової енергій у місті Харків та 
Харківській області.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язк и міністра охорони здоров’я України щодо на -
дання невідкладної допомоги в проведенні лікування та отримання 
необхідних дозвільних висновків для проведення операції з транс -
плантації в закордонній клініці.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України що до невід -
кладного проведення обстеження та забезпечення слуховим апаратом 
дитини -інваліда за рахунок бюджетних коштів.  
Оксани Білозір – до голови Державної прикордонної служби 
України про розгляд звернення громадської організації «Придунай -
ський центр соці ально -психологічної реабілітації «Прикордонник» 
щодо створення центру соціально -психологічної реабілітації військо -
вослужбовців на базі військового містечка №1 Ізмаїльського при -
кордонного загону.  30 Олександра Гереги – до голови Городоцької районної державно ї 
адміністрації Хмельницької області, директора Дочірнього підприєм -
ства «Хмельницький облавтодор» щодо проведен ня ремонту доріг 
у селі Лісоводи Городоцького району Хмельницької області.  
Олександра Гереги – до голови правління Публічного акціо -
нерного това риства «Українська залізниця» щодо відновлення руху 
потягу №831/832 із зупинкою в місті Деражня Хмельницької області.  
Олександра Нечаєва – до віце -прем’єр -міністра України – міні-
стра регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального 
господарства  України про забезпечення дотримання законодавства 
України у питанні встановлення приладів обліку газу за рахунок кош -
тів газорозподільних підприємств споживачам у місті Суми і Сумській 
області.  
Олександра Нечаєва – до голови Державної аудиторської служби 
України стосовно необхідності перевірки дій посадових осіб Управ -
ління освіти Миколаївської міської ради щодо подвійного фінансуван -
ня та нецільового використання бюджетних коштів.  
Володимира Арешонкова – до голови ліквідаційної комісії Пуб -
лічного акціоне рного товариства «Овруцький гірничо -збагачувальний 
комбінат «Кварцит» щодо стягнення заборгованості по заробітній пла -
ті, визнаної в судовому порядку.  
Володимира Арешонкова – до голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо ремонту приміщення Ж итомирського 
обласного відділення фонду соціального захисту інвалідів.  
Ярослава Дубневича – до тимчасово виконуючого обов’язки 
начальника Костянтинівського відділення поліції Бахмутського ВП 
ГУНП в Донецькій області щодо забезпечення всебічного і неуперед -
женого досудового розслідування у кримінальному проваджен ні за 
фактом загибелі військовослужбовця.  
Ярослава Дубневича – до міністра освіти і науки України щодо 
забезпечення права на безоплатне проживання в гуртожитку дитини 
інваліда війни.  
Руслана Сольвара  – до міністра соціальної політики України 
щодо надання відповіді Департаментом соціальної політики Київської 
міської державної адміністрації та  вирішення питання , порушеного 
у зверненні.  31 Івана Рибака – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуюч ої обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови 
Чернівецької обласної державної адміністрації щодо необхідності бу -
дівництва фельдшерсько -акушерського пункту в селі Гробище 
Путильського району Чернівецької області.  
Івана Рибака – до Прем’єр -міністра Украї ни, міністра енергетики 
та вугільної промисловості України, голови Чернівецької обласної 
державної адміністрації, голови Сторожинецької районної державної 
адміністрації Чернівецької області щодо приведення електроопір та 
ліній електропередач у селі Бобівці  Сторожинецького району Черні -
вецької області до належного технічного стану та збільшення їх 
потужностей.  
Ірини Констанкевич – до міністра юстиції України щодо 
забезпечення виконання вимоги державного виконавця з виплати 
заборгованостей інвалідам -чорнобиль цям Василю Нивчику та Адаму 
Кошелю.  
Олександра Дехтярчука – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України щодо невідкладного забезпечення 
життєво необхідними лікарськими засобами мешканців Рівненщини, 
які перенесли операцію з транспла нтації донорської нирки.  
Ігоря Луценка – до Прем’єр -міністра України, голови Національ -
ного агентства України з питань державної служби про недопущення 
призначення Дехтяренка на посаду заступника Державного секретаря 
Кабінету Міністрів України ( повторно).  
Івана Спориша – до міністра юстиції України щодо ситуації, що 
склалася стосовно підготовки З’їзду Всеукраїнської асоціації органів 
місцевого самоврядування «Українська асоціація районних та облас -
них рад».  
Олександра Супруненка – до Прем’єр -міністра Україн и щодо 
неналежного виконання своїх обов’язків посадовими особами Київ -
ської міської державної адміністрації у частині проведення системних 
заходів з ліквідації несанкціонованих сміттєзвалищ на території Дар -
ницького району міста Києва.  
Олександра Супруненк а – до Прем’єр -міністра України щодо 
вжиття дієвих заходів впливу до посадових осіб Київської міської 
державної адміністрації та забезпечення проведення реконструкції 
дошкільного навчального закладу у Дарницькому районі міста Києва.  32 Ігоря Шурми – до Прем’є р-міністра України стосовно відсутності 
звіту та інформації щодо використання коштів позики Міжнародного 
банку реконструкції та розвитку, о триманої з метою впровадження 
в Україні проекту «Поліпшення охоро ни здоров’я на службі людей», 
у рамках якої наша дер жава отримала близько 215 мільйонів доларів.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо невиконання 
посадовими особами Міністерства оборони України законного рішен -
ня суду, що суттєво знижує авторитет органів державної влади.  
Анни Романової – до мініст ра соціальної політики України щодо 
встановлення справедливості у нарахуванні пенсії.  
Юрія Бублика – до Прем’єр -міністра України щодо створення 
Національного музе ю-садиби сімей Петлюри та Скрипників у місті 
Полтаві.  
Юрія Бублика – до міністра внутрішніх сп рав України, голови 
Національного агентства України з питань державної служби, Гене -
рального прокурора України про порушення процесуальних строків 
проведення досудового розслідування за фактами шахрайських дій, 
вчинених Катериною Голбан (Фисун) при наданні  адвокатських по -
слуг клієнтам, заволодіння їх грошовими коштами, наявність коруп -
ційних проявів при розкритті вказаних злочинів, а також при прийнят -
ті даної особи на посаду державного службовця.  
Григорія Тіміша – до Генерального прокурора України щодо пе -
ревірки посадових осіб Чернівецького бюро судово -медичної експер -
тизи на предмет протиправних дій.  
Григорія Тіміша – до Генерального прокурора України щодо 
притягнення до відповідальності працівників управління превентивної 
діяльності Головного Управління  Національної поліції в Чернівецькій 
області у зв’язку з інцидентом, що трапився ввечері 19  грудня 
2016  року між екіпажем поліцейської машини та місцевими мешкан -
цями у селі Станівці Глибоцького району Чернівецької області.  
Михайла Бондаря – до технічного директора Публічного 
акціонерного товариства «Львівобленерго» щодо будівництва готелю 
біля повітряної лінії 10  кВт по вулиці Івана Сі рка у місті Кам’янка -
Бузька Львівської області.  
Михайла Бондаря – до міністра оборони України щодо питання 
будівництва ІТ -містечка на території колишньої військової частини  
А-1753 у місті Кам’янка -Бузька Львівської області.  33 Ірини Єфремової – до Прем’єр -міністра України щодо невирі -
шеного питання Міністерством охорони здоров’я стосовно надання 
направлення на роботу Наталі ї Онанко, випускниці вищого медичного 
закладу освіт и, підготовка якої здійснювалася  за державним 
замовленням.  
Максима Микитася – до Чернігівського міського голови щодо 
позачергового надання жилих приміщень мешканцям, які постражда -
лим унаслідок руйнування гурто житку по вулиці Попудренка, 16 
у місті Чернігові.  
Максима Микитася – до Прем’єр -міністра України щодо 
проведення грошової оцінки та відшкодування збитків, завданих 
мешканцям в результаті руйнування 12  грудня 2016  року гуртожитку 
по вулиці Попудренка, 16 у місті Чернігові.  
Олени Сотник – до Першого віце -прем’єр -міністра України – 
міністра економічного розвитку і торгівлі щодо запровадження санк -
цій проти Російської Федерації за організацію терористичних актів на 
території України.  
Вікторії Пташник – до мініс тра освіти і науки України щодо 
надання інформації про кількість навчальних закладів, що є само -
стійними та централізованими розпорядниками коштів.  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо дієвого фінансування у 2017  році будівництва та 
капітального ремонту об’єктів соціальної сфери у Ставищенському 
районі Київської області.  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо дієвого фінансування у 2017  році будівництва та 
капітального ремонту об’ єктів соціальної сфери у Сквирському районі 
Київської області.  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щодо недопущення 
закриття відділень акціонерного товариства «Ощадбанк» у селищах 
Бородіно і Березине Тарутинського району та міста Арциз -2 Арциз -
ськог о району Одеської області.  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щодо будівництва 
технічного (тимчасового) проїзду – насипу або спорудження понтон -
ного мосту на автомобільній дорозі міжнародного значення М -15 
Одеса  – Рені біля населеного пункту Паланк а (Республіка Молдова).  34 Романа Мацоли – до міністра фінансів України, директора Дер -
жавної установи «Інститут отоларингології імені професора Коломій -
ченка Національної академії медичних наук України», президента 
Національної академії медичних наук України  щодо надання інформа -
ції про фінансування Загальнодержавної програми по забезпеченню 
глухих дітей України системами кохлеарної імплантації на 2017 рік.  
Романа Мацоли та Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра 
України щодо вжиття заходів недопущення ліквіда ції державних 
лісогосподарських підприємств та належного фінансування лісового 
господарства України у 2017  році, зокрема Хмельницького обласного 
управління лісового та мисливського господарства.  
Олександра Кодоли – до тимчасово виконуюч ої обов’язки міні -
стра охорони здоров’я України, голови Чернігівської обласної держав -
ної адміністрації щодо звернення депутатів Бахмацької міської та 
районної рад Чернігівської області з приводу створення регіонального 
медичного округу.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністр а України, міністра 
фінансів України щодо звернення директора комунального підприєм -
ства «Ніжинське управління водопровідно -каналізаційного господар -
ства» Ніжинської міської ради Чернігівської області.  
Дмитра Добродомова – до директора Державної установи 
«Український центр контролю за соціально небезпечними хворобами 
Міністерства охорони здоров’я України», голови Львівської обласної 
державної адміністрації, голови Львівської обласної ради щодо при -
чин та обґрунтованості реорганізації комунального закладу Ль вівської 
обласної ради «Самбірський протитуберкульозний диспансер».  
Андрія Іллєнка – до міністра інфраструктури України, голови 
правління публічного акціонерного товариства «Українська залізни -
ця» щодо призначення поїзда або групи причіпних вагонів зі спол у-
ченням Маріуполь  – Одеса з метою покращення залізничного 
сполучення.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної 
адміністрації, голови Дніпровської районної в місті Києві державної 
адміністрації щодо незадовільного стану асфальтного покриття н а 
прибудинковій території житловог о будинку №9 по вулиці Юності 
у Дніпровському районі міста Києва.  35 Ігоря Васюника – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України щодо реалізац ії Закону України «Про особливості 
здійснення права власності у багатоквартирному будинку».  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України щодо на -
лежного фінансового забезпечення Кременецько го центру первинної 
медико -санітарної підготовки.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра освіти 
і науки України, міністра інфраструктури України щодо фінансування 
будівництва школи в селі Гаї -Шевченківські Тернопільського району 
Тернопільс ької області.  
Василя Яніцького – до голови Рівненської обласної державної 
адміністрації, голови Рокитнівської районної державної адміністрації 
Рівненської області щодо збереження лікувального закладу в селі 
Березове Рокитнівського району Рівненської област і. 
Василя Яніцького – до директора відокремленого підрозділу 
Державної інспекції енергетичного нагляду ДП НЕК «Укренерго» – 
Головного державного інспектора України з енергетичного нагляду, 
голови правління Публічного акціонерного товариства «Рівнеобленер -
го» про вжиття заходів щодо належн ого постачання електроенергії 
у Володимирецькому районі Рівненської області.  
Олексія Ленського – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України стосовно виготовлення проектно -
кошторисної документації ОК ЛПЗ «Ніжинський протитуберкульозний 
диспансер», виділення коштів з Державного бюджету України на про -
ведення капітального ремонту будівлі диспансеру, заміни застарілого 
обладнання, збільшення кількості ліжко -місць та сприяння у вирі -
шенні питання щодо забе зпечення закладу транспортним засобом.  
Ігоря Лапіна – до директора Національного антикорупційного 
бюро України щодо діяльності ПАТ «КиївЗНДІЕП».  
Степана Івахіва – до Прем’єр -міністра України, міністра оборони 
України, міністра соціальної політики України, голови Державної 
служби України у справах ветеранів війни та учасників антитеро -
ристичної операції про внесення змін до Постанови Кабінету Міні -
стрів України №719 «Питання забезпечення житлом сімей загиблих 
військовослужбовців, які брали безпосередню участ ь в АТО, а також 36 інвалідів І -ІІ групи з числа військовослужбовців, які брали безпосе -
редн ьо участь у зазначеній операції  та потребують поліпшення 
житлових умов».  
Тараса Батенка  – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівницт ва та житлово -комунального госпо -
дарства України щодо надання інформації про виділення субвенції 
місцевим бюджетам об’єднаних територіальних громад, які утворили -
ся у 2016 році у Львівській області.  
Тараса Батенка – до голови Центральної виборчої комісії щ одо 
визначення строків розгляду та призначення перших виборів об’єдна -
них територіальних громад.  
Романа Семенухи – до Прем’єр -міністра України щодо 
безоплатної передачі в комунальну власність територіальної громади 
Пісочинської селищної ради Харківського р айону Харківської області 
частини приміщень об’єкта державного майна для розміщення кому -
нального навчального закладу.  
Романа Семенухи – до Прем’єр -міністра України щодо питань, 
пов’язаних зі встановленням будинкових вузлів обліку природного 
газу.  
Юрія Тим ошенка – до міністра внутрішніх справ України щодо 
відповідності вимогам кримінального процесуального законодавства 
проведеного обшуку житла.  
Юрія Тимошенка – до Прем’єр -міністра України щодо призна -
чення керівника Державного агентства автомобільних доріг.  
Івана Мельничука – до Міністерства внутрішніх справ України, 
Генеральної прокуратури України щодо забезпечення належного роз -
слідування смерті Миколи Єрмака.  
Олега Кулініча – до Кабінету Міністрів України щодо 
необхідності внесення змін до постанови Кабін ету Міністрів України 
№117  від 23  квітня 2014  року.  
Олега Кулініча – до міністра аграрної політики та продовольства 
України, виконуючого обов’язки го лови Державної служби України 
з  питань геодезії, картографії та кадастру щодо припинення права 
постійного користування земельною ділянкою.  
Олега Осуховського – до Ген ерального прокурора України 
про  вжиття заходів щодо організації належного розгляду справи 
«Майдану» в Дарницькому районному суді міста Києва.  37 Анатолія Денисенка – до міністра молоді та спорту Укр аїни щодо 
забезпечення державної підтримки спортсменів Харківської федерації 
підводного спорту (плавання в ластах).  
Анатолія Денисенка – до міністра соціальної політики України 
щодо здійснення державної політики у сфері забезпечення житлом 
дітей -сиріт та д ітей, позбавлених батьківського піклування.  
Олени Матузко – до Генерального прокурора України щодо 
свідомої, спланованої дискредитації патріотичного волонтерського 
руху Запорізької області правоохоронцями Запорізької області шля -
хом проведення не обґрунтов аних обшуків у волонтерів, відкриття 
надуманих кримінальних справ проти активістів волонтерського руху, 
зокрема, проведення обшуку 15  грудня 2016  року в місті Гуляйполе 
Запорізької області в будинку, де мешкає волонтер Павліченко та його 
родина, що проходи в зі значними порушеннями законодавства та за 
надуманим и, сфабрикованим и фактам и, який проводили старший 
оперуповноважений УКП (УР) РУНП в Запорізькій області полковник 
поліції Коваленко та оперуповноважений УКП (УР) РУНП в Запо -
різькій області майор поліц ії Фісун.  
Олександра Домбровського – до Прем’єр -міністра України, віце -
прем’єр -міністра України – міністра регіонального розвитку, будів -
ництва та житлово -комунального господарства України, Вінницького 
міського голови, голови Вінницької обласної організаці ї Всеукраїн -
ського фізкультурно -спортивного товариства «Колос» агропромисло -
вого комплексу України» щодо передачі у приватну власність кімнат 
жителям гуртожитку по вулиці Генерала Арабея, 3 -А в місті Вінниці.  
Олександра Бригинця – до прокурора Чернігівсько ї області, 
начальника Головного управління Держгеокадастру у Чернігівській 
області, голови Чернігівської обласної державної адміністрації щодо 
ситуації, яка склалася навколо права управляти земельними ділянка -
ми, власники яких померли, а спадкоємці не прий няли спадщини.  
Олександра Бригинця – до Прем’єр -міністра України, міністра 
внутрішніх справ України, тимчасово виконуюч ої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України, міністра соціальної політики України, 
Генерального прокурора України, голови Державної ау диторської 
служби України щодо гострої необхідності перевірки діяльності 
Бережанського психоневрологічного інтернату.  38 Сергія Рудика – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства Укра їни, міністра інфраструктури України щодо невідкладно -
го врегулювання питання, пов’язаного з визначенням розміру кошто -
рисної заробітної плати при обчисленні вартості об’єктів дорожнього 
та інших видів будівництва, що здійснюється за рахунок бюджетних 
кошт ів, коштів державних і комунальних підприємств, установ та 
організацій, а також кредитів , наданих під державні гарантії.  
Юрія Мірошниченка – до Кабінету Міністрів України щодо 
невідкладного вирішення питання з оплатою земельного податку уста -
новами виконан ня покарань та слідчим ізолятором.  
Юрія Мірошниченка – до Міністерства юстиції України, 
Генеральної прокуратури України щодо припинення катувань, пере -
вищення повноважень та зловживання  владою з боку співробітників 
в установі виконання покарань № 4 міста Д ніпро.  
Валерія Давиденка – до міністра інфраструктури України щодо 
відновлення зупинок потягів на залізничній станції Бахмач -
Пасажирський.  
Сергія Власенка – до Прем’єр -міністра України, глави 
Адміністрації Президента України стосовно погроз адвокатської 
компанії «Atkins Thomson»  європейським засобам масової інформації 
позовами до суду за опублікування матеріалів про можливу коруп -
ційну діяльність Адміністрації Президента України, політичної партії 
«Блок Петра Порошенка», керівництва політичної партії, Кабін ету 
Міністрів України та щодо їх співпраці з адвокатською компанією 
«Atkins Thomson» . 
Сергія Власенка – до начальника Ізяславської виправної колонії 
управління Державної пенітенціарної служби України у Хмельницькій 
області (№31) щодо поведінки громадянина Ляшка Олега Валерійо -
вича під час відбування покарання за шахрайство в Ізяславській 
виправній колонії №31.  
Якова Безбаха – до Генеральної прокуратури України стосовно 
необхідності повторного неупередженого розгляду колективного 
звернення членів садівницько го товариства «Хутір -Редьки – 1» щодо 
результатів усунення порушень під час досудового розслідування 
та  дотримання законності при здійсненні розслідування з 2008  року 
та забезпечення дієвого прокурорського нагляду з травня 2015  року 39 задля об’єктивного зах исту прав членів садівницького товариства 
згідно з чинним законодавством України.  
Якова Безбаха – до Уповнова женого Верховної Ради України 
з  прав людини, Міністерства юстиції України стосовно необхідності 
проведення всебічної перевірки обставин щодо довго тривалого прове -
дення виконавчих дій органами державної виконавчої служби.  
Павла Різаненка – до голови Державної фіскальної служби 
України стосовно надання роз’яснень про порядок застосування норм 
підпункту  141.1.2 пункту  141.1 статті  141 Податкового Кодек су Украї -
ни щодо оподаткування операцій за договорами страхування (спів -
страхування) та перестрахування.  
Павла Різаненка – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо недопущення будівництва ТОВ «ЛБК -ОІЛ» нафтопере -
робного заводу на землях сіль ськогосподарського призначення в ад -
міністративних межах Семенівської сільської ради Баришівського 
району Київської області.  
Віталія Курила – до Прем’єр -міністра України щодо надання 
інформації з ліквідації вибухів на складах Збройних Сил України 
29 жовтня  2015 року в місті Сватове Луганської області.  
Оксани Білозір – до міністра юстиції України, Київського 
міського голови щодо перевірки інформації про порушення норм 
Закону «Про засудження комуністичного та націонал -соціалістичного 
(нацистського) тоталітарн их режимів в Україні та заборону пропаган -
ди їхньої символіки» окремими громадськими організаціями, в яких 
під виглядом ветеранів здійснюють діяльність колишні комуністичні 
функціонери, а також неефективного використання цими громадськи -
ми організаціями ко мунального майна міста Києва.  
Павла Кишкаря – до Кабінету Міністрів України, Фонду соціаль -
ного страхування від нещасних випадків на виробництві та профе -
сійних захворювань України, Національної комісії з цінних паперів та 
фондового ринку, Фонду державного майна України щодо забезпечен -
ня державного інтересу під час процедури банкрутства Відкритого 
акціонерного товариства «Херсонський бавовняний комбінат».  
Віктора Кривенка – до Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг 
щодо надання інформації про кількість встановлених лічильників ПАТ 
«Запоріжгаз».  40 Віктора Кривенка – до Енергетичної митниці Державної 
фіскальної служби щодо систематичного безпідставного затримання 
товару ТОВ «СВГ ПЛЮС» на енергетичній митниці.  
Групи народних депутатів (Паламарчук, Кишкар, К ривенко) – 
до Генерального прокурора України стосовно невиконання судово -
го  рішення слідчим слідчого  відділ у фінансових розслідувань ДПІ 
у  Деснянському районі Головного управління ДФС у місті Києві 
Товстенком М.С. щодо повернення майна, яке належить ТОВ «Мега 
Ленд».  
Ірини Суслової – до голови Львівської обласної державної 
адміністрації щодо облаштування  спортивного майданчика у селі 
Кульчиці Самбірського району Львівської області.  
Сергія Лещенка – до тимчасово виконуючого обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо можливих фінансових правопору -
шень , вчинених головним лікарем Київської міської кліні чної лікарні 
№3 Паламарем Б.І.  
Сергія Лещенка – до Генерального прокурора України щодо 
можливої причетності керівництва МВС до незаконної діяльності 
мережі гральних закладів « У мережі» та «Онлайн».  
Ярослава Маркевича – до міністра внутрішніх справ України 
щодо захисту прав громадян та припинення протиправних дій з боку 
керівництва Голосіївського УП Головного управління Національної 
поліції у місті Києві.  
Віктора Романюка – до Генера льного прокурора України про 
14 мільйонів доларів США, вбиту собаку і чому м и більше 6  місяців 
всією державою  звільняємо чиновників, які принижують український 
народ, показово працюючи на країну агресора? ! 
Віктора Романюка – до Генерального прокурора України щодо 
системного і показового знущання та обкрадання українського народу 
колишнім народним депутатом  від Партії регіонів Русланом Бадаєвим.  
Олександра Вілкула – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо здійснення контролю над роз -
слідуванням кримінальних проваджень, які порушено у зв’язку з на -
падами на депутата Дніпропетровської міської ради Сергія Суханова 
у зв’язку з його діяльністю стосовно виявлення корупційних схем 
керівництва місцевої влади міста Дніпра.  41 Юрія Солов’я – до голови Івано -Франківської обласної державної 
адміністрації щодо відкр иття пункту пропуску та будівництва авто -
дороги через українсько -румунський державний кордон.  
Андрія Шиньковича – до міністра фінансів України, голови 
Хмельницької обласної державної адміністрації, голови Теофіполь -
ської районної ради Хмельницької області про завершення будів -
ництва Теофопільського районного будинку культури у Хмельницькій 
області.  
Андрія Шиньковича – до віце -прем’єр -міністра України – міні-
стра регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального 
господарства України, голови Хмельни цької обласної державної ад -
міністрації, голови Білогірської районної державної адміністрації 
Хмельницької області, голови Білогірської районної ради Хмельниць -
кої області про завершення будівництва та введення в експлуатацію 
Залузької загальноосвітньої шк оли Білогірського району Хмель -
ницької області.  
Юрія Дерев’янка – до Уповноваженого Верховної Ради з прав 
людини щодо дотримання ПАТ КБ «ПриватБанк» законодавства про 
захист персональних даних.  
Юрія Дерев’янка – до міністра внутрішніх справ України щодо 
надання інформації про стан реалізації закупівлі автомобілів спеціалі -
зованого призначення з гібридною силовою установкою для потреб 
Національної поліції.  
Едуарда Матвійчука – до Кабінету Міністрів України, Державної 
фіскальної служби України, Чопської міськ ої ради стосовно необхід -
ності об’єктивного розгляду звернення мешканця міста Чоп Закарпат -
ської області, ветерана і військового пенсіонера, учасника бойових дій 
Василини Юрія Михайловича щодо вирішення житлового питання.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерст ва соціальної політики 
України, Міністерства енергетики та вугільної промисловості України, 
Одеської обласної державної адміністрації, Одеської міської ради сто -
совно необхідності об’єктивного розгляду звернення мешканця При -
морського району міста Одеси, і нваліда II групи В’ячеслава Олексіїн -
ка щодо комплексного вирішення пит ання забезпечення належності 
та  безперервності надання житлово -комунальних послуг та послуг 
з електропостачання, а також відповідної допомоги щодо своєчасної 
оплати таких послуг.  42 Групи  народних депутатів (Кужель, Лещенко, Семенуха) – до 
Генерального прокурора України щодо надання вичерпної інформації 
про результати здійснення кримінального провадження відносно екс -
заступника голови ДСУНС Олега Аверьянова.  
Групи народних депутатів (Кужел ь, Лещенко, Семенуха) – до 
Прем’єр -міністра України щодо надання вичерпної інформації про 
використання коштів Державного бюджету України на придбання 
пожежних машин у ТОВ «Промислова компанія «Пожмашина».  
Андрія Гальченка – до Генерального прокурора Україн и щодо 
бездіяльності Генеральної прокуратури України та Печерського 
районного суду міста Києва.  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України щодо відновлення 
будівництва Сущанської загальноосвітньої школи І -ІІ ступенів Олев -
ського району Житомирської област і. 
Юрія Левченка – до Генерального прокурора України стосовно 
надання відповіді на депутатський запит від 17  листопада 2016  року, 
поданий з вимогами щодо припинення незаконного будівництва на 
станції метро «Героїв Дніпра» в місті Києві.  
Юрія Левченка – до Прем’єр -міністра України, Голови Націо -
нального банку України щодо визначення обсягу державних коштів, 
необхідних для стабілізації та відновлення платоспроможності ПАТ 
«ПриватБанк», надання інформації з приводу методики та норма -
тивно -правових актів на під ставі та в порядку яких було встановлено 
потребу ПАТ «ПриватБанк» у додатковому капіталі, визнанні його 
неплатоспроможним та необхідності входження держави до капіталу 
банку.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
заходів відносно укладе ння між Україною та Демократичною Соціалі -
стичною Республікою Шрі -Ланка меморандуму про взаємне визнання 
морських робочих документів моряків.  
Олександра Опанасенка – до Голови Служби безпеки України 
щодо здійснення на території України злочинної діяльності  організо -
ваної екстремістської групи.  
Юрія Берези  – до Прем’єр -міністра України щодо дій (бездіяль -
ності) голови Публічного акціонерного товариства «Укрзалізниця» 
Войцеха Балчуна.  43 Юрія Берези – до голови Дніпропетровської обласної державної 
адміністрації щодо відновлення транспортного сполучення між селом 
Мар’янівка та містом Жовті Води Дніпропетровської області, а саме  – 
маршрутного автобусу №105 (міст о Жовті Води – село Мар’янівка).  
 
–––––––––––––––  
 
Ми завершили зачитування запитів. Маємо ще оголошення.  
Згідно із поданою заявою та відповідно до частини  третьої  статті  60 
Регламенту Верховної Ради України повідомляю про вихід народного 
депутата України Міщенка Сергія Григоровича зі складу депутатської 
фракції «Блок Петра Порошенка».  
Я пропоную такий порядо к нашої роботи: ми зараз робимо 
перерву до 12  години 30  хвилин і після перерви повертаємося до залу 
для виступів у «Різному».  
Дякую.  
Оголошується перерва до 12 години 30 хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні народні депутати, продовжуємо нашу 
робо ту. Прошу всіх займати місця,  підготуватися для запису.  
Готові? Добре. Можемо проводити запис? Прошу  провести запис 
для виступів.  
Запрошую до слова народного депутата Олега Ляшка. 
Регламент  – 6 хвилин. Будь ласка.   
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Дорогі ук раїнці! Закінчується 
2016  рік. Я хочу подякувати  кожному з вас,  хто підтримував нашу 
команду, хто голосував за Радикальну партію у 2014  році на парла -
ментських виборах. Ці два роки в парламенті,  шановні мої виборці, ми 
робили все від нас  залежне для того, щоб виконати програму Ради -
кальної партії і ваші настанови.  
Завдяки  вам, дорогі люди, ми перебуваємо тут , у парламенті. 
Завдяки вашій довірі й підтримці.  
Соціологічні опитування показують, що за ці два роки ваша 
підтримка наш ої команд и виросла ще більше. Тому що ми не сидимо 44 тут, протираючи штани, ми не лише критикуємо , як усе погано, кожен 
з вас знає , як погано. Але кожен з вас чекає від нас рішень, щоб у вас 
була робота, зарплата, щоб ви мали можливість годувати свої сім ʼї 
і з впевненістю дивитися в завт рашній день.  
Для нас на першому плані , для мене як для лідера партії…  
Безумовно, я дбаю про рейтинги, власні рейтинги, про рейтинги пар -
тії, говорю вам відверто і щиро. Але коли поставити на терези рейтин -
ги моєї партії чи долю країни, її майбутнє, ваш до бробут, ціною навіть 
втрати власного рейтингу , я обираю друге. Мені до лампочки мої 
рейтинги, якщо ці рейтинги ціною зубожіння людей, ціною популізму, 
обману і брехні. Моя сила в тому, що я не брешу людям. З дитячого 
будинку, з інтернату, де я виховувався 16 років, я навчився казати 
правду.  
Це наша сила, але це і наша слабкість, бо більшість політиків 
просто брешуть. Завдяки цій брехні вони весь час перебувають при 
владі, завдяки цій брехні в нас сьогодні розвалена країна, немає дер -
жавного управління, нем ає відповідальної влади, немає народного 
парламенту . Завдяки цій брехні мільйони людей, які , все життя тяжко 
пропрацювавши, отримують копійчані пенсії . Завдяки цій брехні люди 
мруть, як мухи, в Україні. І тому завдання моєї команди – радикально 
змінити ста н справ у країні. Економічне зростання, створення нових 
робочих місць, подолання жебрацтва і бідності, безпека, оборона, на -
ціональна гідність – це ключові завдання, які стоять перед нами. 
Неможливо побудувати державу, коли немає фундаменту незалежної 
Укра їни, за яку люди поклали життя на Майдані, за яку люди сьогодні 
гинуть на фронті. Цей фундамент базується на кількох китах. Україн -
ська мова, національна церква, українська культура та духовність і  по-
тужна, міцна економіка – оце чотири головні складові. Щ о ключового 
ми добилися в цьому році? Вдвічі підвищення мінімальної заробітної 
плати. Я стверджую, це революційне рішення, яке ми мали зробити 
давно, але ніхто цього не робив. Кожен уряд підніма в на 5-7 відсотків 
зарплату. Чому? Тому що їм вигідно, щоб ви були бідні, їм вигідно 
давати вам подачки, щоб ви були від них залежні. А я хочу, щоб ви, 
дорогі мої українці, були незалежні, незалежність дає достаток. Коли 
у  вас є можливість прогодувати свою сім ’ю і заробити, а не ходити 
побиратися за субсидіями, за п одачками, за доплатами перед вибора -
ми, за два тижні до виборів. Тому незалежність дає робота, коли 45 кожен з вас має роботу, а не виїжджає по закордонах, щоб «горшки » 
там виносити за триста євро.  
Тому політика Радикальної партії – це радикальне підвищення 
доходів українців, купівельної спроможності українців, підвищення 
пенсій, зарплат, інших доходів. Але для того, щоб з бюджету була 
можливість платити зарплати і пенсії, має працювати національна 
економіка. І тому ми зробили все в цьому році для підтримки і розвит -
ку національного виробництва. На відміну від Президента, від уряду, 
які торгують національними інтересами: то лісом, то землею, то пен -
сійним віком. Ми кажемо, що торгувати треба товаром, виготовленим 
в Україні, українськими трудовими руками (Оплеск и). 
І тому ми захистили дерево обробку, ми захистили землю, 
ми підтримали металургів, ми дали м ожливість дихнути енергетикам 
і шахтарям. Ми нарешті добилися, щоб у бюджеті були передбачені 
мільярди на переселенців. Ми добилися, щоб люди з нового року 
отриму вали безоплатні ліки, рятуючи таким чином життя сотень тисяч 
українців. Оце наше завдання – багата, сильна, незалежна Україна! 
Тільки радикально ми можемо змінити ситуацію.  
Слава Україні! І з Новим роком!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного де путата Остапа Єднака.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єдна ння «Самопо -
міч») . Доброго дня, шановні українці, шановний український народе! 
Шановні колеги народні депутати! Хочу привітати всю державу з на -
ступаючими різдвяними святами, з наступаючим Новим роком!  
І, можливо, трішечки підіб ’ємо підсумки 2016  року. Що  ми зро -
били за цей рік? Ми фактично відбудовували фундамент нашої дер -
жавності. Ми дали старт дуже важливим реформам у державі. Таким 
як судова реформа, змінивши Конституцію і прийнявши базові закони , 
як електронне декларування, збільшивши підзвітність де сятків тисяч 
українських чиновників та політиків.  46 Дали старт реформі державної служби. Так, з величезними не -
доопрацюваннями, але це старт. І в найближчі роки буде повністю 
змінена філософія даної реформи. Дали старт реформі державного 
управління держпідп риємствами. Запустили, нарешті, українську піс -
ню на українському радіо. І фактично повністю очистили банківську 
систему . Фактично кінцем очищення , цього болючого  процесу була 
націоналізація «ПриватБанку ». І це фактично старт з наступного року 
відроджувати  кредитування і довіру до банківської системи.  
Тому наступний 2017  рік можна вважати роком відбудови ін -
ституцій. Тому що ми приймаємо якісні закони, ми приймаємо систем -
ні зміни. Але фактично рук для впровадження цих змін немає. Відбу -
дова інституцій, інс титуційної спроможності Української держави  – це 
має бути пріоритет на наступний рік.  
Що потрібно відроджувати і реформувати у сфері охорони дов -
кілля, оскільки я є секретарем екологічного комітету ? Це пріоритиза -
ція екології і охорони довкілля як пріорите т державної політики. Тому 
що зараз у нас це далеко не пріоритет,  і від цього страждає і довкілля, 
і здоров ’я нації. Це новий закон і затвердження стратегії про відходи. 
Тому що досить  вже смітити, пора за собою почати прибирати. 
Стратегія у нас є, і я спо діваюся, найближчими місяцями ми її затвер -
димо. Закон «Про відходи » – це виклик безпосередньо для нашого ко -
мітету. Це запровадження, нарешті, прийняття законів  про оцінку 
впливу на довкілля та стратегічн у екологічн у оцінк у, і наступно го 
року впровадження  цих двох інститутів.  
Це реформа контролю та  нагляду у сфері екології. Це виклик для 
нас, тому  що там є найбільша корупція  і бездіяльність. Це реформа, 
нарешті, лісового господарства. У найближчі місяці , я сподіваюся , ми 
розробимо і затвердимо дієву та еф ективну лісову політику , а також 
затвердимо і будемо впроваджувати наступно го року інституційні 
реформи в цій галузі.  
Тому, шановні українці, для нас є ще багато  викликів. Ми збуду -
вали фундамент, але потрібно стіни, дах і повністю відбудовувати 
інфраструк туру нашої держави.  
Слава Україні! З Новим роком!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  47 Запрошую до слова народного депутата Єгора Соболєва , «Об’єд-
нання «Самопоміч ».  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнод ержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Небайдужі громадяни України починають в різних містах 
робити одну дуже важливу справу. Вони приходять до посадовців і ка -
жуть : дай поясн ення  щодо  свого майн а, розкрий нам  секрет, як ти став 
таким успішним, ми хочемо, щоб вся країна була такою успішною. 
Так сталося з одним із керівників податкової Києва, так сталося з на -
чальником казначейства на Волині. Я сподіваюся, що так стан еться 
в кожному українському місті та містечк у.  
Французькі філософи часів Просвітництва говорили: закон не -
можливо ухвалити, його можливо тільки відкрити. І те, що відбува -
ється зараз із Законом «Про запобігання  корупції », коли він стає 
зброєю в руках справжніх громадян, які починають із себе і вима гають 
від інших виконання цього закону, підтверджує це правило. Я впев -
нений,  що це найважливіше завдання на 2017  рік у сфері протидії 
корупції.  
Журналісти, громадські організації, які борються з корупцією,  
добровольці, які як ніхто хочуть, щоб ця держава  якомога  швидше 
стала  добропорядною і успішною, я прошу в усіх містах відвідувати 
посадовців, ставити їм  запитання і домагатися відставок усіх, хто не 
може пояснити своє майно. Буде багато  саботажу, буде багато слів, 
буде багато спроб утекти від відповідал ьності.  Наш досвід показує, що 
якщо ми об ’єднані, якщо ми наполегливі, все  виходить в нас, і нічого  
не виходить в них.  
Не випадково останнім законом, який був ухвалений цим 
парламентом у цьому році, став Закон «Про амністію  у 2016  році», 
в тому числі й учасників  бойових дій. Закон, якого дуже багато на-
родних  депутатів не хотіло. Закон, який був ветований Президентом. 
Але завдяки в тому числі й активній  позиції хлопців, які повернулися 
з фронту і розуміють про важливість таких рішень, багато родин за -
хисни ків цієї держави, які опинилися за ґратами цієї держави, знову 
побачать своїх чоловіків, братів, синів на волі.  48 Я закликаю викор истовувати цей досвід весь 2017  рік. І найваж -
ливіше наше досягнення , яке  має бути  впроваджен е як частин а полі-
тичної культури  України:  якщо політик не може пояснити своє  майно, 
якщо посадовець не може пояснити , як він став таким заможним, він 
має припиняти бути і політиком, і посадовцем.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Спориша.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підком ітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні народні депутати ! Шановна пре -
зидіє! «Нас мало, но мы в тельняшках ». Але, разом з тим , я скажу, що 
все-таки  ми підійшли під Новий рік, Верховна Рада прийняла багато 
чого як позитив ного , так і негатив ного.  Ми прийняли бюджет, багато 
позитивних питань закладено в бюджеті. Але , разом з тим , хотілося б, 
щоб ми ще багато чого зробили . Наприклад , в сільському господарстві 
не все зробили, щоб зберегти спецрежим оподаткування. Частково ми 
зробили для тваринництва, для бурякової галузі, але, разом з тим, 
дуже хотілося, щоб на перспективу село, селяни, фермерські, дрібні 
господарства  були захищен і.  
Однією з  програм нашого бюджету є програма молодіжного 
будівництва «Власний дім », де під 3  відсотки сільська молодь може 
брати кредити і будуватися. Тисячі наших селян скорист алися даною 
програмою. На жаль, зрозуміло, що дефіцит нашого бюдж ету 
приблизно в межах 150  мільярдів, а разом з тим, дуже хотілося, щоб 
все-таки уряд зробив усе можливе і неможливе, щоб програму моло -
діжного будівництва «Власний дім » було закладено у бюджеті. І якщо , 
дасть Бог, все  буде  добре , і наш уряд спрацює в новом у році, ми 
повинні внести  зміни і зробити все, щоб усе-таки сільські сім ’ї могли 
будуватися, щоб вони могли отримувати оці кредити. Тому що ми 
бачимо, що тисячі молодіжних сімей скористалися даною програмо ю, 
і тому дуже і дуже хотілося б, щоб ми все зробил и, щоб ці кошти мог -
ли забезпечити кредитами молодь на селі і щоб удалося нам у 2017  ро-
ці це зробити. І дасть Бог, під час закладання бюджет у на 2018  рік 
треба зробити  все, щоб ми змогли збільшити програму будівництва 49 «Власний дім ». Це великий  плюс, щоб з берегти село  і сільську 
молодь.  
Також дуже хотілося розказати  про шахрайські дії деяких 
підприємств. Ви знаєте, зараз у нас є дуже багато шахрайських схем, 
де вони прикриваються відповідно якимись органами і проводять якісь 
свої шахрайські дії. Наприклад, до мене надійшло звернення з Віннич -
чини, ПСП «Перемога », село Високе, де фірма, яка знаходиться в місті 
Києві  по вулиц і Мельникова, 12 , називається ТОВ «Екокорм ». Ви зна -
єте, це не лише ця фірма, а також  ще й «Злат а-Агро», «Агро -Лайн», 
«Авангард », ТОВ «МВР» та інші фірми, які обманюють селян, постав -
ляючи неякісну продукцію. Тому я дуже хотів би, щоб в ідповідні 
органи могли зайнятися  даною фірмою, тим більше в неї є код...  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 15 секунд.  
 
СПОРИШ  І.Д. Я прошу, щоб це бу ло моїм депутатс ьким звер-
нення м. Я хотів би, щоб знали код цієї фірми: 401836826593. Можна 
за даним кодом вичислити цю фірму і наказати, бо вона обманює всіх  
селян України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ігоря Шурму.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок ». 
Ви знаєте, мені чомусь сьогодні згадався час Радянського Союзу, коли 
на сцені виступали два відом их гумористи  (люди старшого поко ління 
це пам’ятають ) Тарапунька  і Штепсель. Так ось, Тарапунька запитував 
Штепселя:  «Слухай, а чого, коли ти розповідаєш про свій холодиль -
ник, у тебе там завжди всього повно і багато? ». А йому Штепсель 
відповідає: «А ты ку да свой  холодильник включаешь, что он у тебя 
пустой ?» – «Ну, як куди? В розетку! ». Він каже: «Вот в том -то и дело! 
А я в радиоточку ».  
Тобто послухаєш звіт наших урядовців, у нас все є: і ліки ми 
дешеві закуповуємо, і освіта фінансується, і тарифи на житло во-
комунальні послуги у нас цілком нормальні. Але звичайна людина, 50 яка зайде в аптеку, зрозуміє, що сьогодні годі питати пр о дешеві ліки – 
їх просто немає. В  стаціонарах безоплатних ліків практично нема є, 
тому що вони не закуплені. Про що можна говорити, я кщо сьогодні за 
звітом Міністерства охорони здоров ’я в регіони поставлено 86  від-
сотків від тих грошей, які були виділені у 2015  році?  І в той час між -
народні організації, яким на сьогодні платять 5  відсотків від загальної 
суми, це фактично 250  мільйонів г ривень, не забезпечили поставок 
тих медикаментів у наші установи, їх просто не існує.  
Найпарадоксальн ішим  є те, що на 2017  рік ті самі організації 
знову визначені як основні для закупівлі медичних препаратів. Дуже 
сумно виглядає це і тому, що Комітету з п итань охорони здоров ’я 
сьогодні міністерство навіть не надає контрактів. Міжнародні органі -
зації провели «круглий стіл » нормально з  фуршетом, з канапками 
і  відзвітувалися за 2015  рік. І вже говорять про плани  на 2017  рік. Але 
за 2016  рік не закуплено жодн ого медикаменту, вдумайтесь, жодного 
медикаменту!  Сьогодні все лягає на плечі наших пацієнтів. За таких 
обставин ми повинні запитати : а чому сьогодні нічого не робиться 
з реформуванням охорони здоров ’я, чому сьогодні такі безконтрольні 
процеси? А тому , що немає очільника охорони здоров ’я. 
Ми всі хочемо в  Європейський Союз . Назвіть  мені  хоча б одну 
євро пейську державу, де уряд, який має коаліцію і більшість,  не може 
дев’ять місяців  призначити міністра охорони здоров ’я. Та за той час , 
чоловік з жінкою можуть один одного покохати  і дитину народити!  
Тому я звертаюся до Прем’єр-міністра: розродіться, подайте 
кандидатуру на посаду міністра охорони здоров ’я, не буде очільника – 
не буде порядку в галузі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного д епутат а Галасюка. Регламент – 
6 хвилин. Він виступає разом із голосом, який передав йому народний 
депутат Купрієнко. Прошу.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний  виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановні українські підприємці, роботодавці, промисловці, 51 інвестори!  Фракція Радикальної партії дякує за ваші зусилля щодо  
збереженн я виробничого потенціалу і робочих місць. Ми знаємо, як 
це було нелегко в ць ому році. Ми, завдяки вашій підтримці, впрова -
джуємо в Україні українську національну промислову політику , не-
зважаючи на той супротив, який чиниться  з Міністерства економі ч-
ного розвитку і торгівлі , з Міністерства фінансів та з інших, на жаль, 
інституцій.  
Шановні колеги, що нам вдал ося зробити для промисловості 
в  цьому році, незважаючи на цей супротив? Для деревообробки, ви 
знаєте, що минулого року ми вибороли мораторій на експорт лісу -
кругляка, а цього року ми його зберегли і не дали відмінити, незважа -
ючи на тиск уряду, незважаючи на заяви Президента в Європейському 
Союзі . Збереження мораторію на експорт лісу -кругляка – це в інте -
ресах української екології, української промисловості й кожного гро -
мадянина України, щоб наш ліс перетворювався на меблі, пап ери, пе -
лети, дошки в Україні, щоб він створював робочі місця і годував 
українців, а не їхав за безцінь за кордон, де ми потім будемо брати 
закордонні валютні кредити і віддавати їх з відсотками через 10  років.  
Ви знаєте, що кілька днів тому в складі бюдже тного пакет а 
фракція Радикальної партії домоглася введення розстрочки сплати 
ПДВ на імпортне деревообробне обладнання. Це суттєво здешевлює 
обладнання для українських виробників, і ми також зможемо  домог -
тися відміни імпортного мита на деревообробне обладн ання. Морато -
рій запрацює ще більш потужно, ніж він показав себе в цьому році.  
Ми внесли в парламент законопроект, який підтриманий 
профільним комітетом: про введення к римінальної відповідальності 
за  контрабанду лісу -кругляка на такому ж рівні, як за конт рабанду 
наркотиків та зброї.  
Металургія. Для української металургії ми в цьому році вибороли 
підняття в три рази вивізного експортного мита на металобрухт. Це 
дозволило забезпечити українських металургів, гірничо -металургій -
ний комплекс сировиною для того , щоб вони не скорочували робочі 
місця, а могли конкурувати гідно із закордонними виробниками. Це 
понад 300  тисяч українців, які забезпечують значну частину валютної 
виручки для нашої країни. На цій валютній виручці тримається ста -
більність гривні. Безумовн о, це одна з пріоритетних галузей нашої 
економіки, бо це чверть української промисловості.  52 Ми також домоглися зняття імпо ртного мита на металобрухт, 
для  того щоб сировина була для українських виробників якомога 
дешевшою.  
Наступне. Високотехнологічні галуз і авіації та космосу. Ви 
знаєте законопроект, яким ми дозволили Державному підприємству 
«Антонов » створювати спільні підприємства, в тому числі вироб -
ництва із закордонними партнерами. Це дасть можливість «Антонову » 
не лише  відродитися як літакобудівному з аводу, а  й конкурувати на 
закордонних ринках з іншими потужними  виробниками, щоб україн -
ські літаки «Антонова » ми бачили по всь ому світу в небі, а не тільки 
в музеях і в підручниках з історії.  
Не менш важливим є невідкладн е прийняття , і ми наполягаємо на 
цьому, законопроекту №5113  про реструктуризацію заборгованості 
«Південмашу » – перлини української космічної індустрії. Без прий -
няття цього проекту закону космічній індустрії Україн и загрожує 
крах. Тому фракція Радикальної партії і Комітет з питань промислової 
політики та підприємництва принципово наполягають  на невідклад -
ному прийнятт і підтриманого  комітетом проекту закону для того, щоб 
реструктуризувати заборгованість «Південмашу », зберегти робочі 
місця і дати нормально працювати цьому стратегічному  підприємству 
в Дніпрі.  
Наступне. Ви знаєте, що в рамках нашого бюджетного пакет а 
ми домоглися замороження земельного податку та  орендної плати за 
землю на рівні 6  відсотків для промислов ості.  Уряд хотів робити цю 
індексацію, піднімати автоматично  на рівень інфляції. Ми не дали це 
зробити. Ніяких 15  відсотків, ніяких 10  відсотків! 6  відсотків – це був 
той компроміс, до якого ми дотисли  уряд для того, щоб прийняти 
цей закон. На сьогодні це по суті заморожує сплату земельного подат -
ку і оренди для всієї української промисловості, передусім машино -
будівників, усіх підприємців, малих підприємців, це дуже важли вий 
антикризовий захід.  
Щодо  напряму тваринництва. Вдалося домогтися повної замороз -
ки земельного податку для аграріїв. Також ми внесли законопроекти, 
які забезпечують дотації – понад 4  тисячі гривень на кожну корову, 
яка утримується індивідуальними сільськими господарствами і фер -
мерами. Це буде суттєвий крок для підтримки українського т варин -
ництва. Ми  наполягаємо на прийнятті цих законів на самому початку 
наступного року.  53 І, нарешті, прийнято  в цілому історичний закон про експертно -
кредитне агентство , який зробить суттєвий крок, щоб Україна змінил а 
свій шлях, свою траєкторію сировинного  дрейфу і залежності від кре -
дитів МВФ і Європейського Союзу, щоб звернути на шлях і ставати 
виробником готової продукції, який будує власну економіку, забезпе -
чує роботою власних громадян і живе не за рахунок закордонних по -
дачок, а за рахунок розвитку вл асної промисловості, економіки та 
підприємництва.  
Закликаю всі фракції українського парламенту і…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Головка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (о дномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Виборчий округ №164 , Тернопільщина.  Все-
українське об ’єднання «Свобода ». Шановні друзі ! Шановні колеги ! 
Хочу порушити  дуже важливе питання, від якого залежить , в прин -
ципі , соціально -економічне становище нашої країни, це ситуація 
з «Укргазвидобування м». 
Нещодавно до мене потрапили в руки цікаві документи, це рі -
шення двох судів – Вищого господарського суду України від 2013  ро-
ку, а також ухвала Ки ївського апеляційного адміністративного суду 
України від 19.01.2016  року, в яких практично  визнано «Укргазвидо -
бування » недержавн ою компані єю. І відповідно  до тих рішень суду, на 
«Укргазвидобування » не поширюється Закон «Про управління об ’єк-
тами державної  власності ». Відповідно до нього, відсутній обов ’язок 
приймати рішення про відрахування не менше 30  відсотків чистого 
прибутку на сплат у дивідендів до державного бюджету.  
Тобто в принципі… (Шум у залі).  
Я прошу не перебивати мене. Комерційні операції, які проводить 
це підприємство, не підпадають під норму  Закону «Про здійснення  
держ авних закупів ель», і відповідно збільшуються корупційні ризики.  
Результати фінансової діяльності … Сьогодні фінансова інспекція  
відмовля ється проводити … (Шум у залі) .  54 Я перепр ошую, не перебива йте мене. Фінансова інспекція, 
контрольно -ревізійне управління й інші органи. Тому що згідно з ци-
ми норм ами ця установа практично є публічне акціонерне товариство, 
засновником якого є НАК «Нафтогаз ». НАК «Нафтогаз » не підконт -
рольне повні стю державі. Той,  хто очолює цю структуру, хто є її 
директором, практично є її власником.  
Розрахунки, які отримує  «Укргазвидобування » (це приблизно, бо 
мав бути очікуваний операційний прибуток ), наступно го року це 
становить більше 60  мільярдів. Це величез ні кошти, які йдуть повз 
державн ий бюджет . Кошти, на яких наживаються чиновники, такі як 
Прохоренко й інші, які сьогодні очолюють ту структуру. Вони собі 
призначають зарплату б ільше 1 мільйона гривень . На той час зрозу -
міло, що ні Прем ’єр-міністр, ні Прези дент собі таких зарплат не 
встановлюють.  
Чому ці люди можуть це робити? Тому що ця структура, зві -
сно,  не є державною. Вони можуть призначати собі зарплати і 10, 
і 20 мільйонів. Вони розказують про схеми Онищенка. Так звані схеми 
Онищенка вони самі легал ізували і діють за тими схем ами. Собівар -
тість добування  газу в  «Укргазвидобуванн і» становить  1600  гривень, 
а населенню вони продають  за 7000 гривень. Реально , зі всіма спла -
тами податку , чистий прибуток становить 4500  гривень. Отих 
4500  гривень – це більш е 60  мільярдів, які осідають в кишенях так 
званих нечесних чиновників.  
Тому я звертаюс я до уряду : негайн о ухвалити постанову про те, 
щоб «Укргазвидобування » було безпосередньо підконтрольне Кабіне -
ту Міністрів України, і відповідно , щоб це була державна ус танова. 
Якщо націоналізували «ПриватБанк », то прошу націоналізувати 
«Укргазвидобування ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до сло ва народного депутата Мосійчука (Шум у залі) . 
Шановні народні депутати, закликаю  вас до порядку! (Шум 
у залі) . 
Я зараз закри ю засідання.  
 55 МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Ну, як ий, ну що? Куди я б уду 
виступати , щоб вони орали?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Мусійчук.  Прошу . 
 
МОСІЙЧУК  І.В. Шановний український народе! Підбиваючи 
підсумки року, не можемо не сказати про наші здобутки. На тлі війни, 
всеохоплюючої економічної кризи фракція Радикальної па ртії змогла 
добитися за два роки підвищення вдвічі мінімальної заробітної плати. 
Добитися обіцянки від уряду ввести безкоштовні ліки не лише  для 
пенсіонерів, а й для всіх громадян країни.  
Але дехто з керівників державних підприємств під ялинку 
вирішив зроб ити українцям, схоже, подарунок. А саме, правління 
«Укрзалізниці » прийняло рішення підвищити тарифи на груз опереве -
зення і пасажироперевезення. Замість т ого, щоб боротися з корупцією 
в  «Укрзалізниці », замість того , щоб знищувати корупційні  схеми, 
польська  команда піднімає тарифи на перевезення, піднімає тарифи 
для наших громадян на проїзд на «Укрзалізниці ».  
Це ганебне явище , і його необхідно зупинити. «Укрзалізницею » 
користується кожен другий громадянин, адже від цього залежить все 
підприємництво, все вир обництво нашої країни. Зростання тарифів на 
перевезення  – це зростання цін. Це , по суті , підрив української еконо -
міки, підрив добробуту наших громадян.  
Окрім цього, хотів би щиро подякувати своїм землякам -полтав -
чанам  за підтримку, яка надана нашій коман ді, Радикальн ій партії 
Олега Ляшка на виборах до місцевих громад. Ми дякуємо за те, що ви 
нам довірили, за те, що визначили наше перше місце на виборах до 
полтавськ их об’єднан их територіальн их громад. Ми не підведемо, ми 
будемо й надалі відстоювати ваші ін тереси, ми не дамо закрити жод -
ної школи, жодного ФАПу.  
Дякую своїй команді, яка змогла протистояти фальсифікаціям, 
які готувала команда «московських зозуль » на чолі з Русланом Богда -
ном на Полтавщині.  
Дякую вам. І  ганьба тим, хто користується методами Я нуковича.   
Слава Україні!  56 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного  депутат Андрія Лозового.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикаль на партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Ляшка. Триває війна. Це 23  війна,  яку Росія веде 
проти України. І вже майже три роки гинуть кращі з кращих. Якщо 
ми, брат и і сестри, не будемо гідно шанувати тих, хто  віддає за нашу 
незалежність життя, то чому ми н аучимо своїх дітей і прийдешнє 
покоління?  
Так неймовірно  склалося, що геніальний український музикант, 
контр -тенор, бас -баритон, прима Grand  Opera , уродженець Донбасу, 
який народився в луганському селищі, це Бахмутський район Донець -
кої області, вихованец ь легендарної капели  «Дударик » Василь Сліпак, 
якому аплодувал и найповажніші зали світу,  поїхав з Парижа на рідну 
країну, на фронт, і в складі добровольчого українського корпусу 
«Правий сектор » загинув від кулі снайпера.  
Гідно вшанувати його ім ’я ми могли б, і я звертаюся з цим (бага-
то колег депутатів з рідної Радикальної партії , і не тільки , підписали 
це звернення ), щоб Національну філармонію в Києві назвати іменем 
Героя України Василя Сліпака. І ні в н овому році, і ніколи в житті 
не забувати  подвиг  тих л юдей, які виборюють в цій важкій війні нашу 
незалежність, нашу свободу,  нашу державність.  
А завершити  свій виступ  хотів би словами  «Реквієму» , який 
написав наш український поет Дмитро Лазуткін,  ці слова поклав на 
музику мій друг Іван  Леньо, кожен може пос лухати. Ці болючі слова – 
це знак  пам’яті, це шана кожному  полеглому на фронті.   
«За законами математики – 
Мінус доля на мінус час...  
Небо ридма ридає, солдатики,  
Небо ридма ридає по вас.  
Хтось на мапі звіряв маршрути,  
Хтось дививс ь на зі рки з печер…  
Нероз критими парашутами  
Раху ватимуть  вас тепер.  
По розмоклій траві  розкидано,  57 Збиті сонця, немов бурштин.  
Нині небо ридає ридма,  
Диким полем гірчить полин.  
Батьківщина або територія…  
Кожен сам обирає шлях.  
Запікається кров ’ю історія,  
Мов у дерево входить цвях.  
Ваші хрестики, ваші прихистки,  
Ваша правда, ваш сум і  щем…  
Так лягло – згідно правил балістики,  
Так розквітло німим вогнем.  
Ще чекають вас,  ще вимолюють,  
Прогляда ють рядки новин  
І виколюють очі колами  
Цих роз ’ятрених Україн.  
І нічого крізь сльози не видно  
І біліє надтріснута вісь…  
Нині небо ридає ридма,  
Зі свічок оп ливає  віск.  
Вже за все перед Богом прощені  
Линуть ангели -дембеля...  
Засинайте спокійно , хлопчики,  
Це наві ки ваша земля ».  
Герої не вмирають! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Героям слава! Дякую.  
Запрошую до с лова народного депутата Рибака…  
Скажіть,  будь ласка, а народний депутат Шаповалов є?  Є. 
Перепрошую, я вас не побачила.  Дякую.  
 
ШАПОВАЛОВ  Ю.А. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №146, 
Полтавська область, самовисуванець) . Виборчий округ №146,  Кре-
менчук, позафракційний.  Шановні колеги ! Хотів би вам нагадати два 
цікавих  голосування в цьому залі  – за призначення уряду з  Прем ’єр-
міністром і голосування за Генерального прокурора. Перед голосув ан-
ням за  Генерального  прокурора родина Луценк ів вийшла на трибуну 58 і заявила про  конфлікт інтересів  і відмову особистого голосування. 
Водно час, за місяць до цього, пан Гройсман і кілька наших колег осо -
бисто проголосували за себе , за призначення на пост Пр ем’єр-міністра 
і міністрів при формуванні уряду. Питання: а в них хіба не був 
особистий конфлікт інтересів ? І де в цьому разі правоохоронні органи, 
які повинні притягувати їх до адміністративної відповідальності?  
А тепер розповім, як розглядаються такі пит ання в місцевих 
органах самоврядування , на прикладі Кременчука Полтавської об -
ласті. Після місцевих виборів наприкінці минулого року новообрані 
депутати Кременчуцької міської ради проголосували за утворення 
виконавчого комітету міської ради. Це , звичайно , формальна проце -
дура, так само роблять всі новообрані депутати у всіх місцевих радах 
України, але в Кременчуці прокуратура вирішила по -іншому. Вона 
склала протоколи про корупцію на тих депутатів, які голосували за 
своє обрання до складу виконкому міської р ади. Кременчуцький про -
курор Скрипка, якого призначили всупереч результатам відкритого 
конкурсу, бо в  нього родич працює в Генеральній прокуратурі, ганявся 
за хлопцями декілька тижнів, щоб вручити їм протоколи про коруп -
цію. Місцева преса аплодувала, ще не  почали працювати, а вже ко -
рупціонери, отака у нас новообрана влада. Суддя Автозаводського 
районного суду міста Кременчука Оксана Пальчик визнала винним и 
у вчиненні адміністративного право порушення, пов ’язаного з коруп -
цією , зазначених депутатів. Практичн о те ж саме зробив і суддя Апе -
ляційного суду Полтавської області Василь М аліченко.  
Шановні колеги, виходить, що кременчуцький прокурор і зазна -
чені судді бачать факт корупції  у голосуванн і депутатів за своє обран -
ня до виконавчих органів, а Генеральна пр окуратура голосу вання 
у Верховній Раді не бачить. Інакше потрібно тоді складати протоколи 
про корупцію на Володимира Гройсмана, наших колег депутатів, які 
нещодавно голосували самі за себе під час  затвердженн я уряду та 
Прем ’єр-міністра.  
Шановні колеги, що це, подвійне правосуддя  чи подвійні стан -
дарти? Я звертаюс я до Генерального прокурора.  
Шановний Юрі ю Віталійович у! Ви зазначали, що бажаєте 
реформувати прокуратуру. Прошу вас, зверніть увагу на цю проблему. 
Прокуратурі потрібно не за показниками ганятися,  а займатися реаль -
ними справами.  59 Я звертаюся  до Вищої ради юстиції та Вищої кваліфікаційної ко -
місії суддів  з проханням розглянути дії судді Автозаводського район -
ного суду міста Кременчука Оксани Пальчик та судді Апеляційного 
суду Полтавської області Ва силя М аліченка пр и прийнятт і рішення 
про розгляд справи щодо  адміністративно го правопорушенн я.  
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Рибака.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верхо вної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Виборчий округ №202 , Чернівецька область. Шановн ий 
український народе ! Шановні колеги! Принагідно хотів би привітати 
всіх з наступаючим 2017  роком, з Різдвом Христовим, побажати всьо -
го найкращого у ново му році.  
Протягом важкого 2016  року разом з моїми виборцями та за 
сприяння українського уряду ми змо гли зробити багато важливих 
справ на території Вижницького, Путильського, Старожинецького та 
Кіцманського районів, які я представляю сьогодні в парламенті. Так , 
ми здійснювали заходи з енергомодернізації та енергоефективності, 
відновлювали покриття автомоб ільних доріг, ремонтували школи, клу -
би та дитячі садочки, закуповували комп ’ютерне та мультимедійне 
обладнання для навчання в загальноосвітніх навчальних закладах, 
закуповували обладнання для дитячих садочків та спортивних залів.  
Без уваги не залишалися ні люди, які потребують лі кування, 
ні  наймолодші мешканці Вижн инщени, Кіцманщини, Путильщини та 
Старож инеччини. Мій округ отримав кошти на перші очисні споруди 
в регіоні, починаючи з 1984  року, що дадуть можливість покращити 
екологічну ситуацію на Вижн инщені та Кіцманщині Чернівецької об -
ласті та в низці районів Франківщини. Дякуючи новітній системі 
очистки стоків, покращиться стан чудов их річок Черемош та Прут.  
Наступний 2017  рік буде, напевно, не легшим. Але маю надію, 
що він буде не менш ефективним та перспективним.  
Дякую всім за увагу . Разом зробимо більше.   60 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Розенб лата…  
Це передавали слово. Не переживайте, Володимир е 
Михайлович у. 
Мушак, він був тут.  
Шановні народні депутати, я слідкую за тим, щоб  ті, які не бра -
ли  участь у записі, кого фізично не було в залі, не передавали слово 
іншим колегам. Тому переда ють слово лише  ті, які фізично бу ли за-
писан і (Шум у залі) .  
Народний депутат Розенблат . Будь ласка. Й ому передав слово 
народний депутат Мушак.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одноман -
датний виборчий округ №62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Дякую. Шановні колеги ! Шановний український 
народ е! Сьогодні ми можемо підвести підсумки 2016  року. Чим за -
пам’ятався він нам, депутатам? Чим запам ’ятався він народу України?  
Насамперед , це найуспішніша реформа – децентралізація. 
Сьогодні багато можна про неї розповідати, багато можна почути 
критики, але на йголовніше, що в неї повірили. І останні вибори, які 
були минуло го тижн я, про це  свідчать. Сьогодні я просто можу 
констатувати факт, що навіть  ті фракції, які постійно кажуть в стінах 
парламенту, що це геноцид українського народу, активно брали  участь 
в ци х виборах і заявляють про свої перемоги чи п оразки . Але най -
головніше, що вона йде нашо ю країною.  
Що ми хочемо цим сказати?  Перш за все, це те, що ми передаємо  
фінансові можливості нашим регіонам, ми передаємо їм фінансові 
інструменти, якими вони  можуть ск ористатися на своїх місцях. Але 
ми передаємо і відповідальність за розподіл грошей, як користуються 
цими коштами, відповідальність  за те,  як проводяться тендери. Ми  
хочемо наголосити на тому , що, дійсно, на сьогодні є велика від -
повідальність місцевих орга нів влади перед тими людьми, які їх 
обирають.  
Ще хочу зазначити ті реформи, які, дійсно, в цьому році стали 
першими успішними. Це питання системи ProZorro , яка сьогодні 
практично економить мільярди коштів. Це питання бюджетної ночі , 
судової реформи, яку ми  прийняли в цьому залі , поставили жирну 61 крапку в питанні створення  Вищої  ради правосуддя. Цим інстру -
ментом ми скористаємося – і практично змінимо суддівський корпус. 
Ми поставимо жирну, як кажуть, крапку в питанні боротьби з ко -
рупцією, тому що все -таки у країнські суди будуть засуджувати 
корупціонерів, і у них не буде більше жодного шансу красти кошти 
у громадян України.  
Я хочу наголосити, що ми створили Дорожній фонд – той, який 
дасть можливість будувати дороги, дати робочі місця, щоб люди зро -
зуміли, що Україна – це не тільки бездоріжжя, а Україна, перш за 
все, – це гарні дороги. І цим ми теж дали поштовх нашій країні.  
Я хочу зазначити, що бюджет, який ми прийняли, теж є бюд -
жетом зростання. Тому що навіть не лише  зарплата, а те, що з 1  січня 
ми зменшуємо  вартість електроенергії на 10  відсотків,  а з 5 квітня – на 
5,7. Питання в тому, що ми підвищуємо соціальні стандарти, але 
зменшуємо витрати на ЖКГ -послуги і на все інше.  
Що я хотів би зазначити? Наступного року  багато чого треба ще 
зробити. Мене, дійсно, непокоїть питання бурштину, який до сих пір 
не легалізований; питання грального бізнесу, який приносить шалені 
кошти в кишені  правоохоронців . Мене цікавить питання приватиза ції, 
про яку ми постійно…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  15 секунд, будь ласка, щоб завершити.  
 
РОЗЕН БЛАТ  Б.С.  Тому, я думаю, перед нами всіма стоїть вели -
чезне завдання: зробити добробут нашого населення, нашого народу 
таким, щоб, дійсно, ми боролися не з низькими тарифами, а з бідні -
стю, раз і назавжди. Це наше завдання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запро шую до слова народного депутата Володимира Литвина.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Народна партія, Житомирщина. 
Шановні колеги ! Дорогі сп іввітчизники!  2016  рік помножений і позна -
чений складними викликами , подіями і потрясіннями для українського 
народу, для України. Чесно кажучи, ці негаразди відчутно переважали 62 позитивні моменти. Водно час влада видає бажане за дійсне, повторю -
ючи по суті в ідому тезу Сталіна: «Жить стало лучше, жить стало весе -
лее». Передрікають, що 2017  рік буде ще більш драматичним і не -
прогнозованим.  
Відтак щонайперше побажання усім, щоб 2017  рік був менш 
напруженим і більш передбачувани м, щоб увійшов мир в Україну, 
у кожну сім ’ю і домівку. Щоб добро та успіх стали повсякденням для 
кожної людини, незалежно від  віку, статі, політичних переконань і по -
літичних орієнтацій! Щоб були життєві й творчі сили у кожної люди -
ни на  життя щодня! Щоб зникли страхи і тривоги за майбутні й день! 
Щоб серця завжди були в злагоді з розумом,  щоб утверджувалися ду -
шевна рівновага, вірна дружба і любов! І понад усе, щоб було здоро -
в’я – розслаблятися чи хворіти сьогодні не можна собі дозволяти, хай 
це буде розкішшю виключно для багатих. Давайте разом будемо 
робити все залежне від нас, шановні колеги, щоб любов  деяких 
патріотів у влад і до Вітчизни не переросла у ненависть і насилля до 
народу! Щоб розбрат, розсваріння і  протистояння не стали реальною 
повсякденністю країни! Щоб самозвані реформатори  не розглядали 
народ як  худобу, яка не встигає за їх семимильними реформатор -
ськими  кроками! Ми заслуговуємо на розумну і  відповідальну владу, 
треба добиватися саме такої влади. Прошу Бога, щоб Всевишній і доля 
дали нам у 2017  році не стільки те, чого бажа ємо собі, а в першу чергу 
те, що, справді, є нагально необхідним для України і народу: мир, 
добро і  гідне життя.  
Шановні колеги, давайте будемо сконсолідованими і мужніми на 
правду ! Давайте першо чергово на цьому об ’єднуватися  і злагоджено 
діяти!  
З Новим р оком і Різдвом Христовим!   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Запрошую до слова народного депутата Логвинського.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин ( загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні друзі ! Шанов -
ні громадяни України ! Я хотів  би порушити дуже непросте питання 63 під час свого виступу  – наскільки ми розуміємо те, що відбувається 
в  державі , і наск ільки держав а розуміє те, що відбувається в  цьому 
залі. 
От мені цікаво, чи існують такі громадяни, які читають закони, 
законопроекти і кажуть: «Ви знаєте, це чудово, от зараз ви про щось 
проголосуєте , і відразу я буду жити краще ». На жаль, люди не відчу -
вають наслідків навіть наших законодавчих змін. Для них є прості 
питання: «Коли тарифи будуть дешевші? Коли долар буде по 8, як 
колись було? Коли я буду відчувати себе в безпеці і коли я буду 
отримувати гідну зарплатню? ». І наше з вами завдання – дати від -
повідь на це питання, тому що будь -яка людина живе в цьому світі 
з мрією, з надією на те, що буде краще, навіть не для себе, а для дітей, 
громади, родини. Саме тому наше завдання – чітко показати , який 
план дій, що саме м и робимо, як це буде відбуватися , як ми захищаємо 
права цих громадян, власну родину та власну державу.  
Ми втратили контроль над територіями Крим у, Донецьк а, 
Луганськ а – це наші території, які втрачені. Але наше завдання – чітко 
захищати нашу територію, тому що війна відбувається не лише  на 
Донбасі, а й у банківській сфері, в цьому парламенті, де є найманці 
Кремля. Мета ц их людей, щоб  долар був не по 24 і не по 8, а по 
65 рублєй.  
Саме тому наше завдання – пишатися державою, давати плани, 
виконувати ці плани, зробити справедливий суд, захищати  права адво -
катів. До речі, останнім часом усе більше чую, що на вагах справедли -
вості  – саме адвокати , вони  є метою знищення з боку  певних право -
охоронних органів. Я запевняю, що парламент буде захищати права 
адвокатів, бо без адвокатів не буде права, не буде держави.  
Саме тому ми захищаємо права наших громадян, державу, 
інтереси України. І саме тоді громадяни нас підтримувати муть , коли 
будуть відчувати, що ми підтримуємо їх.  
Слава Україні! Дай Бог, щоб наступний рік дав нам злагоду та 
перемогу.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова  народного депутата Луценка . Н емає . 
Третьякова теж немає.  64 Народний депутат Семенуха, йому передав слово народний 
депутат Розенблат.  Прошу.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні 
колеги!  Шановна пані го ловуюча ! Хочу нагадати всім нам про базову 
обіцянку, яку ми давали під час передвибор них перегонів, яку ми 
давали людям, а саме  – скасувати депутатську недоторканність. У залі 
Верховної Ради немає жодної політичної сили, яка на передвибор них 
перегонах не о біцяла б цього, проте так не сталося. Більше того, немає 
партії, яка не ставила б питання, чи мають бути депутати простими, 
бути рівними з -поміж рівних. Більше того, вимога скасування 
депутатської недоторканності – це була базова вимога людей на 
Майдані.  
Колеги, без розв ’язання цього питання ми з вами не розірвемо 
кругову поруку, не повернемо довіру людей до українського парла -
менту. Минуло два роки, але віз і досі там. Продовження інституту 
недоторканності в українському парламенті продовжує руйнувати 
парл амент як інституцію. Чого варта тільки справа депутата Новин -
ського, якого притягнули до кримінальної відповідальності, вірніше, 
дали згоду лише на 35  день після надходження відповідного подання. 
Але це голосування показало, що тільки 228  депутатів  готові знімати 
депутатську недоторканність. І що, на жаль, є під сумнівом не лише  ті 
голоси та існування коаліції, а й існування 300 необхідних голосів для 
вилучення цієї ганебної норми з Конституції України.  
Ми у фракції «Об’єднання «Самопоміч » розробили законо -
проект, який значно обмежує депутатський імунітет. Законопроект 
№5487 , який цього тижня, на жаль, ми ще не змогли включити до 
порядку денного сесії. І для цього не потрібно 300  голосів, достатньо 
226 голосів.  
Сьогодні депутатський імунітет обтяжений і роздутий насам -
перед не Конституцією, а низкою законів. Наш законопроект вносить 
зміни до законів:  про Регламент Верховної Ради України, про статус 
народного депутата України,  про пор ядок виїзду з України і в’їзду 
в  Україну громадян України , до Кримінально го процесуального ко -
дексу України.  
Законопроектом скорочуються строки надання висновку про -
фільним регламентним комітет ом з 21 до 1 дня. Протягом трьох 65 пленарних днів Верховн у Раду зобов ’язано розглянути таке подання. 
Більше того, вона може прийняти це рішення на позачерговому пле -
нарному засіданні.  
Скасовує ться особливий порядок проведення обшуку нардепа, 
огляду його особистих речей і багажу, транспорту, жилого чи службо -
вого прим іщення. Встановлюється обмеження щодо виїзду народного 
депутата за кордон, якщо надійшло відповідне подання від Генераль -
ної прокуратури чи від Спеціальної антикорупційної проку ратури. 
І нарешті, нардепу надається право самому подавати заяву про надан -
ня згоди до притягнення до кримінальної відповідальності.  
Вчора з цієї трибуни Андрій Журжій звернувся , зокрема , до всіх 
нас з проханням зняти з нього депутатську недоторканність. Так 
давайте, прийня вши закон, надамо йому повне законне право самому 
зняти з себ е відповідальність і відповідати, захищати свою честь і гід -
ність в суді як звичайна людина.  
Тому, колеги, я прошу вас у  найближчий пленарний тиждень 
січня прийняти цей…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 15 секунд , щоб завершити . 
 
СЕМЕНУХА  Р.С. …почати відновлювати  довіру українського 
народу до українського парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Запрошую до слова народного депутата Ігоря Луценка. Ви спіз -
нилися, на жаль.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і п ротидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні друзі ! 4 листопада з цієї три -
буни було проголошено мій депутатський запит до Кабінету Міністрів 
України, в якому я поінф ормував цю  поважну інституцію щодо того, 
що на посаду державного секретаря Кабінету Міністрів України пре -
тендує керівник служби міністра Кабінету Міністрів України такий 
собі пан Дехтяренко Сергій Стахович. Підкреслюю, 4  листопада про -
лунав мій запит. До сих пір мною не було  отримано жодної відповіді, 66 про що вже було поінформовано відповідні структури Верховної Ради 
України. Я прошу також вважати мій виступ офіційним зверненням до 
Генеральної прокуратури щодо перешкоджання мені як  народному 
депутату у моїй  діяльності.  
Хто такий Дехтяренко Сергій Стахович? Це людина непроста. 
Неспроста її зараз просувають на таку надважливу посаду, як  держав -
ний секретар Кабінету Міністрів. Тому що саме ця посада за задумом 
нинішнього керівництва Кабінету Міністрів має в собі концентрувати 
антикорупційні функції, тобто по суті контроль за багатьма можливо -
стями отримання неправомірної вигоди у всій виконавчій владі 
України.  
Так от , таку людину  пропонують з  наступною біографією. Ця 
людина в період з квітня 2010 по  квітень 20 11 роки обіймала посаду 
першого заступника директора Департаменту контрольно -ревізійної 
роботи МВС України при Януковичу. В 2011  році також обіймав по -
саду заступника начальника Управління фінансової інспекції МВС 
України. А в період з 2011 по  2014 роки обіймав посаду директора Де-
партаменту адміністративної та кадрової роботи ДМС України в місті 
Києві.  
Друзі, я нагадаю, що відповідно до  законодавств а України  про 
люстрацію такі посади передбачають  обмеження  для цієї особи зай -
мати вищі державні посади. Я д умаю, що з цим пов ’язані відсутність 
відповіді на мій запит  та ігнорування т ієї інформації, котру я надаю, 
оскільки саме такі кадри, схоже, комусь надзвичайно потрібні як саме 
контролери всіх корупційних потоків в усій  виконавчій гілці влади.  
Ще раз  повто рюю, я звертаюся  до Генеральної прокуратури  
з  приводу перешкоджання моїй депутатській діяльності. Прошу це  
розслідувати у визначеному  законом порядку.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Запрошую до слова народного депутата Марченка.  
 
МАРЧЕНКО  О.О.  Виборчий округ №90. Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода », місто Біла Церква.  Доброго дня,  шановні 
колеги!  Брати і сестри українці! Я в першу чергу звертаюся до вас, 
шановні білоцерківці. Хочу звернутися до всіх вас зі словами подяки. 
Хочу подякувати сьогодні у країнцям  – підприємцям і виробникам, які, 67 незважаючи  на зміни влади, працюють все -таки всупереч, а не  завдяки  
створени м умова м.  
Хочу подякувати вам,  шановні  колеги народні депутати, які  
в цьому році все -таки в залі Верховної Ради прийняли  законопроект  
№2093  про Чорнобиль, ми спільно з вами прийняли законопроект, 
яким захистили  професійно -технічну освіту. І хочу подякувати за ті 
парламентські слухання, де ми з вами турбувалися  про о світу  – як 
дошкільну, позашкільну, середню , так і в цілому.  
Насамперед , я хочу  подякувати нашим  бійцям, які сьогодні на 
фронті, які дивляться на нас із вами і згадують нас. Чому? Тому що ми 
з вами  в цьому  залі, дякуючи тільки тому, що вони є на лінії фрон ту, 
кожен день під вогнем, витримують в холоді, в снігу, під дощем і на-
віть за відсутності доброго  озброєння. Від усіх нас треба подякувати 
бійцям.  
І обов ’язково треба подякувати  простим  українцям  – від малень -
кого до великого, які до останнього  дня і  сьогодні готовлять подарун -
ки, Миколайчики бійцям на фронті, чи то маленький школярик, чи  то 
бабуся.  
Дуже добре, що сьогодні Прем ’єр-міністр  озвучив, що він буде 
дбати про все соціальне забезпечення. Хотілося б, щоб слово не роз -
ходилося з ділом, щоб Прем ’єр-міністр відповідав за те, щоб будува -
лися українські дороги. І хочу побажати йому сил, щоб ці дороги 
будували українські будівельники доріг. Хочу підтримати його в тому, 
щоб дотримувалися слова в багатьох інших речах. Бо не щодавно  на 
Миколая я був у Рибчи нецькій восьмирічній школі , і неслухняним 
діткам видавали різочки. І я, коли виступав перед ними, сказав : а дай -
те, діти, хто вважає , ці різочки, можливо, я занесу у Верховну Раду 
депутатам. І вони всі з радістю, каж уть: дайте не тільки депутатам, 
а  й  міністрам. У нас сьогодні є таке ставлення  до влади, ми це , 
напевно , зробили , і це соромно.  
А я хочу подякувати простим українцям за досвід, який вони 
набувають. І я впевнений сьогодні, що вся наша робота йде до того, 
що ми…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка , 15 секун д, щоб завершити . 
 68 МАРЧЕНКО  О.О.  Щиру українську владу, бо ми є багата дер -
жава, ми маємо глобальний стратегічний резерв чорнозем а в Україні . 
Ми переможемо ! Сміливо у 2017 рік!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Андрія Іллєнка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Всеукраїнське об ’єднання «Свобода », місто Київ.  Шанов -
ні українці!  Звичайно, краї на наближається до новорічних і  різдвяних 
свят, і в ці дні ми маємо, насамперед , згадати про тих, завдяки яким ми 
сьогодні можемо говорити про ці свята. Сьогодні українські родини 
можуть насолоджуватися миром і спокоєм у своїх містах і селах, вла -
сне, завдяки  наши м захисник ам. І ми знаємо, що в  останні дні розгор -
нулися масштабні бої на фронті, на Світлодарській дузі. На жаль, 
українські Збройні Сили зазнають втрат , ми розуміємо, що відбува -
ються надзвичайно важкі дні й ночі на лі нії зіткнення, на лінії фронту 
московсько -української війни.  
І в ці дні, звичайно, хочеться поставити  дуже багато запитань до 
нинішньої влади. І, напевно, одне з багатьох питань, яке я особисто 
неодноразово порушував  і в стінах цього парламенту, і поза ни м. Це 
питання абсолютно ганебне:  що відбувається далі, попри війну, попри 
бойові дії ? Відбувається торгівля з окупаційними елементами на тим -
часово окупованих територіях нашої держави, відбувається торгів ля 
з країною -агресором. Це особливо цинічно виглядає  у вигляді коруп -
ційних злочинних схем постачання вугілля з тимчасово окупованих 
територій. І буквально нещодавно вже вкотре віце -прем ’єр Кістіон 
відкрито заявив у засобах масової інформації, що близько 9  мільйонів 
тонн вугілля з окупованих територій було закуплено за цей рік. Це 
означає, що саме на такі величезні масштаби відбувається фінансу -
вання фактично тих терористів, які потім стріляють, вбивають наших 
солдат. Ми розуміємо, що відбуваються інші схеми, наприклад, коли 
«Центренерго » закуп овує  через які сь панамські підставні фірми вугіл -
ля взагалі уже з Росії.  69 Я розумію, що є складна ситуація в нашій енергетичній системі. 
Я розумію, що необхідно забезпечувати її функціонування. Але вже 
майже три роки ведеться війна проти нас. І за цей час можна було би 
напрягтися і знайти  варіанти заміщення цих ресурсів, знайти будь -які 
інші можливості для того, щоб забезпечити себе енергоресурсами, 
не спонсоруючи війну проти власної держави.  
Я вважаю, що  подібна  політика є абсолютно ненормальн ою, 
злочинн ою і корупційн ою, тому що вона відбувається через різні під -
ставні юридичні особи, через офшори, на цьому ще й заробляються 
величезні корупційні гроші. Нинішня влада так само має  з цього 
всього свій відсоток, тому це необхідно припиняти.  
І згадаємо сьогодні про наших бійц ів на фронті, і кожен, чим 
може, має допомогти їм у ці важкі часи.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Тетяну Острікову, якій 
передав слово народний депутат  Парасюк.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги!  Шановні українц і! Хочу 
сьогодні поговорити про ті зміни у Податков ому кодекс і, які були 
проголосовані в парламенті в бюджетну ніч.  
Безумовно, що кожен бюджет і кожен закон взагалі, в тому числі 
бюджетний закон, є наслідком компромісу і врахування пропозицій 
різних політ ичних сил, які не завжди дбають про людей і про нашу 
державу. Яскравим прикладом є прийняття  компроміс ного  Закону 
«Про внесення змін до Податков ого кодекс у щодо покращення інве-
стиційно го клімату в Україні»  (№5368 ). Це той закон, який був пода -
ний урядом, де були враховані пропозиції багатьох народних депута -
тів, зокрема мої, тих депутатів, які роками боролися за прозорість 
відшкодування ПДВ, за відмову від каральної функції податко вої, за 
електронізацію сервісів, щоб подолати побутову корупцію в податко -
вій. Однак у бюджетну ніч цей закон зазнав певних змін. Тому давайте 
розберемося. Хочу вас поінформувати про те, що там залишилося доб -
рого, а що, на мою думку, є результатом певних лобістських ініціатив 
окремих народних депутатів.  70 До добрих речей відношу : в першу чергу, нарешті запровадження 
Єдиного реєстру відшкодування ПДВ за єдиним принципом відшко -
дування  – хронологією подання заявок. У комплексі із скасуванням 
висновку Державної  фіскальної служби щодо  відшкодуванн я це по -
винно забезпечити, дійсно, прозоре відшкодування ПДВ, тому що цей 
висновок податкової завжди використовувався як механізм ручного 
впливу фіскальної служби, і саме через нього, через цей інструмент 
порушувалася хр онологічність відшкодування ПДВ.  
Нарешті визначено, що зареєстрована в системі електронного 
адміністрування ПДВ податкова накладна є достатньою підставою для 
визнання податкового кредиту. Це означатиме, що всі ті придирки 
податкової до реквізитів податково ї накладної, до ланцюга постачання 
товару – всі «кануть в Лету ». Всі суди про фіктивність і недійсність 
податкових накладних повинні відійти у минуле.  
Електронний кабінет платника податків, електронний  реєстр 
податкових консультацій на сайті ДФС, заборона ДФС розривати до -
говір на електронний цифровий підпис – це поправка колеги Журжія . 
Скасовано збір  до Пенсійного фонду по купівлі валюти, по трансферт -
ному ці ноутворенню перенесено звіт з 1  травня на 1  жовтня, оборот 
збільшено до 150  мільйонів, а суму опера цій до 10  мільйонів, скасова -
но пільгу з ПДВ при імпорті газу «Нафтогазом », що усуне монополіза -
цію ринку і дозволить розвиватися ринку газу.  
Щодо не зовсім добрих ініціатив відношу : зниження ренти на 
видобуток нафти, зміни в оподаткуванні лотерей, які вт ричі зменшать 
надходження від цього надприбуткового бізнесу , невирішення питан -
ня технічного супроводу баз та електронних реєстрів ДФС, не внесено 
закон про ліквідацію податкової міліції та створення служби фінансо -
вих розслідувань. Тому є за що боротися у  2017  році. «Борітеся – 
поборете! », – казав класик.  
Всіх українців вітаю з Новим роком!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Барну. Прошу.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 71 виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Христу! Великий український народе! 
Основна мета нашого парламенту, уряду, Президента полягала в тому, 
щоб зберегти країну, переозброїт и армію високоточною зброєю, си -
стемою П ПО, створено всі цикли відновлення ядерної зброї; піднімати 
економіку і створювати робочі місця, які дадуть людям роботу, сплату 
податків, поповнення бюджету; повернути  землю, обробіток землі 
селянам для того, щоб на ша земля давала роботу українським селянам 
і приносила прибуток українським родинам і громадам . Зруйновано 
ряд корупційних схем, і особливо  що стосується енергоринку, бо саме 
той, хто кричить, що нібито гроші від субсидій ідуть олігархам, то це 
спростовуєт ься дуже простим чинником: 200  мільярдів гривень, які 
були би індексовані на цей рік, які «Нафтогаз України » брав за нібито 
пільгову ціну населенню, порівняно у п’ять разів менші відносно 
розміру субсидій – 40 мільярдів, тобто з Державного бюджету в п’ять  
разів менше забирається  коштів . 
Напрям сільського господарства повинен іти комплексно: від  
сировинного продажу зерна до розви тку тваринництва, садівництва 
і особливо переробки. На це направляються основні пільгові  кредити 
для дрібного і середнього фермерст ва. 
Разом  з тим, основним напрямом вважається енергозбереження. 
У три рази більше заклада ється кошт ів, ніж торік.  
Розвиток залізничних перевезень, будівництво доріг, розвиток 
ІТ-сфери , космічної галузі й ракетобудування, які в майбутньому 
будуть давати осн овні доходи  для розвитку нашої економіки.  
Разом  з тим , нашому розвитку заважає повальна корупція. 
Корупція не так чиновницька, як політична, бо саме політична коруп -
ція дестабілізує ситуацію, коли політик, використовуючи посадове 
становище, говорить непра вду і вводить в оману народ. Бо як може 
такий посадовець рівня  народного  депутата України  апелювати не  
доведеним  фактом  встановлення злочину, як стосовно  Новинського 
чи, наприклад, Онищенка ? Злочин повинен бути доведений право -
охоронними органами і в суді,  і після того депутат може когось 
звинувачувати.  
Стосовно  Новинського. Коли Генеральний прокурор  порушує  
питання зняття недоторканності, добивається цього, але депутати 
певної фракції нібито боротьбою з корупцією протестують і теж 72 вимагають зняття недоторк анності з Новинського . Але я не розумію, 
як ці  депутати мають моральне право збирати підписи проти відставки  
Генпрокурора. Наче  б то мета одна – і Генеральної прокуратури, і т ієї 
фракції , але, можливо , ця мета показова, а насправді, можливо, вона 
різна.  
Тому напередодні  цього Нового року я хочу звернутися до всього 
українського народу і побажати розум у, знайти істину і відділити її від 
брехні, знайти терпимості перенести ці важкі часи і сили побороти 
ворогів наших та…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  15 секунд, завершуйте.  
 
БАРНА  О.С.  У цю передноворічну різдвяну  ніч, сідаючи за стіл, 
пам’ятайте про наших воїнів -захисникі в. Моліться за них! Моліться 
за Україну! Моліться за весь народ! І нехай Бог оберігає нашу землю. 
З нами Бог і Україна!  
Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Запрошую народного депутата Мусія, якому передав слово 
народний депутат Спориш.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Виборч ий округ №124 , 
Сокальщина, Червоноград, політична партія «Народний контроль ». 
Шановний український народе ! Шановні виборці ! Хотів би привер -
нути вашу увагу до хронічного вже питання – нелегітимності влади 
в Міністерстві охорони здоров ’я України. Ви знаєте,  диву даєшся, ко -
ли під час прийняття бюджету виступає Прем ’єр-міністр і говорить, 
що, нарешті, ми будуємо конституційну державу, дотримуємося зако -
нів, а прямий його обов ’язок був  – ще дев’ять місяців тому подати на 
затвердження парламенту як  у парламентс ько-президентськ ій респуб -
ліці, якою є Україна, кандидатуру на посаду міністра охорони здоров ’я 
України.  
На сьогодні ми маємо два виконуючих обов ’язки. Теперішній 
виконуючий обов ’язки, зрозуміло, юридично не несе відповідальності 73 за найчутливішу галузь  – медицин у, яка має берегти здоров ’я 
українців.  
Тому хочу вчергове звернутися уже до Президента України, ду -
маю, що, можливо , йому передадуть, а можливо, він дивиться транс -
ляцію засідання із залишк ами народних депутатів, які тут знаходяться 
в залі, що є Ко нституція і за Конституцією у Президент а є святий 
обов ’язок стати гарантом дотримання цієї Конституції. Так ось , 
Конституція гарантує нам парламентсько -президентськ у республіку.  
Пане Президенте, вплиньте, будь ласка, на Прем ’єр-міністра 
своїми повноваженн ями для того, щоб нарешті парламентська біль -
шість, яка тут є, проголосувала за достойну кандидатуру міністра охо -
рони здоров ’я, якою б вона не була, і тим самим взяла відповідаль -
ність на себе за стан охорони здоров ’я в нашій державі.  
Також хочу звернути  увагу  Президента , що йому, напевно, на 
підпис потрапив чи потрапить днями закон  №5131 , який руйнує кон -
ституційні основи нашої держави, згідно  з висновк ами Головного  
юридичного уп равління  Апарату  Верховн ої Ради цим законом пору -
шено 11 статей Конституції України . Лише  вдумайтеся, одним зако -
ном порушено 11  статей Конституції України, порушено 2  рішення 
Конституційного Суду 2005  і 2010  років. Натомість жадоба влади 
і  преференцій у державному бюджеті призвела до чергового затума -
нення очей народних депутатів, які голосують за абсолютно незаконні, 
антиконституційні рішення.  
І насамкінець , хочу привітати українських шахтарів, перш за все 
моїх виборців із Західної України , з тим досягне нням, яке вчора  
здійснив український парламент,  подарува вши їм  усе-таки під ялинку 
оцю заробітну плату, яку вони заслужили своєю кропіткою і важкою  
працею.  
Пане Президенте, підпишіть  негайно цей закон, тому що тільки 
тоді вони зможуть отримати зароблені н ими кошти.  
Слава Україні! Всіх з прийдешнім Різдвом і Новим роком ! 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Арешонкова.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 74 Ради України (одномандатний виборчий округ №64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Виборчий округ №64 , 
Житомирщина.  Шановні колеги ! Шановні українці ! Я хотів би теж, 
користуючись нагодою, привітати всіх з наступаючим Новим роком  
і Різдвом Христовим. І побажати нам усім, щоб 2017  рік приніс на м 
тільки спокій, взаєморозуміння, добробут у кожну українську родину.  
Ми сьогодні, підводячи підсум ки, згадували про вдалі кроки 
і  прийняті рішення Верховної Ради України. Серед них , безперечно, 
я пого джуюся з моїми колегами, було питання встановлення морато -
рію на вивіз лісу -кругляк а за межі н ашої країни. Я теж голосував 
за цей закон і буду підтримувати, щоб мораторій продовжувався. Але 
я хочу запитати нас усіх: чи змінилась кардинально ситуація в укра їн-
ських лісах? Чи вдалося нам зупинити те свавілля, яке продовжується? 
Незаконні вирубки, злочинні групи, які сьогодні працюють, на жаль, 
спільно з працівниками лісгоспів, бездіяльність дуже часто правоохо -
ронних органів або їх нездатність впли нути на сит уацію.  
Вчора я вчергов е вніс матеріали в наш Коростенський міськрай -
відділ внутрішніх справ з тим, щоб уже, мабуть, 15 чи 16 кримінальна 
справа була порушена за фактом незаконної вирубки лісу.  
І сьогодні я теж хотів би вважати мій виступ депутатським 
запи том до міністра внутрішніх справ Авакова з тим, щоб Національна 
поліція посилила свою роботу з розслідуванн я цих кримінальних 
справ. Взагалі я хотів би, щоб наступний 2017  рік посприяв тому, щоб 
нарешті була прийнята державна стратегія всього, що пов ’язано  з лісо -
користуванням. Вона на часі. Вся п ідготовча робота проведена. І я ду -
маю, що нам разом удасться це зробити.  
І на завершення. Шановні колег и! Мені теж не дуже комфортно 
в п’ятницю завершувати робочий тиждень при такій кількості депута -
тів. Давайте з робимо те, до чого ми вже давно готуємося. Я маю на 
увазі внесення змін до Регламенту Верховної Ради України, що по-
кращ ать ситуацію з відвідуваністю пленарних  засідань, з відповідаль -
ністю депутатів за те, що їх сьогодні немає на робочому місці. Є вже 
напрацювання, працювали і міжнародні експерти. Наш Комітет з пи -
тань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України теж 
підготував дуже якісні матеріали. Колеги з ними ознайомлені.  75 Я думаю, що наступно го року на початку нашої роботи ми маємо 
прийнят и ці зміни. Я закликаю нас усіх до цього. І ще раз вітаю 
з наступаючим Н овим роком і Різдвом Христовим!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народного депутата Гуляєва немає. Не дочекався.  
Запрошую до слова народного депутата Силантьєва.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови  Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Фракция Радикальной партии Олега Ляшк о. 
Уважаемые граждане Украины! Я много лет защищ ал, сражался, от -
стаивал честь страны на самых выс оких спортивных аренах Европы 
и  мира. Сегодня я в составе фракции  Радикальной партии сражаюсь 
в  парламенте за здоровье подрастающего поколения, за здоровье 
нации.  
В парламент как новоизбранный депутат пр ишел  со своими 
планами, идеями, предложениями, а столкнулся с тем, что начал 
решать те проблемы, котор ые создало правительство для  своих же 
людей в Украине в направлении технологи й, сохраняющих  здоровь е. 
Начиная с того, что обложили налогами санаторно -куро ртные , оздоро -
вительные детские учреждения, обложили налогами на землю, на не -
движимость спортивные комплексы, и заканчивая тем, что перестали 
финансировать детские  и юношеские школы  и оздоровление детей.  
Знаете, как бы ни было сложно и тяжело бороться, у  нас есть 
достижения. Есть достижения в течени е этого года и очень большие. 
Я сравнил  бы их даже с выигрышем Олимпийских  игр. Одно из них – 
это проведение парламентских слушаний, которые были проведены, 
чтоб ы вы понимали, насколько это важно, первый раз за  18 лет. То 
есть это показывает, насколько важно для руководства страны здо -
ровье подрастающего поколения, здоровье нации. Первый раз за 
18 лет были выработаны рекомендации для местных органов власти, 
как развивать физическую культуру и спорт в города х, об ластях, 
селах, поселках. И  я как парламент арий  буду следить за тем, как будут 
исполняться эти рекомендации парламентских слушаний. Это первое.  76 Второе наше достижение. Лидером  Радикальн ой парти и Олег ом 
Валериевич ем Ляшко были  внесены изменения в Налоговый  кодекс, 
чтобы вернули назад на уровень закона  льготы на землю и на недви -
жимость для санаторно -курортных и оздоровительных детских учреж -
дений, для спортивных комплексов.  
Следующее . Мы добились того, чтобы в фонде регионального 
развития было выделено 10  процентов на постройку спортивной ин -
фраструктуры. Это где -то 300  миллионов гривен. Проблему не реша -
ет, но это уже хорошее начало для сохранения той инфраструктуры, 
которую сегодня можно пересчитать по пальцам.  
Проблем еще много. И я уверен, что с такой же  работой мы 
добьемся и тех перспектив, и тех задач, которые ставим перед собой. 
Одна из них – это развитие спорта, медицины и культуры  в сельской 
местности. Мы знаем, насколько важно сегодня поддерживать людей, 
которые живут в селах, в поселках, в маленьки х городах.  Есть законо -
проект, зарегистрированный и  инициированный  фракцией Радикаль -
ной партии, чтобы создать условия для развития таких…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу, дайте завершити.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О.  Я думаю, что со мной все согласятся, что 
здоровая и образованная нация – это успех здоровой и успешной 
страны.  
Поэтому фракция Радикальной  партии и дальше будет  отстаивать 
все социальные гарантии для Украины, для  украинцев в будущем 
году.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
І останній виступ на сьогодні – народний депутат Веселова. 
Прошу.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . З початку збройної агресії Росій -
ської Федерації в Україні з ’явилася  нова  категорія громадян – це 
внутрішньо переміщені особи.  На початку 2014  року громадяни виїж -
джали  із зони бойових дій з упевнен істю, що ситуація має вирішитися  77 максимум за три місяці, на це ж сподівалися  і приймаючі г ромади. Але 
вже два з половиною роки  ті проблеми, які вважалися  тимчасовими , 
і досі не вирішені. Перш за все, це відбувається через те,  що держава  
ніяк не  визначиться зі своїм ставленням до внутрішньо переміщених 
осіб та до громадян, що проживають на непід контрольних територіях. 
Хто вони: заручники, жер тви окупації, зрадники, вороги?  
На жаль,  державні органи влади вище за все ставлять економічні 
інтереси, держава не знає , як закрити численні  діри у бюджеті. 
І  замість того, щоб проводити пенсійну реформу, К абмін разом із 
правоохоронними органами докладають  максимум  зусиль на боротьбу 
із переселенцями, щоб за рахунок невиплати пенсій та соціальних 
виплат зменшити видатки. Через велике бажання зекономити відбува -
ється свідома дискримінація  усіх без роз бору вну трішньо переміще -
них осіб. Проблему міг би вирішити ряд заходів уряду України.  
Перше – це введення окремих облікових реєстрів для внутрішньо 
переміщених осіб, які дійсно покинули непідконтрольні території, та 
окремих громадян, що проживають на непідконтро льній та окупованій 
території. На потреби цих категорій необхідно закладати реалізацію 
різних державних програм.  
Другий захід – це визначення пріоритетом уряду вирішення 
житлових проблем внутрішньо переміщених осіб. Наразі бюджетом не 
передбачено жодної п рограми з будівництва державного орендованого 
житла або пільгового кредитування будівництва житла переселенцям.  
Багато громад готові надавати землю, створювати необхідні 
умови для заселення цілих кварталів у своїх населених пунктах, бо 
вбачають в цьому мо жливість для себе. Багато громад укомплекто -
вують бюджетні установи та підприємства за рахунок внутрішньо 
переміщених осіб кваліфікованими кадрами. Тут не вистачає саме ін -
вестицій. В той час, коли міжнародні донори готові спрямовувати 
значні кошти на відн овлення інфраструктури, яка вже більшою части -
ною або відновлен а, або знаходиться у зоні бойових дій, лише про -
фільні міністерства можуть переконати донорів у зміні пріоритетів. 
Україна повинна визначитися із своїм ставленням до внутрішньо 
переміщених осіб  та громадян України, що проживають на непідконт -
рольних територіях.  І лише в цьому випадку Україна залишиться 
єдиною.  
Дякую.  
 78 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Ми завершили виступи народних депутатів у «Різному» . Хочу 
нагадати народним депутатам , глядачам і слухача м, що наступне 
пленарне засідання Верховної Ради відбудеться 17 січня о 10 годині.  
Ранкове засідання оголошую закритим.  