 
’яте, ранкове  
(Четвер, )  
 
 Ратифікація:  
  Угоди (у формі обміну нотами) між Кабінетом  
  Міністрів України та Урядом Італійської  
  Республіки про здійснення оплачуваної трудової  
  діяльності членами сімей диплом атичного,  
  штатного консульського, адміністративного  
  і технічного персоналу дипломатичних  
  представництв та консульських установ,  
  акредитованих в двох державах  …4 
 
  Протоколу про внесення доповнень до Основної  
  багатосторонньої угоди про міжна родний транспорт  
  щодо розвитку коридору Європа – Кавказ – Азія …17  
 
 Прийняття законів:  
  «Про внесення змін до Закону України «Про  
  електроенергетику» щодо коефіцієнтів «зеленого»  
  тарифу для електроенергії, виробленої  
  з використанням альтернати вних джерел енергії»  …36  
 
  «Про внесення змін до Закону України «Про  
  Державний бюджет України на 2016 рік» щодо  
  збільшення обсягу видатків на заробітну плату  
  працівникам державних вугледобувних підприємств» …69  
 
  «Про амністію у 2016  році»  
  з пропозиціями Президента України  …71  
 
 Розгляд проектів законів:  
  «Про відшкодування збитків за зруйноване  
  (знищене) або пошкоджене приватне житло особам,  
  приватне житло або приватні домогосподарства  
  яких були пошкоджені (зруйновані) під час  
  проведення антитерористичної операції»  …22  2   «Про відшкодування збитків, завданих житлу  
  населення внаслідок проведення  
  антитерористичної операції»  …24  
 
 Прийняття постанов:  
  «Про присудження щорічної Премії Верховної  
  Ради України педагогічним праці вникам  
  загальноосвітніх, професійно -технічних,  
  дошкільних та позашкільних навчальних закладів»  …45  
 
  «Про присудження у 2016  році Премії Верховної  
  Ради України за внесок молоді у розвиток  
  парламентаризму, місцевого самоврядування»  …52  
 
  «Про відзначення пам’ятних дат  
  і ювілеїв у 2017  році»  …57  
 
  «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради  
  України «Про Звернення Верховної Ради України  
  до міжнародних організацій та міжпарламентських  
  асамблей щодо звільнення української льотчиці  
  та народного депутата України восьмого  
  скликання Надії Вікторівни Савченко»  
  від 25  грудня 2014  року №45 -VIII»  …62  
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …78 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК П’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
22 грудня 2016  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити до залу, підготуватися до реєстрації.  
Колеги, готові до реєстрації? Прошу зайняти робочі місця і під -
готуватися до реєстрації. Пр ошу зареєструватися.  
У залі Верховної Ради зареєструвалися  327 народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання оголошується відкритим.  
Шановні колеги! Сьогодні день народження народного депутата 
Дениса Вікторовича Дзензерського. Привітаймо його .  
До Верховної Ради України завітали представники Національної 
скаутської організації «Пласт», які принесли в парламент Вифлеєм -
ський вогонь. Поширен ня вогню, запаленого скаутами у  Вифлеємі – 
місті народження Ісуса Христа, – багатолітня передріздвяна традиці я, 
якої дотримуються в багатьох країнах світу. Хочу зазначити, що цього 
року чи не вперше в історії незалежної України Верховна Рада прий -
няла Державний бюджет, яким передбачено фінансову підтримку 
українських молодіжних патріотичних організацій, адже підт римка 
молодіжних патріотичних організацій – це запорука національної 
безпеки, обороноздатності. Скаутські організації, зокрема «Пласт», 
з   дитинства виховують патріотичних і відповідальних громадян, 
готових до захисту своєї батьківщини.  
Шановні колеги, ч и можуть зайти пластуни до залу з Вифлеєм -
ським вогнем? Прошу запросити до залу членів організації «Пласт». 
Привітаймо   і подякуємо пластунам за їхню волонтерську 
діяльність, яка так потрібна Українській державі.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон. Говоріть.  
 4 ПРЕДСТАВНИК Н аціональної  скаутської  організації  
України  «Пласт ». Доброго ранку, шановні народні депутати! Ми, 
пластуни, українські скаути, завітали до вас сьогодні з Вифлеємським 
вогнем миру. Цей вогник кожного року напередодні Різдва запалюють 
у місті Вифлеємі, і вже потім скаути по всьому світу поширюють його 
із рук в руки.  
Ми підтримуємо цю ініціативу вже понад 20  років. Для нас це 
традиція і велика відповідальність. Ми дуже раді, що можемо сьогодні 
передати вам цей вогонь, аби символ миру, д обра та злагоди допо -
магав вам у непростій діяльності й надихав на хороші та правильні 
рішення.  
Дякую .  
 
(Лунає пісня).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .   
Дякую вам, друзі. Колись я мав честь із присутнім тут Ігорем 
Гринівим стояти біля витоків відро дження українського «Пласту». 
Успіху вам і перемог!  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку ден -
ного. Перше – питання ратифікації. Це проект Закону «Про рати -
фікацію Угоди (у формі обміну нотами) між Кабінетом Міністрів 
Укра їни та Урядом Італійської Республіки про здійснення оплачуваної 
трудової діяльності членами сімей дипломатичного, штатного кон -
сульського, адміністративного і технічного персоналу дипломатичних 
представництв та консульських установ, акредитованих в двох де р-
жавах» ( №0116 ). Шановні колеги, прошу підтримати пропозицію 
комітету про розгляд за скороченою процедурою. Прошу проголо -
сувати. Прошу підтримати. Колеги, будь ласка, заходьте до  залу, 
займайте робочі місця. Запросіть народних депутатів до залу.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою законопроекту №0116 про ратифікацію угоди. Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати, колеги.  
«За» – 128. 5 Колеги, я прошу  зайти до залу. Я зараз ще раз поставлю пропо -
зицію на голосування. Запросіть народних депутатів до залу.  
Колеги, це питання ратифікації, яке не викличе особливих полі -
тичних дискусій. Не бачу жодних перешкод для розгляду його за 
скороченою процедурою. Пр ошу всіх зайняти робочі місця. Я ще раз 
ставлю пропозицію на голосування. Якщо не пройде – розглядатимемо 
за повною процедурою.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту Закону 
«Про ратифікацію Угоди (у формі обміну нотами) між Кабінетом 
Міністр ів України та Урядом Італійської Республіки про здійснення 
оплачуваної трудової діяльності членами сімей дипломатичного, 
штатного консульського, адміністративного і технічного персоналу 
дипломатичних представництв та консульських установ, акредито -
ваних в двох державах» (№0116) за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 129. 
Є переконливе бажа ння залу розглядати за повною процедурою.  
Запрошую до доповіді заступника міністра закордонних справ 
України Кислицю Сергія Олеговича. Б удь ласка.  
 
КИСЛИЦЯ  С.О. , заступник міністра закордонних справ 
України . Доброго ранку, шановні народні депутати! На в аш розгляд  
пропонується законопроект, розроблений на дотримання передбаче -
них законодавством вимог щодо набрання чинності угодою, вчиненою 
29 лютого цього року в Києві та 20  квітня в Римі, метою якої є вирі -
шення соціальних і соціально -трудових питань персоналу диплома -
тичних установ України в Італії та Італії в Україні. Реалізація законо -
проекту не передбачає додаткових видатків з Державного  бюджету 
України. Подібні угоди з Великою Британією, США, Аргентиною, 
Польщею, Іспанією вже набрали чинності. Підписано також угоду 
з  Ізраїлем. Законопроект погоджено з Міністерством юстиції, Міні -
стерством фінансів, Міністерством соціальної політики та М іністер -
ством економічного розвитку і торгівлі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Залишайтеся на трибуні.  
Прошу записатися на запитання, 3  хвилини. Немає запитань.  6 Запрошую до співдоповіді заступника голови Комітету з питань 
європейської інтеграції Іонову Мар ію Миколаївну. Будь ласка, пані 
Маріє.  
 
ІОНОВА  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний Голово! Шановні народні деп утати! Насамперед дозвольте 
привітати всіх українських дипломатів із професійним святом. Ми 
щиро дякуємо їм за відстоювання українських національних інтересів, 
за Крим, за Донбас. А також частину наших шановних народних депу -
татів, які тимчасово виконують роль дипломатів.  
Що стосується законопроекту, його розроблено з метою ратифі -
кації Угоди (у формі обміну нотами) між Кабінетом Міністрів України 
та Урядом Італійської Республіки про здійснення оплачуваної тру -
дової діяльності членами сімей дипломатичного, штатного консуль -
ського, адміністративного і технічного персоналу дипломатичних 
представництв та консульських установ, акредитованих у двох дер -
жавах,  підписаної 29  лютого 2016  року в Києві та 20  квітня 2016  року 
в Римі.  
Згідно з пояснювальною запискою до  законопроекту його реалі -
зація не потребує додаткових витрат з Державного бюджету України. 
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
підтримує ратифікацію зазначеної угоди. Комітет з питань європей -
ської інтеграції на своєму засіданні 16  листопада 2016  року розглянув 
зазначений законопроект. Народні депутати – члени комітету прий -
няли рішення внести його на розгляд Верховної Ради і рекомендувати 
прийняти за основу і в цілому.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Пані Маріє, залишайтеся на три буні. 
Прошу записатися на запитання до співдоповідача, 3  хвилини. Прово -
диться запис.  
Мельничук. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 7 округ №14, Вінницька област ь, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, у мене запитань не має. Прошу зал мобілізуватися 
і підтримати цей важливий законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Тарасюка, будь ласка.  
 
ТАРАСЮК  Б.І., заступник голови Комітету Верховної Ради  
України у закордонних справах (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Дякую. Фракція « Батьківщина». Шановні колеги, 
я  хочу виступити з приводу дати, яка сьогодні відзначається по всій  
країні, а саме Дня працівників дипломатичної служби. Користуючись 
нагодою, вітаю всіх українських дипломатів в особі заступника міні -
стра закордонних справ України Сергія Олеговича Кислиці з про -
фесійним святом і бажаю, щоб українські дипломати продовжува ли 
славні традиції, набуті за роки незалежності. Українські дипломати 
були єдиними серед представників виконавчої влади, хто підтримав 
демократію і український народ під час Помаранчевої революції.  
Слава українськ ій дипломатії! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, у нас передбач ено блок виступів від фракцій 
і  груп. Прошу записатися. Потім будуть виступи народних депутатів. 
Будь ласка.  
Дубіль Валерій Олександрович від «Батьківщини».  
 
ДУБІЛЬ  В.О. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Прошу передати слово Борису Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Знімає виступ.  
Від «Блоку Петра Порошенка» Курило Віталій Семенович. Будь 
ласка.  
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 8 та  місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №113, 
Луганська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! 
Фракція «Блок Петра Порошенка» голосуватим е за ратифікацію угоди, 
тому що наше завдання – підтримати українських дипломатів. Усі ми 
знаємо, що, на превеликий жаль, українські дипломати на сьогодні 
одні з найменш забезпечених, дипломатичні представництва також не 
жирують за кордоном. А від їх робот и залежить уся зовнішньополі -
тична діяльність держави, залежить, як Україна захищатиме себе на 
міжнародній арені, що ми зробимо, аби зупинити зовнішню агресію.  
Закликаю депутатський корпус підтримати ратифікацію цієї 
угоди. Ми також це зробимо.  
Дякую за у вагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу народних депутатів, я кі мають бажання взяти участь 
в обговоренні, записатися на виступи.  
Пинзеник Віктор Михайлович. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Коміт ету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний баг атомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово 
Оксані Юринець.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №117, Львівська область, пар тія «Блок Петра Порошенка») . 
Фракція «Блок Петра Порошенка», виборчий округ №117. Шановна 
президіє! Шановні народні депутати! Цю угоду обов ’язково треба 
ратифікувати. На сьогодні наша дипломатична служба – ще один 
фронт. Звертатися від імені України до сві тового співтовариства, роз -
повідаючи  про події в Україні, – це важлива місія у непростий час. Так 
було до 2014  року, і нині це вкрай важливо й відповідально.  
Хочу окремо подякувати послам, я кі працюють на благо 
України.  Сподіваюся, що у 2017  році новий бю джет сприятиме наба -
гато кращому виконанню ними своєї місії. Світове українство, а це 
20 мільйонів за межами України, готове допомагати нашим дипло -
матам. Це великий, украй важливий ресурс, який можна задіяти.  Між-
народний інститут освіти, культури та зв ’язків з діаспорою Львівської 9 політехніки намагається гуртувати їх. Пан Євген Чолій цього року, як 
і щоразу, наголошує на тому, що українці в кожному куточку світу 
називають себе солдатами правди про Україну, промоції України 
в  культурному, економічному роз витку, поширенні правдивої інфор -
мації для світу. Це дуже складно нині, але вкрай важливо.  
Місія народних депутатів  – попри всі обставини, інформаційні 
війни, говорити правду, добре виконувати свою роботу і допомагати 
українській дипломатії достойно викон увати свою місію. Дуже важ -
ливо пам’ятати, що там нелегко. Світ незахищений. Але в наших 
силах зробити все, якщо будемо вірити, що перемога буде за нами.  
Завдячуючи дипломатичній службі Україна має можливість 
об’єднуватися з демократичними країнами, які з берігають такі цін -
ності, і дати можливість світу зрозуміти, що без України миру і спо -
кою у світі не буде.  Дякую дипломатичній службі. Закликаю всіх, 
незважаючи на політичні переконання, пробудити в собі бажання 
працювати на благо України.  
Дякую.  
 
Веде з асідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна колего. До речі, хочу зазна -
чити, що ініціатором запровадження Дня працівників дипломат ичної 
служби в Україні був колишній міністр закордонних справ, а нині н аш 
колега Борис Іванович Тарасюк, за що ми йому дуже дякуємо.  
Народний депутат Ігор Побер передає слово колезі Ірині Сусло -
вій. Будь ласка, пані Ірино.  
 
СУСЛОВА  І.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, національних м еншин і міжна -
ціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Блок 
Петра Порошенка» підтримуватиме законопроект №0116 про ратифі -
кацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядо м Італійської 
Республіки, що дасть можливість надати право членам сімей україн -
ських та італійських працівників дипломатичної та консульської 
служб працювати і отримувати платню, відповідно членам сімей 10 італійських працівників дипломатичних та консульських  установ – на 
території України, а українських – на території Італії.  
Угода була підписана ще в лютому цього року в Україні, 
а  у  квітні – в Італії. Однак досі вона не ратифікована і не вступила 
в  силу. В цій угоді зацікавлені обидві сторони. Вона не суп еречить 
українському законодавству, міжнародним нормам, тому немає жод -
ного сенсу зволікати з  ратифікацією.  
Фракція «Блок Петра Порошенка» підтримуватиме даний законо -
проект. Закликаю колег зайняти свої робочі місця та продемонстру -
вати волю у цей святкови й для дипломатів день, і також підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановна колего.  
Іван Рибак. Будь ласка, вам слово.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслід ків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Чернівецька область, виборчий округ №202. Шановні 
колеги! Давайте, справді, не будемо довго обговорювати, а підтри -
маємо дуже важливе пит ання. Це дасть можливість членам сімей 
працівників наших дипломатичних установ в Італії працювати , не 
втрачаюч и кваліфікацію, коли члени родини перебувають у від -
рядженні за кордоном. Давайте підтримаємо і проголосуємо «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шан овний колего.  
Ірина Суслова вже мала можливість виступити. Слово надається 
колезі Андрію Іллєнку. Будь ласка, пане Андрію.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м . Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», місто Київ.  Шанов -
ні колеги, безумовно, питання не викликає дискусій, треба підтримати 
наших дипломатів. Це зрозуміло. Єдине, принагідно скажу, оскільки 11 ми в же зайшли в повну процедуру обговорення, що нам треба активі -
зувати роботу саме в напрямі зовнішньої політики.  
Є речі, які важко пояснити. Чому досі немає послів у багатьох 
країнах, насправді ключових для нас? Наприклад, у Грузії. Немає 
посла у Швейцарії – одній із ключових країн для перемовин і дипло -
матії. Немає офіційного представника в НАТО. Немає послів у сусід -
ній Словаччині, Чехії, Білорусі, Казахстані та багатьох інших країнах. 
Ситуацію треба терміново змінювати, бо якщо ми не будемо працю -
вати, вик ористовувати дипломатичні можливості, цим скористається 
наш ворог , і ми будемо послаблювати свою зовнішню політику. Це 
треба виправити.  
Треба також розуміти, що  ми повинні працювати не лише 
в  сусідніх країнах або в тих, з якими традиційно багато зв’язків.  
Наприклад, в Африці маємо всього шість послів. А там знаходяться 
країни, які голосують в ООН.  Там, де не працює Україна, працюють 
представники Росії, які майже в кожній африканській країні мають 
посольства. Вони мають можливість брати участь у голосуванні  
рішень Генеральної Асамблеї, створювати якісь коаліції на свою 
підтримку тощо. Зрозуміло, що в нас, звичайно, менші фінансові 
можливості. Але ми мусимо знаходити ресурси, проводити роботу, 
шукати сильних кваліфікованих дипломатів, які працюватимуть по 
всьому світу, захищаючи наші інтереси.  
Користуючись можливістю, закликаю призначити послів у ті 
країни, де їх наразі немає, розпочати там активну роботу, бути актив -
ними, ініціативними в нашій зовнішній політиці. Нині в умовах війни, 
російської агресії це пр осто життєво необхідно для країни.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Андрію.  
Я думаю, що після виступів народних депутатів пан Кислиця 
матиме можливість відповісти на запитання, що пролунали.  
Пані Гопко, яка так само є на сьогодні дипломатом, бо очол ює 
профільний Комітет у закордонних справах. Пані Ганно, це ваше свято 
і вам слово. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 12 округ, політична партія «Об’єднання «Само поміч») . Доброго дня, 
шановні українці, шановні головуючі! У День працівників диплома -
тичної служби України хочу привітати всіх дипломатів і сказати, що 
в України, справді, є національна збірна, яка захищає нас на зовнішній 
арені.  
Користуючись нагодою, що  присутній заступник міністра пан 
Кислиця, хочу подякувати за роботу в ООН. Цього тижня, 19  грудня, 
на засіданні Генеральн ої Асамблеї ООН було прийнято дуже важливу 
резолюцію про те, що Росія є державою -окупантом, а Крим, місто 
Севастополь – тимчасово окуп ованими територіями. Саме ця резолю -
ція посилює нашу доказову базу на міжнародній арені і дає можли -
вість використовувати її для захисту наших інтересів на міжнарод -
ному полі. Під час голосування цієї резолю ції нас підтримали 70  країн. 
Ми побачили, хто гол осував проти і хто утрима вся. Саме це для нас 
можливість посилити співпрацю.  
Хочу подякувати пану Кислиці за його візит в Африку і налаго -
дження контактів. Сподіваюся, що в наступному 2017  році, особливо 
після візиту пані Наталії Микольської в Кенію і Тан занію, ми об’єд -
наємо зусилля Міністерства економічного розвитку і торгівлі та Міні -
стерства закордонних справ, щоб відкривати нові ринки. Саме Африка 
є одним із ключових континентів. Я сподіваюся, що ми заплануємо 
бізнес -форуми на наступний рік.  
Скориста юся нагодою і нагадаю, що 7  грудня у Верховній Раді 
вперше за 13  років було проведено парламентські слухання на тему: 
«Актуальні питання зовнішньої політики України». Комітет у закор -
донних справах опрацьовує рекомендації парламентських слухань, які 
ляжуть  в основу стратегії зовнішньої політики України. Це важливий 
документ, який має посилити національну безпеку і наш захист у сфе -
рі безпеки і оборони. Я впевнена , що цей документ уперше з 1993  року 
буде доопрацьовано в умовах існуючих викликів і загроз.  
Хочу привітати всю команду Міністерства закордонних справ, 
Адміністрації Президента, парламентаріїв, які дотичні до захисту 
національних інтересів на міжнародній арені. Лише робота єдиної 
команди за кордоном, що представляє не партії, а державу Україну, 
допо може нашим партнерам чітко зрозуміти, що ми єдина національна 
збірна. Зовнішня політика залежить від ефективної внутрішньої, тому 
хочу побажати парламенту прийняти  більше законодавчих актів, які  13 допоможуть нашим дипломатам. Ідеться, зокрема, про б оротьбу з  ко-
рупцією, судову реформу, реформу виборчого законодавства, онов -
лення ЦВ К, Рахункової палати. Це те, що озброїть дипломатів і поси -
лить нашу позицію. Ще раз усіх зі святом і закликаю голосувати за цю 
важливу ратифікацію.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова В ерховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кривенко Віктор Миколайович. Будь ласка.   
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єдна ння «Самопоміч») . На -
родний Рух України. Шановні колеги, я прошу підтримати законо -
проект  і хочу окремо подякувати Голові  Верховної Ради пану Парубію 
за підтримку «Пласту », фестивалю «Ту  Стань!». Завдяки спільній під -
тримці у Львівській області, зокрема го лови адміністрації Синютки, 
було збудовано дорогу до музею історії міста -фортеці Тустань. Прошу 
підтримати законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Головко Михайло Йосипович. Будь ласка. Відмовляється від 
виступу? Принаймні не реагує.  
Марченко Олександр  Олександрович.  
Мельничук Іван Іванович. Будь ласка, останній виступ.  
Колеги! Перепрошую, пане Іване. Прошу запросити всіх народ -
них депутатів до залу. Це заключний виступ, після нього буде голосу -
вання. Прошу секретаріат Верховної Ради, голів фракцій запр осити 
депутатів до залу.  
Увімкніть, будь ласка,  мікрофон Івана Івановича Мельничука. 
Будь ласка, пане Іване.  
 14 МЕЛЬНИЧУК  І.І. Щиро вдячний . Буквально зірвали з язика, 
бо  я лише хочу сказати: з огляду на те, що фракція «Блок Петра 
Порошенка» одностайно під тримує цей законопроект, прошу спікера 
перейти до голосування. Не втрачаймо часу, голосуємо і рухаємося 
далі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Для цього треба, щоб ми зібралися в залі. Я ще раз запрошую 
всіх колег до залу. За хвилину переходимо до прийняття рішення. 
Сергію Олеговичу, чи є потреба в заключному слові? Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
КИСЛИЦЯ  С.О.  Я виступив сьогодні, щоб привітати вітчизняну 
дипломатію, але передусім хочу сказати, що кожен парламентарій – 
дипломат. Багато зробленого за цей рік було б неможливим без актив -
ної роботи наших парламентаріїв, членів та г олів делегацій у парла -
ментських асамблеях. Ми залишаємося поруч з вами і працюватимемо 
наступного року пліч -о-пліч. Я поділяю думку всіх, хто вважає, що 
дипломатична присутність У країни, зокрема , в Африці – один з клю -
чових елементів. Дякую за те, що ви підтримали бюджет, яким перед -
бачено додаткові фінансові ресурси для Міністерства закордонних 
справ, зокрема для вирішення цих питань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іонова Марія Микол аївна. Є потреба в заключному слові? Ні. 
Можемо переходити до голосування. Колеги, обговорення завершено. 
Прошу зайняти робочі місця, переходимо до голосування для прий -
няття рішення.  
Ставлю на голосування  пропозицію комітету про прийняття 
проекту Закону « Про ратифікацію Угоди (у формі обміну нотами) між 
Кабінетом Міністрів України та Урядом Італійської Республіки про 
здійснення оплачуваної трудової діяльності членами сімей дипло -
матичного, штатного консульського, адміністративного і технічного 
персоналу ди пломатичних представництв та консульських установ, 15 акредитованих в двох державах» (№0116) у цілому. Прошу голосу -
вати. Прошу підтримати.  
«За» – 195. 
Не спрацювала картка.  
Прошу запросити народних депутатів до залу. Я поставлю на 
голосування щодо повернення . Прошу голів фракцій запросити народ -
них депутатів до залу. Колеги, я прошу запросити народних депутатів 
до залу. Ми маємо повну підтримку всіх фракцій, лише не вистачає 
голосів. Колеги, будь ласка, заходьте до залу. Прошу зайняти робочі 
місця.  
Колеги, с ьогодні на порядку денному важливі питання. Я прошу 
мобілізуватися, щоб ми швидко розглянули питання ратифікації та 
перейшли до наступних питань. Колеги, запросіть, будь ласка, народ -
них депутатів до залу.  
Я поставлю на голосування пропозицію повернутися д о розгляду 
законопроекту №0116. Прошу всіх мобілізуватися, зайти до залу і під -
готуватися до голосування. Прошу зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
законопроекту №0116. Прошу мобілі зуватися. Прошу проголосувати 
і  повернутися до розгляду питання ратифікації. Будь ласка, колеги, 
голосуємо. Прошу підтримати.  
«За» – 205. 
Друзі, я поставлю на голосування ще раз. Це урядова ратифі -
кація, це наш міжнародний авторитет. Я зачекаю 30  секунд, запросіть 
народних депутатів до з алу. Будь ласка, не виходьте з залу, а, навпаки, 
заходьте. Запросіть народних депутатів до залу.  
Шановні колеги, ідеться про міжнародний авторитет нашої дер -
жави. Я переконливо прошу запросити народних депутатів до залу.  
Колеги, заходьте, будь ласка, до за лу. Зараз відбудеться голосу -
вання. Прошу зайняти робочі місця. Переходимо до голосування. Наш 
обов’язок – підтримати українських дипломатів, МЗС. Я сподіваюся, 
що всі усвідомлюють відповідальність. Колеги, я бачу, що частина 
народних депутатів зайшла до з алу. Можемо переходити до голосу -
вання? Займіть робочі місця.  16 Я ще раз ставлю на голосування пропозицію повернутися до 
розгляду законопроекту №0116 про ратифікацію угоди. Прошу колег 
підтримати і проголосувати. Голосуємо, колеги!   
«За» – 215. 
Давайте доче каємося народних депутатів. Колеги, ми не можемо 
поставити під ризик міжнародні угоди. Запрошуйте народних депу -
татів до залу. Я прошу фракції мобілізуватися і запросити народних 
депутатів до залу. Прошу секретаріат Верховної Ради оголосити, що 
відбудеться  голосування. Я бачу, що підходять народні депутати.   
Я хочу пояснити: сьогодні насичений порядок денний. Ми не 
зможемо перейти до наступних питань, доки не розглянемо питання 
ратифікації, тому прошу всіх дисципліновано зайти до залу.  
Прошу показати резул ьтати останнього голосування по фракціях. 
Прошу заходити до залу. Зараз я ще раз поставлю на голосування 
пропозицію про повернення до розгляду.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
законопроекту №0116 про ратифікацію. Прошу проголосува ти. Прошу 
підтримати.  
Відмініть голосування, я бачу, що підходять народні депутати. 
Прошу зайняти робочі місця. Прошу підготуватися до голосування. 
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду законо -
проекту №0116. Прошу проголосувати. Прошу п ідтримати.  
«За» – 224. 
Двох голосів не вистачило. Будь ласка, запросіть два голоси. 
Є?  Юлія Володимирівна  і Войціцька. Це два голоси підійшли (Шум 
у залі).  
Колеги, прошу займати робочі місця. Переходимо до прийняття 
рішення. Підготуйтеся.  
Ставлю на голо сування пропозицію повернутися до розгляду 
законопроекту №0116 про ратифікацію угоди. Прошу голосувати. 
Прошу підтримати. Голосуємо, колеги, дружно і злагоджено.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято. Повернулися.  17 Тепер я ставлю на голосування  пропозицію комітету про 
прийняття законопроекту №0116  про ратифікацію в цілому. Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати, колеги. Уважно, друзі.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––––  
 
Наступний  проект Закону «Про ратифікацію Протоколу про 
внесення доповнень до Основної багатосторонньої угоди про між -
народний транспорт щодо розвитку коридору Європа  – Кавказ  – Азія» 
(№0118 ). Прошу підтримати пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 182. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді заступника міністра інфраструктури 
Довганя Віктора Миколайовича. Вікторе Миколайовичу, будь ласка, 
до трибуни.  
 
ДОВГ АНЬ  В.М. , заступник мі ністра інфраструктури України 
з  питань європейської інтеграції . Шановний пане Голово! Шановні 
народні депутати! На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про 
ратифікацію Протоколу про внесення доповнень до Основної багато -
сторонньої уг оди про міжнародний транспорт щодо розвитку кори -
дору Європа  – Кавказ  – Азія». Відповідно до цього протоколу прий -
мається новий Технічний додаток про основні принципи експлуатації 
залізнично -поромних комплексів на Чорному і Каспійському морях. 
Він важливий  для розбудови транспортного коридору в обхід Росій -
ської Федерації. Як ви знаєте, транзит через територію Російської 
Федерації до країн Середньої Азії заблоковано. Технічний додаток за -
безпечить можливість відрегулювати перевезення вантажів у прямому 
залізнично -поромному сполученні за участю адміністрацій портів, 
портових операторів, національних залізничних перевізників та судно -
плавних компаній сторін Основної угоди в Чорному та Каспійському 
морях. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдопо віді запрошується голова Комітету у закордонних 
справах Гопко Ганна Миколаївна. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М.  Доброго дня, шановні колеги! Дякую всім, хто 
сьогодні працює, щоб ми мали можливість ратифікувати важливі 
угоди. Справді, ратифікація Протоколу про внес ення доповнень до 
Основної багатосторонньої угоди про міжнародний транспорт щодо  
розвитку коридору Європа  – Кавказ  – Азія надзвичайно важлива. Ко -
мітет у закордонних справах просить вас підтримати. Це можливість 
нових проектів і, що найважливіше, позитивни й вплив на розвиток 
української економіки.  
Принагідно, крім привітань у День працівників дипломатичної 
служби, хочу сказати, що спільно з Комітетом з питань культури 
і  духовності, очолюваним паном Княжицьким, ми ініціювали заяву 
щодо інциденту в синагозі  в Умані. Ми засуджуємо антисемітську 
провокацію у синагозі в Умані на місці поховання іудейського законо -
учителя раббі Нахмана. Ми стверджуємо, що ця провокація спрямо -
вана проти міжнаціонального миру в Україні, взаєморозуміння гро-
мадян  різних віросповід ань і етнічних груп. Чітко розуміємо, що цю 
провокацію хтось влаштував, щоб зіпсувати українсько -ізраїльські 
стосунки.  
Уже не вперше ми бачимо російськ ий слід, особливо напередодні 
візиту Прем’єр -міністра України в Ізраїль. Будь -які провокації росій -
ських  спецслужб, які псують стосунки між Україною та Польщею, 
Угорщиною, Ізраїлем наші правоохоронні органи мають чітко відслід -
ковувати.  Заявою щодо інциденту в синагозі в Умані парламентарії 
з  різних фракцій та груп, які підписалися, хочуть засвідчити, що 
Україна розвиватиме стосунки з найближчими сусідами , страте -
гічними партнерами. Звісно, ми очікуємо від Кнесету історичного 
рішення – голосування за визнання Голодомору геноцидом. Ми над 
цим працюємо. Особливо цьому сприятиме звернення українського 
парламент у. Виступаємо також проти будь -яких спровокованих ситуа -
цій з метою погіршення стосунків. Ми розуміємо, для чого це роблять 
в Україні. Прошу проголосувати.  
Дякую за увагу.  
 19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Юзькова передає с лово Ігорю Мосійчуку. Увімкніть мікрофон, 
будь ласка.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Прошу передати слово Ігорю Мосійчуку.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Наша фракція, звичайно, підтримує ратифікацію да ного протоколу. 
Користуючись нагодою, хочу привернути увагу присутнього заступ -
ника міністра і колег на те, що відбувається на стратегічному під -
приємстві «Українськ а залізниц я» після призначення її керівником 
польського нібито фахівця Войцеха Бальчуна. Жу рналісти вже викри -
ли схему привласнення польськими управлінцями «Укрзалізниці» на 
чолі з Бальчуном 12  мільйонів гривень. Було виявлено документи про 
виплату 150  тисяч гривень за дві години роботи зовнішньому експерту 
Анжею Копецю. За більш ніж шість місяц ів роботи до уклад ання 
контрактів п ’ять польських менеджерів отримали понад 3  мільйони 
гривень. Крім того, три члени правління, у тому числі Бальчун, отри -
мали іменні платіжні картки з денним лімітом у сумі 20  тисяч гривень, 
що загалом склало близько 9  мільйонів гривень. Цинізм такої пове -
дінки в тому, що вони публічно називають таку корупційну діяльність 
європейськими стандартами.  
Керівник ПАТ «Укрзалізниця» Бальчун взяв у помічниці приве -
зену з собою Вероніку Марчук -Празуру. За даними польських ЗМІ 
ниніш ня довірена особа голови правління «Укрзалізниці» Войцеха 
Бальчуна була учасницею корупційного скандалу в Польщі – право -
охоронці спіймали її в одному з варшавських ресторанів під час 
отримання 100  тисяч злотих.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Валентиров Сергій Васильович. Б удь ласка.  
 20 ВАЛЕНТИРОВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний виборчий 
округ №81, Запорізька область, самовисуванець) . Передаю слово 
Артуру Гарасимову.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Шановний пане головуючий! Фракц ія 
«Блок Петра Порошенка» підтримуватиме ратифікацію цього прото -
колу. Усі розуміють, що прийняття даного законопроекту сприятиме 
посиленню позитивного впливу на ро звиток української економіки. 
З  огляду на зазначене прошу всіх колег, присутніх у залі, під тримати 
законодавчу ініціативу Президента та ратифікувати Протокол про 
внесення доповнень до міжнародної угоди.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Ми завершили обговорення і переходимо до голосування. Запро -
сіть усіх до залу. Прошу секретаріат В ерховної Ради, голів фракцій 
запросити всіх до залу, а народних депутатів – зайняти робочі місця. 
Переходимо до прийняття рішення. Колеги, будь ласка, займайте 
робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Закону «Про ратиф ікацію Протоколу про внесення доповнень 
до Основної багатосторонньої угоди про міжнародний транспорт 
щодо розвитку коридору Європа  – Кавказ  – Азія» (№0118) у цілому. 
Прошу підготуватися до голосування. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 207. 
Прошу повернутися на місця. Я бачу, що народні депутати 
просто не на робочих місцях. Запросіть народних депутатів до залу.  
Увімкніть мікрофон Соловʼя. Будь ласка, 1  хвилина.  
Запросіть народних депутатів до залу.  
 21 СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Вер ховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ №89, Гуцульщина і Покуття. Шановний 
Андрію Володимировичу! Думаю, ви погодитеся зі мною, що, нап ев-
но, основною проблемою нашого парламенту на сьогодні є невідвіду -
ваність народних депутатів і неучасть у голосуваннях. Ми не можемо 
закривати очі на цю проблему і нічого з цим не робити. Я вже не раз 
просив вас (вважаю, що всім треба об’єднати зусилля) все-таки запро -
вадити адміністративну відповідальність народних депутатів у вигляді 
зменшення заробітної плати, депутатського фонду, інших виплат за 
неучасть у голосуванні. Переконаний, що хоча б такий крок посилить 
відповідальність народних депутатів за р оботу, яку вони повинні 
виконувати в стінах парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я поставлю на голосу вання пропозицію повернутися 
до  розгляду законопроекту про ратифікацію протоколу. Будь ласка, 
займайте робочі місця.  
Ставлю на голосування проп озицію повернутися до розгляду 
проект у Закону «Про ратифікацію Протоколу про внесення доповнень 
до Основної багатосторонньої угоди про міжнародний транспорт 
щодо розвитку коридору Європа  – Кавказ  – Азія». Прошу проголо -
сувати. Прошу підтримати, колеги.  
«За» – 224. 
Двох голосів не вистачило. Бачу, що не встигли.  
Колеги, я ще раз поставлю на голосування. Займіть свої місця. 
Будь ласка, дисципліновано.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту Закону «Про ратифікацію Протоколу про внесе ння доповнень 
до Основної багатосторонньої угоди про міжнародний транспорт 
щодо розвитку коридору Європа  – Кавказ  – Азія» (№0118). Прошу 
проголосувати.  Прошу підтримати.  
«За» – 225 (Шум у залі).  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до розгляду 
проекту Закону «Про ратифікацію Протоколу про внесення доповнень 22 до Основної багатосторонньої угоди про міжнародний транспорт 
щодо розвитку коридору Європа  – Кавказ  – Азія» (№0118). Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято. Пове рнулися.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про ратифікацію Протоколу про внесення доповнень до 
Основної багатосторонньої угоди про міжнародний транспорт щодо 
розвитку коридору Європа  – Кавказ  – Азія» ( №0118 ) у цілому. Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 241. 
Закон прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Доповідача 
немає, просять перенести розгляд на той час, коли він буде присутній.  
Наступним у порядку денному стоїть проект Закону «Про від -
шкодування збитків за зруйноване (знищене) або пошкоджене при -
ватне житло особам, приватне житло або приватні домогосподарства 
яких були пошкоджені (зруйновані) під  час проведення антитерорис -
тичної операції» ( №4301 , №4301 -1). 
Прошу підтримати пропозицію про розгляд за скороченою про -
цедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 178.  
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується народний депутат України Недава 
Олег Анатолійович. Будь ласка.  
 
НЕДАВА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (о дномандатний ви -
борчий округ №53, Донецька область, самовисуванець) . Дорогі колеги! 
Шановний пане Голово! Шановні журналісти! Шановні громадяни 
України! Я дуже вдячний нашій групі народних депутатів, усім 23 присутнім. Я з багатьма розмовляв і знаю, що цей за конопроект 
знайде підтримку.  
Під час бойових дій було пошкоджено багато тисяч домівок, 
мешканці яких залишилися без житла. Що це таке? У 2008  році, коли 
була повінь на Західній Україні, вся Україна допомогла тим грома -
дянам, які втратили житло. Це було для  мешканців Західної України. 
Скажіть, будь ласка, чому жителі Донбасу не такі, як жителі Західної 
України? Чому жителі Донбасу (Шум у залі) , які перебувають на під -
контрольній частині України… Я прошу не перебивати, бо я дуже 
хвилююся. Дуже прошу всіх прог олосувати за цей законопроект, бо 
люди живуть у землянках, де завгодно, не маючи ні житла, ні  нор-
мальних умов для життя. Звертаюся до лідерів фракцій  (Шум у залі) . 
Я  звертаюся до всіх і прошу підтримати цей законопроект. Прошу 
підтримати жителів Донбасу,  які втратили житло.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Недава, завершуйте, 15  секунд 
(Шум у залі) . 
 
НЕДАВА  О.А.  Ну, ви бачите (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, ми обговорюємо зак онопроект. 
Фракції матимуть можливість обмінятися думками. Я закликаю до 
коректності. Доповідача так само прошу виступати коректно, виключ -
но за змістом законопроекту.  
Пане Недава, ви виступили? Шановний пане Олеже ! Я звертаюся 
до пана Недави. Ви виступили ? Дякую.  
Слово для співдоповіді надається шановному колезі заступнику 
голови Комітету з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства пану Шиньковичу.  
Олег Ляшко, ви матимете змогу виступити від фракції.  
Шиньковича запрошую до спів доповіді. Пане Шинькович, за -
дайте залу темп  (Шум у залі).  
 24 ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №189, 
Хмельницька область, с амовисуванець) . Шановні колеги…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Перепрошую, пане Шинькович. На трибуні ви -
никло непорозуміння. Сядьте, будь ласка.  
Колеги, зараз буде презентація альтернативного законопроекту 
№4301 -1, який має доповідати пані Королевська. Чи є в залі народний  
депутат Королевська? Вона відсутня. Рухаємося за Регламентом. У вас 
буде можливість презентувати вашу позицію.  
Чи є від авторського колективу законопроекту №4301 -1 пред -
ставлення? Ви співавтор? Увімкніть, будь ласка, мікрофон народного 
депутата Долженков а. Він представлятиме альтернативний законо -
проект №4301 -1. Потім пан Шинькович від комітету висловить пози -
цію щодо двох законопроектів.  
Дякую.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (за гально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Дуже дякую, шановна пані головуюча. Фрак -
ція  «Опозиційний блок» також активно долучається до розв ’язання 
проблеми відшкодування збитків, завданих мирним мешканцям 
Донец ької, Луганської областей, які живуть у зоні проведення АТО. 
Конфлікт, який має громадянський характер, не розмежовує мешкан -
ців Донецької, Луганської областей…  (Шум у залі). Снаряди не мо -
жуть розмежовувати, куди потрапляти. Але проблема є. Це громадяни 
України…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу під час виступів  
дотримуватися державницької позиції, яку б фракцію не представляв 
народний депутат, і говорити виключно по суті законопроекту. Дякую.  
Запрошую до слова співдоповідача двох законопроектів 
заступника  голови Комітету з питан ь будівництва, містобудування 
і житлово -комунального господарства пана Шиньковича. Будь ласка.  25 Пані Королевську попросіть ходити на роботу хоч іноді, добре? 
А не розповідати про « судьбы Родины ». 
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В.  Мудро. Шановні колег и! Шановний україн -
ський народе! Маю честь доповісти від імені Комітету з питань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального господарства 
одночасно два законопроекти. На засіданні комітету 11  травня ми роз -
глянули проект Закону «Про відшкодування зб итків за зруйноване 
(знищене) або пошкоджене приватне житло особам, приватне житло 
або приватні домогосподарства яких були пошкоджені (зруйновані) 
під час проведення антитерористичної операції» (№4301), внесений 
народними депутатами Недавою, Герасимовим, С ажком, Єфімовим, 
Лубінцем, Іоновою, та альтернативний проект Закону «Про відшко -
дування збитків, завданих житлу населення внаслідок проведення 
антитерористичної операції» ( №4301 -1), внесений народними депута -
тами Королевською та Солодом.  
Цілі й завдання законопроектів збігаються – створення законо -
давчого механізму для відшкодування збитків, завданих житлу насе -
лення внаслідок проведення антитерористичної операції. У своєму 
висновк у від 20  квітня Головне науково -експертне управління Апара -
ту Верховної Ради пропонує повернути на доопрацювання в першому 
читанні обидва законопроекти – і №4301, і №4301 -1. Але ми їх ре -
тельно опрацювали в комітеті, вислухали співавторів.  
Враховуючи зазн ачене, комітет вирішив рекомендувати Вер -
ховній Раді України за результатами розгляду законопроекту №4301 
включити його до порядку денного і прийняти за основу, а під час 
доопрацювання до розгляду у другому читанні врахувати основні 
положення альтернативно го законопроекту №4301 -1.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Шиньковичу.  
Шановні колеги, ми обговорюємо надзвичайно важливу, делі -
катну тему. Ідеться, по -перше, про зруйновані регіони, по -друге, про 
долі десятків, тисяч або й сотень тисяч людей. Я дуже пр ошу, щоб 
кожен промовець під час обговорення усвідомлював відповідальність 
за свої слова і був коректним. Дякую.  26 Прошу записатися на обговорення законопроектів – основного 
і  альтернативного – від фракцій. Триває запис: два – за, два – проти. 
Звичайно, вс і фракції отримають можливість обмінятися думками.  
Запрошую до слова Сергія Соболєва, «Батьківщина». Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Ве рховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий ок руг, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьк івщина». Шановні колеги, коли 
я побачив назву законопроекту, я не зрозумів, у якому парламенті ми 
знаходимося. Можливо, це російська Дума, яка розглядає законо -
проект про те, як, виявляє ться, під час антитерористичної операції 
наші вояки, які захищали Батьківщину від цих нелюдів московських, 
зруйнували ці домівки?! Я порадив би автор ам законопроекту: їдьте 
в Москву і там такі законопроекти вносьте! Коли я бачу Королевську 
серед авторів, я  вже не дивуюся. Але коли я бачу автора від БПП… Ви 
розберіться в себе у фракції, хто безпосередньо зруйнував ці будівлі?  
Фракція «Батьківщина» завжди захищала переселенців. Ми голо -
сували за будь -які законопроекти, що стосуються наповнення бюдже -
ту для з ахисту мільйонів співгромадян, які постраждали від російської 
агресії, від прямого втручання. Ми робили все можливе, щоб вузи, які 
переселилися із зони бойових дій, отримали приміщення.  Справді, 
ми  робили все можливе  для прийняття низки законопроектів, у яких 
ішлося про виділення коштів для переселенців. Але, вибачте, таке 
формулювання законопроектів – це плювок в українську армію, 
український народ!  
Саме тому ми пропонуємо відхилити дані законопроекти. Якщо 
ви справді хочете врегулювати питання допомоги г ромадянам, які 
постраждали від російської агресії, так і треба формулювати. Вносьте 
в сесійну залу новий законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Зрозуміла позиція вашої політичної сили.  
Від Радикальної партії виступає голова фракції Олег Ляшко. Будь 
ласка. 
 27 ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Прикро, що під час обговорення важливого питання віднов -
ленн я нашого Донбасу, який постраждав внаслідок російської окупації 
й агресії, уваги в цьому залі майже нуль. Чому в Україні триває війна? 
Тому що 25  років Україну розділяли на схід і захід. Шановний чи 
нешановний представник президентської фракції виходить на  трибуну 
і розповідає, чому Західній Україні допомагають, а Донбасу не допо -
магають. Внаслідок таких розмов триває протистояння.  
Можливо, ви не знаєте, то я вам скажу: щоб об’єднати країну, 
треба поважати людей і в жодному разі  не протиставляти. І західна , 
і  східна, і центральна, і північна, і південна Україна – це різні люди, 
які розмовляють різними мовами, голо сують за різні партії, ходять 
у різні церкви. Але об’єднує нас одне – наша рідна країна. Щоб звіль -
нити Донбас, відбудувати країну треба не проти ставляти захід сходу, 
а об’єднувати.  
Моя мама родом з Луганщини, я там виріс, а народився на 
Чернігівщині. Моя донька, яка навчається у київській школі, по її 
закінченні хоче жити у Львові,  тому що їй подобається Львів, вона 
в  нього закохана. Це наша рід на країна. Я застерігаю вас від про -
тиставлень і розчленування країни ч ерез дурниці, які ви говорите 
з парламентської трибуни.  
Тепер щодо відновлення Донбасу . Треба його відновлювати 
чи   ні? Безумовно, треба. Внаслідок російської агресії на Донбасі 
2 мільйони людей стали біженцями, а їхні домівки знищено. Саме 
тому фракція Радикальної партії наполягала, щоб у бюджеті було 
передбачено 3  мільярди 200  мільйонів на підтримку переселенців, 
оплату житла, часткову компенсацію.  
У суботу я був у Маріуполі. Разом і з мером Маріуполя від -
кривали нове житло для переселенців, тому що завдання кожного – 
допомогти українцям, які страждают ь. Наша найбільша мрія – щоб 
ці 2 мільйони українців – наших сестер і братів повернулися додому. 
Ми реалізуємо цю мрію якнайшвидше, а сь огодні маємо створити їм 
умови для достойного життя в рідній Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ігор Лапін від «Народного фронту». Будь ласка.  28 ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, В олинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Доброго дня, шановні колеги! Слава Україні! Ви знаєте, коли я вихо -
див на цю трибуну у 2014  році і казав «Слава Україні !», була трохи 
інша реакція. Можливо, ми вже всі забули, я ще раз повторю: «Слава 
Україні!».  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ЛАПІН  І.О. Я почну свою доповідь із подій на Світлодарській 
дузі. На моїй сторінці у Фейсбук є відео волонтерів, які на своїх 
автомобілях вивозили «трьохсотих». У мене більше болить душа за 
наших хлопців і дівчат, які трудяться, не покладаючи рук. Я кажу про 
волонтерів, які допомагають Збройним Силам боронити нашу державу 
в той час, як Міністерство оборони своїми забюрократизованими 
системами не дає такої можливості. Чому волонтери мають вивозити 
поранених на своїх тарантайках і на тому шроті, який є нині на 
фронті?  
А тепер з приводу законопроекту. Ви знаєте, нам треба об’єд -
нувати державу, я повністю підтримую пана Ляшка. Але скажу трохи 
інше: у нас не якийсь там громадянський конфлікт, як стверджує 
«злодійський бл ок», а відкрита агресія. У  нас війна. Усі збитки має 
відшкодувати країна -агресор! Це питання до Міністерства юстиції. 
Нехай судиться, через міжнародні суди стягує кошти. Вони мають 
відшкодовувати збитки, а не наш бюджет має «лягти».  
А колегам, які щойно в иступали за відбудову Донбасу, я скажу: 
треба було голосувати за бюджет, у якому передбачено кошти на до -
помогу переселенцям, на те, щоб допомагати нашій Україні вистояти. 
Даний законопроект не для наших людей. Це бізнес пані Королев -
ської, яка його потім буде продавлювати.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від фракції «Самопоміч» Тарас Пастух. Будь ласка. Йому 
передає слово пані Ірина Подоляк. Будь ласка, пане Тарасе.  
 29 ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №163, Тернопільська область, самовисуванець) . Ша -
новні колеги! Путін розпочав проти України гібридну війну. Оче -
видно, що вона ведеться і в стінах парламенту. Очевидно, що є спроба 
прийняттям таких законів ле галізу вати цю гібридну війну. Хтось 
в Україні сумнівається, що на сході йде війна? Вся Україна ні, а пар -
ламент, виявляється, має сумнів. Ми досі не можемо назвати війну 
війною, а називаємо її антитерористичною операцією. Але називаючи 
війну антитерористич ною операцією,  парламент не може прийняти 
закон про визнання організацій терористичними, а Служба безпеки 
жодного терориста не може притягти до відповідальності.  
Ми називаємо території окупованими. У цьому парламенті ми 
створили Міністерство з питань тимч асово окупованих територій та 
внутрішньо переміщених осіб, яке каже, що в нас на сьогодні немає 
окупованої території, бо законом це не визначено.  
У мене виникає запитання до представника Президента в пар -
ламенті, який є співавтором цього законопроекту. Це  його особиста 
позиція чи це позиція Президента, що всі видатки з державного бю -
джету, гроші місцевих громад, передба чені на фінансування лікарень 
і шкіл, ми маємо віддати на відшкодування того, що було зруйновано 
Путіним?  
Такі законопроекти не можна в жо дному разі  навіть реєструвати 
в парламенті, щоб потім не було о бговорення перед телекамерами 
в  Росії та по всьому світу, що ми називаємо війну громадянським 
конфліктом в Україні. Цей законопроект треба відхилити.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановн і колеги, не мали можливості виступити ще кілька 
фракцій. Від «Опозиційного блоку» хто виступатиме? Олексій Білий. 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Олексія Білого.  
 
БІЛИЙ  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту (загально державний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Я не часто 
виступаю у цій залі, але хочу сказати, що це люди, які постраждали 30 від антитерористичної операції. Але це не означає, що вони не гро -
мадяни України. Вони мають украї нські паспорти, живуть на цій 
території.  
Ви сказали, що не треба голосувати за цей законопроект. То ви 
викреслюєте цих людей із життя, ви їм не довіряєте? Вони живуть 
поряд з вами. Ви запитуєте, чи Президент вніс законопроект, чи люди 
Президента, чи Корол евська, чи хтось інший? Усвідомте насамперед, 
що це люди, які живуть в Україні.  
Хочу звернутися до партії «Батьківщина». Ви так висловлюєтеся 
про людей, які живуть на Донбасі, але ж це ваші виборці також. 
Ставтеся до людей так, як вони ставляться до вас.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую.  
Шановні колеги, від «Блоку Петра Порошенка» слово надається 
Віктору Пинзенику. Потім – одному зі співавторів пану Лубінцю, який 
представляє Волноваху і райони, що постраждали від російської агре -
сії. Підсумує все Шинькович, який пре дставляє профільний комітет 
(Шум у залі) . Обов’язково, я все пам’ятаю, не хвилюйтеся.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановні народні депутати! Я не збирався 
говорити на порушену тему, але мушу зробити репліку. Для нас немає 
і не може бути мешканців Львова, Києва чи Луганс ька. Для нас це 
громадяни України. Але житло зруйновано не внаслідок антитеро -
ристичної операції, а внаслідок війни, яку хтось почав на території 
України .  
А тепер по суті. Шановні колеги, безумовно, ми маємо реагувати 
на проблеми, з якими зіткнул ися мешканці Донбасу, житло яких зруй -
новано. Треба допомогти цим людям, але законопроектом передбачена 
повна компенсація вартості з індексацією. Ми повинні дати людям не 
обгортку, під якою нічого немає. Хтось спробував порахувати, скільки 
це коштує, у яку  суму обійдеться – гривню, мільярд? Це будуть де -
сятки мільярдів гривень. Без відповіді на це питання ми не можемо 
приймати рішення.  
Не менш важливо, як збираються освоювати ці кошти. Я хочу 
нагадати, що кілька років тому гроші, виділені за Кіотським прото -
колом, які спробували освоїти на ремонт шкіл, було відмито. Відповіді 31 на це питання законопроект теж не дає. Наша пропозиція – не підтри -
мувати законопроект у такій редакції, а підготувати новий.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, зрозуміла ваша позиція.  
Слово одному зі  співавторів законопроекту пану Лубінцю. Будь 
ласка. Потім – Шинькович.  
Шановні колеги, у президії не можна записатися на виступ, тому 
потім я надам слово шановній пані Оксані Сироїд, яка також хоче 
з цього приводу виступити.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №60, Донецька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Фракція «Блок Петра Порошенка», мажо -
ритарний виборчий округ №60, південь До нецької області. Я хочу 
заспокоїти сесійний зал: Донецька та Луганська області знають, що 
Україна єдина, на сто відсотків. Ми щодня бачимо у Волноваському 
районі волонтерів з Тернополя, зі Львова, із Волині. До нас приїж -
джають з допомогою. Україна – це не  «Захід і Схід разом». Україна 
єдиною була, є і буде. Це кажу вам я – представник Донецької області.  
З приводу законопроекту. Ми їздимо в населені пункти Гранітне, 
Чермалик, Стара Гнатівка, Мар’їнка. Коли приїжджаємо туди, де сна -
рядом зруйнована будівля, розуміємо, що цей законопроект спрямо -
ваний на розв ’язання проблем саме цих людей – громадян України. 
Ідеться не про мільярди, як сказав мій шановний колега. Ми говоримо 
про те, що насамперед треба дбати про цих людей – громадян України. 
Даний законопроект  дає перший поштовх у розв ’язанні цієї величезної 
проблеми. Прошу підтримати.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Дмитре.  
Шинькович. Будь ласка.  Я дотримуюся Регламенту, бо поті м інші 
депутати робитимуть мені зауваження. Ви вичерпали свої 15  секунд.  
Пане Андрію , будь ласка.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В.  Шановні колеги, звертаю вашу увагу на те, 
що комітет розробив законопроект як технологію, тому що  політики 32 в  ньому немає. У законопроекті запропоновано порядок проведення 
обстеження об’єктів. Олегу Валерійовичу, ви мудр о сказали про 
кошти, що порядку немає. А ми пропонуємо прийняти законопроект за 
основу, а потім доопрацювати, щоб визначити порядок обстеження, 
категорію пошкодження об’єктів, розмір та порядок відшкодування, 
взаємодію органів місцевої та центральної влади .  
Не треба шукати політику в цілковито технологічному механізмі, 
який, на жаль, на сьогодні відсутній. Треба допомагати людям, які 
постраждали від агресії. Хіба є в когось сумнів, що це агресія? Хіба ми 
маємо стверджуватися один перед одним тоді, коли люд и чекають 
хоча б сигналу. Ми розуміємо, що за втра нічого зроблено не буде. 
Є ті, хто сумнівається, кому промивають мізки російські засоби масо -
вої інформації, розповідаючи, що Укра їна для них нічого не робить. 
А ми маємо робити для своїх…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Обгов орення завершено. Від фракцій усі висло -
вилися. Це був виступ співавтора законопроекту.  
Слово надається шановній пані С ироїд. Будь ласка, 2  хвилини. 
У  президії немає можливості записатися на виступ, а це такі само 
народні депутати, як і інші, але позафра кційні.  
Пані Оксано, запрошую вас до слова.  
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. Шановні колеги, держава мусить 
беззастережно дбати про  тих людей, які постраждали внаслідок війни. 
Але що має робити держава? Компенсувати збитки, завдані внаслідок 
російської агресії. Що нам сьогодні пропонують? Відшкодування 
замість компенсації. А хто що відшкодовує? Відшкодовує той, хто 
винен. Тобто таким законом буде покладена відповідальність за всі 
збитки на Україну. Нам у черговий раз пропонується замість росій -
ської агресії все називати АТО.  
Я перепрошую, це робиться під гуманним прикриттям. Відбу -
вається легалізація внутрішнього конфлікту. Чого варті  ваші вигуки 
про російську агресію і ці мантри, якщо ви виправдовуєте Росію 
такими рішеннями? Люди по крупинках збирають докази російської 
присутності в Україні (по крупинках!), щоб змусити Росію заплатити 33 за це, а ви все перекреслюєте юридичними рішеннями . Подумайте, на 
яку державу ви працюєте.  
Рішення є. У проекті Закону «Про тимчасово окуповану тери -
торію України» чітко визначено, хто окупант і хто повинен нести 
відповідальність за всі завдані збитки. Почитайте, там є  відповіді на 
всі поставлені запитан ня. Прийнявши його, ми насамперед зможемо 
компенсувати людям збитки, порахувавши, як правильно сказав ко -
лега Пинзеник, скільки це коштуватиме. А в майбутньому – вимагати 
від Росії цієї компенсації. Інакше всі ваші заклики не варті виїденого 
яйця.  
 
Веде з асідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Перший заступник Голови Верховної 
Ради України Ірина Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Насамперед хочу підтри -
мати всіх колег, які сьогодні зверталися до уряду і Міністерства юсти -
ції з вимогою від депутатського корпусу більш жорстко й активно 
відстоювати право кожного громадянина України, який постраждав 
від російської агресії, отримати компенсацію від країни -агресора. Ми 
як влада маємо працю вати над тим, щоб якомога більше позовів про 
компенсації дійшло до міжнародних суддів. Це перше.  
Друге. Шановні колеги, я маю под якувати сесійній залі за те, 
що  цього року ми додатково направили майже 4  мільярди гривень 
Донецькій та Луганській областям на відновлення інфраструктури. 
Інформую вас, що як Уповноважений Президента України з мирного 
врегулювання ситуації наступного тижня разом з профільним міні -
стром ми відвідаємо Донбас, щоб промоніторити, як витрачено ці 
гроші. Я вважаю, що має бути повний зв іт у парламенті, на що пішла 
кожна копійка, виділена урядом на відновлення інфраструктури. Якщо 
є факти крадіжки чи мародерства, за це має бути найжорсткіше 
покарання.  34 Третє. Ми маємо апелювати до міжнародних організацій, які 
допомагають Україні, щоб саме на створення робочих місць і віднов -
лення житла були спрямовані ключові програми, а не на інші проекти 
в рамках програми гуманітарного реагування, підтриманої урядом 
разом з міжнародними гуманітарними організаціями.  
Щодо даного законопроекту, я вважаю, що авторам варто поду -
мати над назвою і, можливо, змінити її, дуже уважно ставитися до 
того, що закладається у зміст законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершено. Прошу народних 
депутатів заходити до залу і займати робочі м ісця. Прошу секретаріат 
Верховної Ради, голів фракцій запросити депутатів до залу.   
Колеги, під час обговорення лунали пропозиції проголосувати 
щодо прийняття за основу, а також направити на повторне перше 
читання. Я поставлю на голосування обидві пропозиц ії, але в такій 
послідовності: спочатку – за основу, а потім – на повторне перше 
читання. Прошу всіх зайняти робочі місця і підготуватися до голосу -
вання. Зайдіть, будь ласка, до залу.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Закону  «Про відшкодування збитків за зруйноване (знищене) 
або пошкоджене приватне житло особам, приватне житло або при -
ватні домогосподарства яких були пошкоджені (зруйновані) під час 
проведення антитерористичної операції» (№4301) за основу. Хто під -
тримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 130. 
Рішення не прийнято.  
Багато тих, хто не підтримує.  
Відповідно до Регламенту я маю поставити на голосування 
наступний законопроект №4301 -1 Королевської.  
Ставлю на голосування альтернативний законопроект №4301 -1 
народного депутата Королевської. Хто підтримує, прошу проголосу -
вати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнято.  35 Ставлю на голосування пропозицію, озвучену комітетом, напра -
вити в комітет для підготовки на повторне перше читання. Прошу 
сконцентруватися. Це ідея, щ одо якої всі висловлювалися.  
Ставлю на голосування пропозицію направити в комітет для 
підготовки на повторне перше читання проект Закону «Про відшко -
дування збитків за зруйноване (знищене) або пошкоджене приватне 
житло особам, приватне житло або приватні домогосподарства яких 
були пошкоджені (зруйновані) під час проведення антитерористичної 
операції» (№4301). Це головний законопроект, не альтернативний. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 174. 
Рішення не прийнято.  
Ця пропозиція не знайшла підтри мки залу. Законопроекти  №4301 
і №4301 -1 оголошую відхиленими.  
Дякую, колеги.  
Колеги, до мене надійшло звернення, що я не поставив на голо -
сування ще однієї пропозиції – повернути суб’єкту права законодавчої 
ініціативи. Я ще поставлю її на голосування. Ві дповідно до Регла -
менту передбачена ще одна пропозиція – повернути законопроект 
суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.  Я її також 
поставлю на голосування. Прошу сконцентруватися. Якщо вона на -
бере потрібну кількість голосів… Це одне голос ування, передбачене 
Регламентом. Я ще поставлю на голосування цю пропозицію, колеги. 
Прошу сконцентруватися.  
Ставлю на голосування пропозицію, передбачену Регламентом, 
про повернення проекту Закону «Про відшкодування збитків за зруй -
новане (знищене) або п ошкоджене приватне житло особам, приватне 
житло або приватні домогосподарства яких були пошкоджені (зруй -
новані) під час проведення антитерористичної операції» (№4301) 
суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Також 
законопроект №4301 -1. Хто  підтримує дану пропозицію, прошу голо -
сувати, колеги. Прошу підтримати.  
«За» – 213. 
Не встигли? Хлопці, я ще раз поставлю. Прошу показати 
по  фракціях. Якщо не буде достатньо голосів, законопроект буде 
відхилено. Прошу запросити народних депутатів до  залу. Я ще раз 36 поставлю на голосування, це буде останній раз. Прошу сконцентру -
ватися.  
Ставлю на голосування пропозицію повернути законопроекти 
№4301 і №4301 -1 суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопра -
цювання. Прошу проголосувати. Прошу підтримати. К олеги, це ней -
тральна пропозиція, її можна підтримати.  
«За» – 219. 
Колеги, я ще раз поставлю на голосування. Прошу народних 
депутатів зайти до залу. Колеги, я  двічі ставив, це останній раз. Якщо 
не буде достатньо голосів, законоп роект буде відхилено. Колег и, 
я  востаннє ставлю пропозицію на голосування. Прошу сконцентру -
ватися. Прошу зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію повернути законопроекти 
№4301, №4301 -1 суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопра -
цювання. Прошу проголосувати. Це останнє голосування, більше не 
ставитиму. Прошу підтримати.   
«За» – 219. 
Немає голосів. Законопроекти №4301 , №4301 -1 відхилено.  
 
––––––––––––––  
 
Прийшли автори законопроек ту, яких ми чекали. Оголошую 
до  розгляду проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про електроенергетику» щодо коефіцієнтів «зеленого» тарифу для 
електроенергії, виробленої з вик ористанням альтернативних джерел 
енергії» ( №5129 , №5129 -1). Колеги, прошу підтримати пропозицію 
про розг ляд за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 163. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Чорновол 
Тетяну Миколаївну. Будь ласка.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М. , член Комітету Верховної Ради  України 
з  питань національної безпеки і о борони (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні народні депутати! Я скажу головне: якщо ми підтримаємо 
цей законопроект, то наступного року «зелений» тариф в Україні не 37 зміниться. Якщо ми цього законоп роекту не підтримаємо, то з 1  січня 
2017  року вдвічі зросте тариф для підприємств сонячної енергетики, 
які свого часу побудував пан Клюєв. Повторюю: якщо проголосуємо – 
нічого не зміниться, якщо не проголосуємо – для підприємств, збу-
дованих паном Клюєвим тариф збіл ьшиться у два рази. Зауважу, 
що  наразі тариф для цих підприємств – 23 євроцента за  кВт-год 
електроенергії, а буде – 46 євроцентів.  
Існуючий тариф удвічі перевищує середній тариф на відповідну 
електроенергію в Європі. Якщо ми не проголосуємо, то  перевищення 
становитиме п ’ять разів. Ідеться про дуже великі втрати для енерго -
ринку, про 2  мільярди гривень додаткових коштів енергоринку в разі, 
якщо ми не підтримаємо цей законопроект.  
Трохи історії. Ми порушуємо питання «зеленого» тарифу для 
електрос танцій не тому, що їх побудував Клюєв, а тому, що свого часу 
для цих електростанцій було запроваджено корупційний тариф. Ці 
електростанції були побудовані за рахунок державного кредиту, який 
досі не виплачено в державні банки. Для цих електростанцій були 
отримані пільги на ввезення обладнання, за державний кошт побу -
довані електромережі. Державний кредит у сумі 200  мільйонів євро  
не повернуто. Тому ми говоримо не про електростанції Клюєва, а про 
корупційний бізнес, для якого з 1  січня пропонуємо підвищити т ариф.  
Я прошу підтримати законопроект. Зауважу, що ми змінюємо 
лише один коефіцієнт – для наземних об’єктів сонячної енергетики, 
величина встановленої потужності яких перевищує 10  МВт. Тільки 
для цих електростанцій ми вдвічі зменшуємо коефіцієнт – із 8,64 до 
4,80, тобто встановлюємо існуючий на сьогодні коефіцієнт, і не даємо 
його підвищити з 1  січня.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До доповіді запрошується народний депутат України Вінник Іван 
Юліанович (Шум у залі).  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон  автора альтернативного законо -
проекту.  
 
КРИВЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 38 виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Добр ого 
дня,  шановні колеги! Авторський коле ктив законопроекту №5129 -1, 
проаналізувавши обидва законопроекти, дійшов такого висновку. 
Оскільки наш законопроект стосується всіх виробників так званого 
«зеленого» тарифу, серед яких є дрібні виробники і ті, що побуду -
валися вже після 2013  року, не отрим уючи від держави ніяких префе -
ренцій, ми вважаємо, що ці дрібні виробники, справді, можуть мати 
високий тариф. А великі виробники, побудовані за рахунок державних 
коштів, коштів державних кредитів, яких не повернули, не повинні 
мати високого тарифу і отрим увати надприбутки. Тому ми знімаємо 
з  розгляду альтернативний законопроект №5 129-1 і закликаємо всіх 
проголосувати за законопроект №5129.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова підкомітету Ком ітету 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядер -
ної безпеки Підлісецький Лев Теофілович. Будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету Верхов -
ної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавни й багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Ша -
новні народні депутати! Комітет з питань паливно -енергетичного 
комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки розглянув два законо -
проекти і дійшов висновку, що треба підтримат и законопроект №5129 
Тетяни Чорновол. Даним законопроектом пропонується внести зміни 
до статті  171 Закону «Про електроенергетику», розділивши станції на 
два типи за величиною встановленої потужності – до 10  МВт і вище 
10 МВт.  
Але мусимо зазначити, що комі тет розглядав даний законопроект 
двічі – 2 листопада і 16  листопада че рез одну важливу причину, яку 
я маю повідомити. Автори зробили помилку, і в законопроекті №5129 
виписали норму, що зменшує і взагалі ліквідовує «зелений» тариф для 
сонячних електростанці й, встановлени х на дахах і фасадах будинків 
у певні періоди введення в експлуатацію, а також  помилково коригує 
тарифи на електроенергію, вироблену сонячними електростанціями, 39 встановленими на дахах. Тому я хочу зачитати для стенограми 
рішення комітету від 16 листопада, щоб ми прийняли законопроект 
№5129 за основу і в цілому з урахуванням висловлених зауважень.   
Зачитую для стенограми. Таблицю коефіцієнтів «зеленого» 
тарифу в абзаці чотирнадцятому пункту  1 розділу  І законопроекту ви -
класти в редакції, що міс титься у висновку комітету від 16  листопада. 
Це дуже важливо, щоб потім не виникали непорозуміння.  
Цитую: «Для електроенергії, виробленої з енергії сонячного 
випромінювання об’єктами електроенергетики, які вмонтовані (вста -
новлені) на дахах та/або фасадах  будинків, будівель та споруд, для 
періодів введення їх в експлуатацію з 01.01.2020  р. по 31.12.2024  р. та 
з 01.01.2025  р. до 31.12.2029  р. знаки дефісу замінити цифрами 2,74 
та 2,73 для відповідних періодів;  
для електроенергії, виробленої з енергії соняч ного випроміню -
вання об’єктами електроенергетики, які вмонтовані (встановлені) на 
дахах та/або фасадах приватних домогосподарств (будинків, будівель 
та споруд), величина встановленої потужності яких не перевищує 
30 кВт, для періодів введення їх в експлуата цію з 01.01.2020  р. по 
31.12.2024  р. та з 01.01.2025  р. по 31.12.2029  р. знаки дефісу та циф -
ри 6,66 замінити цифрами  3,02 та 2,69 для відповідних періодів».  
Пропонується доручити Головному юридичному управлінню 
Апарату Верховної Ради разом з ком ітетом пер ед поданням закону 
на  підпис Голові Верховної Ради здійснити його техніко -юридичне 
доопрацювання. Прошу підтримати рішення комітету і проголосувати 
в такій редакції з урахуванням зауважень за основу і в цілому. Додам, 
що інші комітети – з питань бюджету, з питань запобігання і протидії 
корупції – не висловили жодних зауважень до даного законопроекту. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу записатися на обгово -
рення: два – за, два – проти. Дякую, колеги.  
Увімкніть мікрофон Барни, будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий 40 округ   №11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Шановна президіє! Шановні народні депутати! Перш 
за все я хочу з цієї трибуни від імені профільного Комітету з питань 
паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної без -
пеки, від імені Верховної Ради України, народних депутатів привіт ати 
весь український народ і всіх енергетиків із професійним святом – 
Днем енергетика. Усі ми, з одного боку, є користувачами електричної 
енергії, газу, тепла і платіжок, які отримуємо щомісяця, а з іншого – 
маємо бути вдячними за величезну працю і в холод , і в сніг, і у вітер 
українським енергетикам, які добувають газ, генерують електричну 
енергію, нафту, роблять усе для того, щоб нам з вами було комфортно.  
Щодо законопроекту №5129, який ми обговорюємо, хочу також 
від імені комітету і Верховної Ради сказат и, що ми високо цінуємо 
співпрацю з китайськими інвестор ами в Україні. Ми зацікавлені 
в тому, щоб в Україну приходили інвестиції як з Китайської Народної 
Республіки, так і з інших країн – наших міжнародних партнерів. 
Водночас від імені комітету прошу підтр имати законопроект, тому що 
він, на жаль, має дуже складну історію взаємостосунків китайської 
державної компанії та українського, не зовсім коректного партн ера, 
який призвів до конфліктної ситуації. Ціна питання для українського 
бюджету або для українського ринку електричної енергії становить 
приблизно 3  мільярди гривень на рік.  
Я прошу сконцентруватися і дати максимальну кількість голосів 
на підтримку закон опроекту №5129, тому що це надзвичайно важливо 
для стабільної роботи ринку електричної енергії України і розуміння 
процесів, що відбуваються.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Кириченко Олексій Миколайович передає слово Чижмарю.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної 
безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Ра -
дикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега 
Ляшка. Шановні колеги, законопроект, справді, д уже важливий. Ана -
логічний закон було прийнято, але 31  грудня, тобто за кілька днів, він 
припиняє свою дію. Якщо ми не приймемо цей законопроект, то 41 з 1 січня наступного року енергоринок повинен буде платити вироб -
нику сонячної енергії – компанії «Солар», яку засновував свого часу 
Сергій Клюєв з родиною, яка отримає на двисокий тариф, що розба -
лансує енергоринок і платежі на енергоринку.  
Маючи потужності понад 400  МВт, вони забирають майже весь 
кошик «зеленої » енергетики , таким чином ставля чи під удар розвит ок 
енергети чної галузі  як системи нібито корупційної електроенергетики. 
Наш парламент спромігся, але тоді Сергій Клюєв не був у бігах, 
перебував у парламенті. Лобісти дотиснули, щоб закон було прийнято 
лише за два роки.  
Сьогодні ми повинні виправити цю не справедливість чи, скажі -
мо, порушення і до 2030  року ввести нормальний тариф, який дасть 
можливість китайському покупцеві нормально працювати. Отри -
муючи тариф 23  євроценти, нехай не забуває, що ті, які запрова -
джують його сьогодні, отримуватимуть 16  євро центів. Це ще менше, 
ніж ми для них  затверджуємо. Тобто вони в жодному разі не матимуть 
збитку. «Зелена » енергетика не матиме збитків, лише вирівнювати -
меться енергобаланс країни. Щоб завтра не порушився енергобаланс, 
щоб не сталося так, що один виробник з абирає всі гроші з енерго -
ринку, а атомна енергетика, гідроенергетика не зможе отримати свої 
кошти, ми повинні навести лад у цій сфері. Усі корупційні залишки 
від попереднього правління Януковича треба вилучити із чинного 
законодавства.  
Я особисто, наш ко мітет і фракція Радикальної партії просимо 
всіх сконцентруватися і проголосувати. Насправді це дуже важливий 
законопроект для того, щоб мати нормальні платежі в енергетичному 
секторі. Давайте проголосуємо і наведемо лад. Це в жодному разі не 
змінить систем у бізнесу в енергетиці. Фракція Радикальн ої партії  
просить проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кужель Олександра Володимирівна передає слово Рябчину.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного ком плексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 42 округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина», Донеччина. Фракція «Батьківщина» під -
тримуватиме законопроект. Принагідно від і мені фракції вітаю всіх 
енергетиків із професійним святом. Дякуємо тим людям, завдяки яким 
у наших домах тепло і затишно.  
Відновлювані джерела енергії підтримуються у всьому світі. 
Я пишаюся тим, що український парламент став одним із перших пар -
ламентів, який ратифікував Паризьку кліматичну угоду, підтримавши 
курс на розвиток відновлюваних джерел енергії та енергоефек -
тивність. Технології відновлюваних джерел енергії по всьому світу 
стають більш конкурентоспроможними. Цілеспрямована політика дер -
жави – довести кількість відновлюваних джерел енергії до певного 
відсотка завдяки «зеленим» тарифам, аукціонам, іншим механізмам, 
щоб вивести їх на конкурентоспроможни й рівень.  
На жаль, в Україні за існуючого рівня корупції влада викори -
стовує тарифи на газ для здо буття певних політичних та економічних 
преференцій. НКРЕКП встановлює неринкові тарифи, брендуючи їх 
як ринкові, стягуючи з людей дуже багато грошей. Так само й попе -
редня злочинна влада Януковича, встановлюючи захмарні тарифи на 
сонце, маніпулюючи ринком,  надавала преференції лише одній компа -
нії. Ми повинні їх врегулювати.  
Саме тому фракція «Батьківщина » просить підтримати цей зако -
нопроект і малу генерацію, щоб люди могли встановлювати сонячні 
батареї на будинки і заробляти на цьому, щоб фермери створюв али 
енергетичні кооперативи, встановлювали вітряки, біоустановки і за -
робляли на цьому, не користуючись послугами монополістів. Саме 
тому ми голосуватимемо за цей законопроект, прийняття якого має 
врегулювати ринок. Будемо створюва ти «зелені» робочі місця,  щоб 
в  Україні був добробут, енергія належала не олігархам, а людям. 
Підтримую законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, повідомляю, що продовжую засідання на 15  хвилин до 
завершення розгляду питання. Прошу не розходитися, а, навпаки, 
заходити до залу. О станній виступ, і переходимо до голосування. 
Прошу всіх заходити до залу. Прошу голів фракцій запросити народ -
них депутатів до залу.  43 Писаренко Валерій Володимирович. Будь ласка. Увімкніть 
мікрофон.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №168, Харківська область, самовисуванець) . Дякую, шановний 
пане Голово. Шановні колеги, хочу долучитися до всіх привітань 
енергетикам. Це їхнє професійне свято. Дякую їм за плідний труд 
і великі досягнення, завдяки яким у наших домівках світло й тепло.  
Щодо законопроекту, нам, справді, треба дуже уважно вивчити 
питання відновлюваної енергетики. Я палкий прихильник того, щоб 
були відкриті умови, не було корупції щодо «зеленого» тарифу, 
зокрем а, щодо розвитку відновлюваних джерел енергії. Цей ринок 
треба зробити якомога прозорішим, адже на сьогодні існує велика 
проблема із залученням інвесторів. На жаль, діють дуже непрозорі 
механізми. Наші дії, наша стратегія мають показати, як ми плануємо 
роботу ринку відновлюваної енергетики не на рік, не на два, а на 10 -
20 років, адже великі інвестиції прийдуть лише тоді, коли інвестор 
зрозуміє, що держава відповідає по зобов’язаннях і готова розвивати 
галузь.  
Хочу нагадати, що за нашими зобов’язаннями перед  Євро -
пейським Союзом до 2020  року на нашому балансі має бути більше 
10 відсотків відновлюваних джерел енергії. На сьогодні це 1  відсоток. 
Це майже неможливо зробити, адже ми ще не дали сигнал інвестору, 
що держава відкрита для інвестицій в «зелену» енерге тику.  
Шановні колеги, сподіваюся, що в нас будуть ще законопроекти, 
якими ми гарантуватимемо інвестору присутність на ринку відновлю -
ваної енергетики, і «зелена» енер гетика стане значною частиною 
в балансі енергетики України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, усі фракції, групи виступили? Немає більше 
бажаючих виступати? Переходимо до прийняття рішення. Обго -
ворення завершено. Колеги, прошу всіх заходити до залу, займати ро -
бочі місця. Прошу секретаріат Верховної Ради запросити народних 44 депутаті в до залу. Прошу голів фракцій запросити народних депутатів 
на робочі місця. Переходимо до прийняття рішення.  
Підлісецький від комітету, 1  хвилина, поки депутати заходять. 
Увімкніть мікрофон. Прошу всіх заходити до залу.  
Підлісецький. Буд ь ласка, 1  хвилин а.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Прошу головуючого нагадати про те, що 
я сказав для стенограми, оскільки це дуже важливо.  
Ще один момент. Нагадую, що дане рішення ми підтримали 
у 2015  році, коли зменшили тариф на цей вид генерації. Єдине, що дія 
прийнятого рішення припиняється 31  грудня 2016  року. Саме сього -
днішнє голосування дасть можливість продовжити дію нашого рішен -
ня, прийнятого минулого року. Це не якась новина, це лише виправ -
лення помилки, якої ми припустилися у 2015  році, коли  встанови ли 
термін дії  лише д о кінця 2016  року.  
Комітет звертається до вас із проханням підтримати даний 
законопроект з урахуванням усіх застережень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Колеги, переходимо до голосування. Прошу зайняти робочі 
місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про при йняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про електроенер -
гетику» щодо коефіцієнтів «зеленого» тарифу для електроенергії, 
виробленої з використання м альтернативних джерел енергії » (№5129 ) 
з поправками комітету, які озвучив голова комітету Підлісецький Лев 
Теофілович з трибуни Верховної Ради для стенограми, за основу 
і в цілому. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 225 (Шум у залі).  
Колеги, я ставлю на гол осуван ня пропозицію про повернення 
до розгляду законопроекту №5129. Прошу проголосувати. Прошу під -
тримати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Я знову ставлю на голосування законопроект №5129 щодо прий -
няття за основу і в цілому. Прошу голосувати в редакції к омітету. 45 Будь ласка, голосуємо, колеги. Прошу голосувати. Прошу підтримати. 
Колеги, сконцентруйтеся.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято. Закон прийнято.  
Шановні колеги, ми вичерпали порядок денний до перерви.  
Я оголошую перерву до 12  години 40  хвилин. Півгодин на пе -
рерва. О 12  годині 40  хвилин прошу всіх зібратися в залі для про -
довження нашої роботи. Будь ласка.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до залу. Час, 
відведений на перерву, вичерпано. Прошу заходити до залу і підго -
туватися до продовження роботи.  
Колеги, ми прийняли рішення щодо «зеленого» тарифу, це 
важливо до нового року. Маємо ще три питання, які також повинні 
розглянути до нового року, стосовно організації нашої роботи. Це 
питання, що об’єднають зал. Впевнений, ми їх змо жемо прийняти.  
Перше. Проект Постанови «Про присудження щорічної Премії 
Верховної Ради України педагогічним працівникам загальноосвітніх, 
професійно -технічних, дошкільних та позашкільних навчальних 
закладів».  
Друге. Проект Постанови «Про присудження у 201 6 році Премії 
Верховної Ради України за внесок молоді у розвиток парламента -
ризму, місцевого самоврядування». Це питання також маємо  розгля -
нути до нового року.  
Третє. Проект Постанови «Про відзначення пам’ятних дат і юві -
леїв у 2017  році».  
Колеги, ніхто не заперечує, щоб ми перейшли до розгляду цих 
проектів? Немає заперечень у залі.  
Переходимо до розгляду проекту Постанови «Про присудження 
щорічної Премії Верховної Ради України педагогічним працівникам 
загальноосвітніх, професійно -технічних, дошкільних т а позашкільних 
навчальних закладів» ( №5272 ). Колеги, проголосуємо за скорочену 
процедуру розгляду. Прошу зайти до залу (Шум у залі).  Добре, будемо 
чекати. Перше голосування – щодо скороченої процедури розгляду 
проекту постанови №5272.  46 Я прошу секретаріат Верховної Ради запросити депутатів до 
залу, ми ще не голосуємо. Колеги, прошу заходити до залу, розгля -
даємо проект постанови про присудження щорічної Премії Верховної 
Ради України  педагогічним працівникам загальноосвітніх, профе -
сійно -технічних, дошкільних та позашкільних закладів. Я прошу всіх 
зайти до залу, щоб ми змогли проголосувати за скорочен у процедуру 
і  перейти до розгляду. Я поки не ставлю на голосування, чекаю, доки 
всі депутати зайдуть. Прошу голів фракцій мобілізувати народних 
депутатів, запросити їх до залу (Шум у залі).  
Колеги, будь ласка, не виходьте з залу, навпаки, заходьте. Прошу 
заходити до зал у, займати робочі місця. Я поставлю на голосування 
пропозицію про скор очену процедуру розгляду. Прошу всіх підтри -
мати. Це підтримка працівників дошкільних, позашкільних закладів. 
Це просте питання, його підтримують усі фракції, присутні в залі. 
Просто треба зайти до залу, щоб були голоси.  
Шановні колеги, прошу всіх підтрима ти цю пропозицію. 
Це  підтримка наших педагогічних працівників. Отже, колеги, прошу 
підтримати розгляд за скороченою процедурою проекту Постанови 
«Про присудження щорічної Премії Верховної Ради України педаго -
гічним працівникам загальноосвітніх, професійно -технічних, дошкіль -
них та позашкільних навчальних закладів». Колеги, прошу проголо -
сувати і підтримати. Будь ласка, займіть робочі місця і голосуйте. 
Готові голосувати? Колеги, прошу підтримати скорочену процедуру 
розгляду.  
«За» – 120. 
Колеги, ще раз наго лошую, бо не всі зрозуміли. Я ставлю на 
голосування пропозицію про скорочену процедуру розгляду дуже 
простого питання, що не потребує великих дискусій. Це проект Поста -
нови «Про присудження щорічної Премії Верховної Ради України 
педагогічним працівникам за гальноосвітніх, професійно -технічних, 
дошкільних та позашкільних навчальних закладів». Це підтримка 
наших педагогічних працівників. Це просте питання, яке не потребує 
широкого обговорення. Я прошу розглянули його за скороченою про -
цедурою. Прошу проголосув ати і підтримати.  
«За» – 141. 
Колеги, я ще раз поставлю на голосування, якщо не буде 
достатньо голосів – увійдем в повну процедуру розгляду.  47 Я ще раз ставлю, колеги. Якщо не буде голосів – увійдемо в пов -
ну процедуру розгляду. Ще раз ставлю на голосування  пропозицію 
про розгляд за скороченою процедурою проекту постанови №5272. 
Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 156. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді першо го заступника голови Комітету 
з питань науки і освіти Співаковського Олександра Володимиро вича. 
Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Голово! Шановні народні депутати! Шановн і 
освітяни! Відповідно до Постанови Верховної Ради України «Про 
встановлення щорічної Премії Верховної Ради України педагогічним 
працівникам загальноосвітніх, професійно -технічних, дошкільних та 
позашкільних навчальних закладів» профільний комітет розгляну в по-
дання органів виконавчої влади та місцевого самоврядування щодо 
кандидатур на здобуття щорічної Премії Верховної Ради України 
педагогічним и працівникам и загальноосвітніх, професійно -технічних, 
дошкільних та позашкільних навчальних закладів. Відповідни й проект 
зареєстровано 13  жовтня.  
На жаль, на той час з об’єктивних причин до комітету не надій -
шли нагородні документи на педагогічних працівників з Донецької 
військово -цивільної адміністрації, Херсонської обласної ради та Київ -
ської міської ради. Протяго м цього місяця ми подали додатково п ’ять 
кандидатур до раніше зареєстрованого проекту постанови.  
Профільний Комітет з питань науки і освіти рекомендує 
Верховній Раді розглянути доопрацьований проект Постанови «Про 
встановлення щорічної Премії Верховної Ра ди України педагогічним 
працівникам загальноосвітніх, професійно -технічних, дошкільних та 
позашкільних навчальних закладів» та прийняти його за основу і в ці -
лому. Шановні колеги, звертаю вашу увагу, що виникали питання. 
Наприклад, представник від Чернівец ької області – Коропецький Іван 
Іванович, директор комунального закладу «Чернівецька спеціальна 
загальноосвітня школа -інтернат №4». Тобто представлені освітяни  48 з  усіх регіонів України, не представлені лише з Автономної Респуб -
ліки Крим та Севастополя із з розумілих причин.  
Шановні колеги, буде соромно, якщо Верховна Рада не прого -
лосує і не дасть цим освітянам під Новий рік щорічних премі й. Це 
30 премій, які ми виплачуємо нашим освітянам із 2008  року. Шановні 
колеги, до голосування!  
Дякую.  
 
Веде засіданн я Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Співдоповідача немає, тому прошу записатися на обговорення 
від фракцій: два – за, два – проти. Звичайно, інші бажаючі також 
зможуть долучитися.  
Запрошую на  трибуну Семенуху. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні к олеги! Щорічні премії 
та відзнаки Верховної Ради – це, справді, дуже важливо і символічно. 
Водночас я хочу, щоб ми як держава, зокрема Верховна Рада, любили 
освіту не лише на словах, а насамперед фінансово. Є дві паралельних 
реальності. З одного боку, ми п остійно говоримо про підтримку 
освіти, з іншого – своїм же рішенням позавчора фактично пограбували 
галузь, переклавши сплату житлово -комунальних послуг на місцеві 
бюджети. Це ганебне явище.  
Друге. Я думаю, що держава має нарешті визначитися щодо 
стратегії стосовно стипендій, якщо ми говоримо про підтримку освіти. 
Міністр освіти каже одне, Прем’єр -міністр – інше, а держава має чітко 
сказати, що ми повинні забезпечувати державною стипендією тих 
учнів, які беззаперечно є талановитими, а також соціально незахищ ені 
верстви населення.  
Третє. Якщо ми хочемо, щоб ВВП нашої країни становив поло -
вину капіталу Фейсбуку, давайте подбаємо про забезпечення дер -
жавного замовлення на необхідні професії, маю на увазі насамперед 49 ІТ-спеціальності. Лише завдяки позиції профіль ного Комітету з пи -
тань інформатизації та зв’язку нам вдалося цього року хоча б не 
зменшувати бюджетне фінансування державного замовлення. Колеги, 
давайте любити освіту не на словах, а допомагати гроши ма.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Народни й депутат Бриченко від «Народного фронту». Будь 
ласка.  
 
БРИЧЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . «Народний ф ронт», Миколаївщина. Прошу передати слово 
Тарасу Дмитровичу Крем еню. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть мікрофон Кременя, будь ласка.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
«Народний фронт». Я звертаюся до колег у Верховній Раді з про -
ханням підтримати проект Постанови «Про присудження щорічної 
Премії Верховної Ради України педагогічним працівникам загально -
освітніх, професійно -техні чних, дошкільних та позашкільних навчаль -
них закладів». Ми прекрасно розуміємо, що 30  премій на величезну 
армію педагогічних і науково -педагогічних працівників, які фактично 
працюють на передовій… Вони інве стують у майбутнє України 
і потребують належної пі дтримки.  
Незважаючи на те, що успі шно прийнято Бюджетний кодекс 
і  Державний бюджет України на 2017  рік, збільшено зарплати педа -
гогічним працівникам, переглянуто тарифні ставки, таких премій 
недостатньо. Ми повинні по -іншому подивитися на фінансування 
галузі освіти, української науки. Ми повинні інвестувати в те, що нам 
приноситиме величезну користь, маючи потенціал наукових шкіл, 
імена славетних академіків, таку Академію наук, яких, напевно, немає 
у світі. Вони потребують належної підтримки.  50 Я вважаю, щ о ця премія має об’єднати зал, дати величезний 
імпульс учителям Донецької, Луганської областей, які нині проводять 
заняття, тим місцевим органам влади, які м ають додаткові кошти, 
щоб  вони на своїх сесіях знайшли можливість допомог ти освітянам. 
Освіта – це завдання номер один, якщо ми хочемо миру, справжньої 
української потужної європейської держави. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Не встигли записатися на виступи представники «Блоку Петра 
Порошенка», тому відводимо 2  хвилини.  
Пані Оксана Юрин ець. Будь ласка . Потім – представники  фрак -
цій, які не встигли записатися.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В.  Фракція «Блок Петра Порошенка», виборчий 
округ №117, місто Львів. Війни ви грають не військові генерали, 
а  парафіяльні священники і вчителі. Вчителів, можливо, справді , не 
так багато тих, кого ми можемо нагоро дити, але це висока відзнака. 
У  парламентсько -президентській республіці ця відзнака надзвичайно 
потрібна і важлива, тому що ми хочемо дбати про майбутнє. Нині 
найближчим майбутнім щодня, попри всі обставини, займа ються 
вчителі.  
Як правило, кандидати, які висуваються на отримання цієї 
премії , – люди особливі. Вони публічні, про них говорять, інформація 
про них є у відкритому доступі, вони мають великі заслуги. Їхніми 
промоутерами будуть випускники – ті діти, яких в они виховали 
і   пустили у світ. Ця висока місія важка. Можливо, не всі за свої 
заслуги будуть нагороджені, але я і фракція «Блок Петра Порошенка» 
підтримаємо цей проект постанови. Вона навіть у цей украй складний 
час важлива, бо попри війну в Україні, ми все одно дбаємо про 
майбутнє. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, усі бажаючі з фракцій виступили? Дуже прошу мобілі -
зувати наші зусилля. Буде незручно, якщо Верховна Рада не набере 
голосів на свою ж премію для молоді за внесок у розвиток парла -
ментаризму.  51 Я поставлю проект постанови на сигнальне голосування, але 
прошу всіх повернутися до сесійної зали. Рейтингове голосування. 
Прошу всі фракції долучитися до підтримки проекту Постанови «Про 
присудження у 2016  році Премії Верховної Ради України за внесок 
молоді у розвиток парламентаризму, місцевого самоврядування». Будь 
ласка, підтримайте. Колеги, я прошу всіх повернутися на робочі місця 
і проголосувати. Рейтингове голосування.  
«За» – 191. 
Колеги, новорічні й різдвяні свята ще не почалися. Сьогодні 
лише 22  грудня. Прошу всіх повернутися до сесійно го залу. Прошу всі 
фракції повернутися до сесійно го залу.  
Представник Президента України у Верховній Раді Артур Гера -
симов просить слова. Будь ласка.  
Я закликаю фракції «Блок Петра Порошенка», «Народний 
фронт», «Самопоміч», Радикальної партії Олега Ляшка, «Батьків -
щина», групу «Партія «Відродження», групу «Воля народу», «Опози -
ційний блок» і позафракційних повернутися до сесійно го залу (Шум 
у залі). Я всіх згадала з любов’ю, пане Олеже.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шан овна пані головуюча! Шановні колеги! 
Підтримка талановитих учителів, які готують майбутнє країни, має 
бути обов’язком парламенту. Якщо ви уважно подивитеся перелік 
учителів, серед них є вчителі з Авдіївки та Краматорська Донецької 
області, інших міст. Вели ке прохання зібратися і підтримати проект 
постави, тому що на це рішення, справді, чекають наші освітяни.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу голів фракцій мобілізувати 
народних депутатів.  Прошу запросити всіх до залу. Прошу секретаріат 
Верховної Ради повідомити народним депутатам, щоб заходили до 
залу. Колеги, прошу сконцентруватися. Усі політичні сили підтри -
мують, потрібна лише ваша концентрація. Прошу заходити до залу. 
Я  поставлю на го лосування щодо повернення. Дуже прошу всіх зай -
няти робочі місця. Ще раз оголошую рейтингове голосування, щоб 52 побачити мобілізацію в залі. Пане Соловей, будемо вираховувати! 
Будь ласка, займайте робочі місця.  
Ставлю на рейтингове голосування проект Постан ови «Про 
присудження щорічної Премії Верховної Ради України педагогічним 
працівникам загальноосвітніх, професійно -технічних, дошкільних та 
позашкільних навчальних закладів» (№5272). Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати.  
«За» – 223. 
Зараз перейдемо до гол осування. Прошу заходити до залу. 
Прошу запросити народних депутатів, які ще не в залі.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про присудження щорічної Премії Верховної Ради 
України педагогічним працівникам загальноосвітніх, про фесійно -тех-
нічних, дошкільних та позашкільних навчальних закладів» ( №5272 ) 
у цілому. Прошу проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступне подібне питання.  Це проект Постанови «Про при -
судження у 2016  році Премії Верховної Ради України за внесок молоді 
у розвиток парламентаризму, місцевого самоврядування» ( №5492 ). 
Прошу проголосувати  пропозицію про розгляд за скороченою про -
цедурою. Прошу підтримати.  
«За» – 183. 
Рішення прийнято.  
Колеги, дуже коротко , і будемо голосувати.  
Доповідає голова Комітету з питань сім’ї, молодіжної політики, 
спорту та туризму Палатний Артур Леонідович. Буд ь ласка.  
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги! 
Перед  тим, як розпочати свій виступ, хочу запитати у всіх:  чи не ми 53 з  вами з трибуни говоримо, що на нашу українську молодь покла -
дають великі надії? Чи не ми з вами кажемо, що молодь треба стиму -
лювати і допомагати? Я впевнений, що одним із пріоритетних пункт ів 
передвиборчих програм усіх політиків було і є питання підтримки 
молоді. Вважаю, що кожен народний депутат у цій залі має усвідо -
мити особисту відповідальність у разі невиконання обіцянок перед 
своїми виборцями.  
Мушу нагадати, що 16  листопада Верховна Р ада ганебно прова -
лила попередній проект постанови про присудження премії у 2016  ро-
ці. Премія Верховної Ради України за внесок молоді у розвиток 
парламентаризму і місцевого самоврядування заснована у 2003  році. 
Матеріальна частина премії – 8 тисяч 500  гривень. Це невелике заохо -
чення від держави молодих фахівців, які прагнуть працювати у сфері 
законотворчості та активно сприяти процесам державотворення.  
Проте бюджетний рік закінчується, і закладені кошти можуть 
залишитися невикористаними. Скажу відверто, що для кандидатів 
матеріальне заохочення не є головни м чинником для здобуття премії. 
Наше позитивне голосування – це показник того, що ми підтримуємо 
молодь.  
Шановні колеги, 6  грудня наш комітет повторно провів засідання 
і прийняв рішення про присудження п ремії. Комітет, у якому є пред -
ставники всіх фракцій, одноголосно підтримав усіх кандидатів. Ша -
новні колеги, це останній шанс підт римати молодь не балаканиною, 
а  конкретним голосуванням. Прошу всіх об’єднатися і підтримати 
проект постанови.  
Дякую за ува гу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу зайняти робочі місця. Усі 
підтримують, немає потреби обговорювати? Немає. Прошу всіх зай -
няти робочі місця, переходимо до голосування. Проведу спочатку 
рейтингове голосування.  
Ставлю на рейтингове голосування проект Постанов и «Про 
присудження у 2016  році Премії Верховної Ради України за внесок 
молоді у розвиток парламентаризму, місцевого самоврядування» 
(№5492). Колеги, прошу зайти до залу і взяти участь у голосуванні. 
Прошу підтримати. Сьогодні нас вітали пластуни, ми зобов’ язувалися 54 підтримувати молодь. Давайте підтримаємо результативним голосу -
ванням.  
Рейтингове голосування щодо проекту постанови №5492. Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 202. 
Запросіть народних депутатів до залу. Поки депутати заходять, 
Іван Кр улько, 1  хвилина. Прошу запросити народних депутатів до 
залу.  
Крулько. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїн ське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, я не розумію, 
чому деякі фракції не голосують за проект постанови. Це ж підтримка 
української молоді! Конкурсна комісія щороку традиційно підтримує 
активістів молодіжних громадських ор ганізацій, представників україн -
ських скаутських організацій коштами, хоч і невеликими, але це дає 
можливість відчути, що держава цінує їхній вклад у розвиток моло -
діжної політики, щоб українська молодь зростала в національно -
патріотичному дусі.  
Шановний Голово Верховної Ради, прошу повернутися до 
розгляду проекту постанови, потрібної для того, щоб парламент 
демонстрував свою повагу і підтримку українській молоді. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, не треба повертатися, було лише рейтингове 
голосування. Запросіть колег із фракції до залу, пане Іване.  
Купрієнко. Будь ласка, 1  хвилина. Потім – Кривошея, 1  хвилина. 
Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Ра -
дикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега 55 Ляшка. Звертаюся до глядачів і слухачів, які слухають народних 
депутатів, але не бачать, що відбувається в залі. Зве ртаюся до попе -
реднього промовця. Із більше ніж 21  члена фракції в залі – один, два, 
три, чотири, п’ять, шість, сім, а він закликає: запросіть до залу. На 
себе у дзеркало уважно подивіться, шановні колеги, а потім будете 
дорікати іншим – тим, хто не ходить  на роботу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кривошея. Будь ласка, 1  хвилина. І перехо -
димо до голосування.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую. Шановні народні депутати! Щоб 
було зрозуміло, наскільки для нас важлива молодь, скажу, що в Богу -
славському районі у міській та районній радах дуже багато молодих 
депутатів. Позавчора я виступив із серйозно ю заявою, що в Богуславі 
та Богуславському районі на 46  відсотків завищено тариф на енерго -
носії. Дякуючи тому, що звернулася молодь, районна рада прийняла 
рішення і знизила тариф на 30  відсотків. Це саме та молодь, яку ми 
повинні підтримувати, яка відстою є інтереси простих українців на 
місцях. Це ті повноваження на місцях, за які ми тут голосуємо, за що 
боремося. Саме така перспективна молодь може забезпечити розвиток 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ще раз поставлю на рейтингове 
голосування. Прошу за йти до залу, зайняти робочі місця. Прошу 
заходити до залу, підготуватися до голосування.  
Ставлю на рейтингове голосування проект постанови №5492 
щодо підтримки. Прошу взяти участь у голосуванні. Прошу під -
тримати.  
«За» – 217. 
Не вистачило семи голосів. З апросіть колег до залу.  56 Кривенко, 1  хвилина. Запросіть депутатів до залу. Прошу голів 
фракцій запросити до залу народних депутатів, бракує кільк ох голосів. 
Кривенко. Будь ласка, 1  хвилина. І переходимо до голосування.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Народний  Рух України.  Шановні колеги, 
я  хочу подякувати насамперед членам бюджетного комітету за під -
тримку моєї ініціативи щодо виділення додаткових 5  мільйонів гри -
вень Міністерству молоді та спорту на військово -патріотичне вихо -
вання молоді. Ці кошти передбачалися насампер ед для «Пласту». 
Сьогодні пластунята були в нашому залі.  
Колеги, ми повинні чітко усвідомити: якщо нація має певний 
відсоток молоді – скаутів, тих, хто займ ається в різних організаціях, 
а такої молоді має бути 150  тисяч, у такої нації є майбутнє. Якби ми 
хоча б по 1  мільйону доларів вкладали з 1991  року у «Пласт», мали б 
не як нині 7  тисяч 200  осіб у цій організації, а 100 -150 тисяч, і була б 
зовсім іншою країна.  
Колеги, прошу підтримати це рішення. Дякую членам парла -
менту, які підтримали пропозицію про з більшення фінансування моло -
діжних організацій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, займіть, будь ласка, робочі місця. Переходимо до прий -
няття рішення. Запросіть народних депутатів до залу, я ставитиму на 
голосування проект постанови для прийняття рішення.  Прошу зайти 
до залу, зайняти робочі місця. Готові до прийняття рішення?  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Постанови «Про присудження у 2016  році Премії Верховної 
Ради України за внесок молоді у розвиток парламентаризму, місц евого 
самоврядування» (№5492) за основу і в цілому. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати.  
«За» – 222 (Шум у залі).  
Чотирьох голосів не вистачило. Заходьте, будь ласка, до залу. 
Я  поставлю на голосування пропозицію про повернення. Запросіть 
народних депу татів до залу. Підійш ла частина депутатів. Колеги, 
я  поставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту постанови. Займайте робочі місця.  57 Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту постанови. Я дуже прошу всіх зайняти  робочі місця і прого -
лосувати. Колеги, не відходьте від робочих місць, а, навпаки, під -
ходьте. Поверніть депутата до залу.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
проекту постанови №5492. Прошу зайняти робочі місця. Прошу 
проголосувати. П рошу підтримати.  
«За» – 228. 
Повернулися.  
Колеги, увага! Тепер я ставлю на голосування пропозицію комі -
тету про прийняття проекту Постанови «Про присудження у 2016  році 
Премії Верховної Ради України за внесок молоді у розвиток парла -
ментаризму, місцевого самоврядування» ( №5492 ) за основу і в цілому. 
Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято. Постанову прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Постанови «Про  відзначення пам’ ятних дат 
і  ювілеїв у 2017  році» ( №5519 ). Прошу підтримати розгляд за скоро -
ченою процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 189. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до допов іді голову комітету Княжицького Миколу 
Леонідовича.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги, не витрачати му багато часу. Раз на рік, відколи поча -
ла роботу Верховна Рада цього скликання, ми визначаємо пам’ятні 
дати на наступний рік. Якщо інколи щось не враховуємо, вносимо 
зміни до постанови. Проект постанови вам роздано. Не було врахо -
вано кілька пунктів, я ї х зачитаю:  
16 жовтня виповнюється 110  років від дня народження генерал -
майора, правозахисника, політв’язня радянського режиму, члена 
Української Гельсінської групи Петра Григоренка;  58 18 грудня – 125 років від дня народження письменника, драма -
турга Миколи К уліша;  
31 грудня – 125 років від дня народження відомого українського 
поета Михайла Семенка;  
100 років від заснування «Миргородкурорту»;  
100 років від дня народження українського письменника Михай -
ла Григоровича Івасюка – батька Володимира Івасюка.  
Надійшл о дуже багато звернень, частину з них ми відхилили. 
Було кілька листів з нагоди 225 -річчя однієї з найстаріших гімназій 
у Самборі, де навчався Філарет Колесса. Але ми не святкуємо ювілеїв 
шкіл, навіть таких знаменитих. До того ж ювілей був у цьому році , 
а  ми затверджуємо дати на наступний рік. Попри це, ми вітаємо 
колектив і учнів гімназії та зробимо все, щоб вони гідно відзначили 
свій ювілей.  
Комітет рекомендував прийняти проект постанови за основу 
і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу з аписатися на виступи: два – за, два – проти.  
Соловей. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Виборчий округ №89. Шановний пане допові -
дачу! Я вас дуже прошу врахувати, що наступного року відзначатиме 
ювілей єдиний в Україні Івано -Франківський націон альний технічний 
університет нафти і газу, що підготував плеяду фахівців, які працюють 
у цій важливій галузі. Він значиться у проекті постанови?  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Так, 50 -річчя Івано -Франківського на -
ціонального технічного університету нафти і газу, що був  створений 
13 січня 1967  року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ Геннадія Кривошеї. І пере -
ходимо до голосування. Добре, Чубаров (Шум у залі) . 
Олег Медуниця від «Народного фронту». Будь ласка.  
 59 МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюдж ету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . «Народний фронт», 
місто Суми. Шановні народні депутати! Шановні доповідачі! Я хочу 
звернути увагу на те, що наступного року виповниться 100  років 
Українській револ юції. Фактично 100  років становлення Української 
держави. Є указ Президента, але жодного документа Верховної Ради.  
Інша подія – 75 років Українській повстанській армії. Зареєстро -
вано два проекти поста нов на відзна чення річниці УПА. Я вважаю, що 
Верховна Рада обов’язково має прийняти відповідну постанову про 
відзначення цієї дати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чубаров. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональ них відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановний Голово! Шановні колеги! Ми дуже 
вдячні за те, що у проекті постанови передбачено 100 -річчя із дня 
проведення першого Курултаю кримськотатарського народ у. Зазна -
чено дату 9  грудня. Це за новим стилем, але ми за традицією від -
значаємо щорічно 26  листопада. Я прошу внести редакційну правку: 
нехай залишається 9  грудня, а поруч написати «26  листопада за ста -
рим стилем».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Миколо, хоча й не передбачено 
відповідей на запитання, але, прошу, дайте відповідь, щоб ми мали 
узгоджену позицію.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Я хочу сказати для стенограми, що цю 
редакційну правку буде внесено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  60 Будь ласка, дайте відповідь щодо 1  грудня  на прохання Кри -
венка. Увімкніть мікрофон Кривенка, будь ласка.  
Колеги, прошу заходити до залу, зараз буде прийняття рішення.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Дуже коротко, колеги. Нас підтримав комітет. 
Я дуже вдячний пану Княжицькому за швидку реакцію, але не встигли 
проголосувати до 1  грудня – реального Дня незалежності, здобутого 
1991  року, після якого нас почали визнавати всі країни світу. Прошу 
передбачити цей день як святковий. Не вихідний, а святковий, щоб ми 
чітко на цьому акцентували увагу, на тому рішенні, яким м и здобули 
незалежність у 1991  році, проголосованому переважною більшістю 
у понад 83  відсотки в Луганській, Донецькій областях, у Криму і Сева -
стополі за українську незалежність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу зайняти робочі місця. Я проведу спо чатку рей -
тингове голосування. Прошу зайти до залу і зайняти робочі місця. 
Запросіть колег до залу. Добре, ще 30  секунд.  
Микола Княжицький.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Хочу лише сказати, що ми передбачимо 
1 грудня як річницю референдуму. А щодо святкового дня – визна -
читься Комітет з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю спочатку на рейтингове голосування, 
щоб побачити, яка мобілізація залу, проект Постанови «Про відзна -
чення пам’ятних дат і ювілеїв у 2017  році» (№5519). Прошу взяти 
участь у рейтинговому голосуванні. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 207. 
Запросіть колег до залу. Я прошу секретаріат запросити народ -
них депутатів до залу. Нам бракує голосів для прийняття рішення.  
Прошу показати по фра кціях, щоб голови фракцій орієнтувалися.  61 «Блок Петра Порошенка» – 86, «Народний фронт»  – 50, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч»  – 14, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 19, «Батьківщина» – 8, «Партія «Відродження» – 2, «Воля 
народу» – 1, позафракційні – 22. 
Прошу запросити народних депутатів до залу. Прошу зайняти 
робочі місця. Почекаємо 30  секунд, нехай депутати зайдуть до залу. 
Я ще раз поставлю на рейтингове голосування. Прошу голів фракцій 
запрошувати народних депутатів до залу.  
Німченко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Уважаемый Председатель! Действительно, здесь есть даты, кото -
рые заслуживают обсуждения. Но я хочу, чтобы был включен вопрос 
о 95 -летии, когда господин Петлюра завел польские дивизии и окку -
пировали всю Правобережную Украину. Ровно 95  лет тому назад. Это 
тоже событие. Террор был? Был. Давайте это обсудим. А то у нас  
Петлюра – герой! Положил пол -Украины, включая форсирование 
Днепра в 1920  году. Если не известно, то я говорю  (Шум у залі).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу заходити до залу . Я ставлю 
ще  раз на рейтингове голосування проект постанови №5519. Прошу 
запросити наро дних депутатів до залу. Прошу підготуватися до 
голосування.  
Колеги, наголошую, що ми розглядаємо важливе питання – 
проект Постанови «Про відзначення пам’ ятних дат і ювілеїв 
у  2017  році». І Чубаров, і комітет звернулися до нас з проханням 
розглянути це пи тання. Я дуже прошу всіх зайти до залу і взяти участь 
у голосуванні (Шум у залі).  Колеги, якщо не вистачить голосів, мені 
доведеться провести голосування щодо присутності в залі та приймати 
рішення щодо подальшої роботи. Прошу всіх зайти до залу, підго -
туватися до прийняття рішення. Готові до прийняття рішення?  
Ставлю на рейтингове голосування проект Постанови «Про 
відзначення пам’ятних дат і ювілеїв у 2017  році» ( №5519 ). Колеги, 
рейтингове голосування. Прошу зайти до залу і зайняти робочі місця. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 221. 62 П’ять голосів! Я прошу зайти до залу, переходимо до прийняття 
рішення. Я бачу, що під час прийняття рішення колеги виходять із 
залу! Зверт аюся до всіх фракцій – «Блок Петра Порошенка», «Народ -
ний фронт», «Батьківщина», «Самопоміч», Радикальної партії Олега 
Ляшка – усіх, хто підтримує. Під час голосування депутати просто 
виходять із залу!  
Прошу всіх зайти до залу. Ми можемо перейти до прийнят тя 
рішення. Запросіть народних депутатів до залу. Щойно вийшов 
Парасюк. Запросіть Парасюка. Колеги, це важливі питання націо -
нальної пам’яті та національної ідентичності  (Шум у залі).  Прошу 
запросити до залу всіх, хто стоїть біля дверей.  
Ставлю на голосува ння пропозицію комітету про прийняття 
проекту Постанови «Про відзначення пам’ ятних дат і ювілеїв 
у  2017  році» за основу і в цілому. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, пане Княжицький. Вітаю, пане Чубаров.  
 
––––– –––––––––  
 
Наступний у порядку денному – проект Закону «Про Україн -
ський культурний фонд» ( №5491 ) у першому читанні.  
Колеги, вибачте, не було доповідача з питання, на якому 
наполя гав комітет. Доповідач уже є. Проект Постанови «Про внесення 
змін до Постанови Верховної Ради України «Про Звернення Верхов -
ної  Ради України до міжнародних організацій та міжпарламентських 
асамблей щодо звільнення української льотчиці та народного депутат а 
України восьмого скликання Надії Вікторівни Савченко» від 25  груд -
ня 2014  року №45 -VIII» ( №5572 ). Це прохання комітету і делегації 
ПАРЄ. Прошу підтримати розгляд за скороченою пр оцедурою. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 204. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету у закор -
донних справах Ар’єва Володимира Ігоровича. Будь ласка.  
 63 АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних спр авах (одномандатний виборчий округ №218, 
м. Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Комітет 
на своєму засіданні 21  грудня 2016  року розглянув питання про необ -
хідність внесення змін до Постанови Верховної Ради України «Про 
Звернення Верховної  Ради України до міжнародних організацій та 
міжпарламентських асамблей щодо зві льнення української льотчиці 
та  народного депутата України восьмого скликання Надії Вікторівни 
Савченко» від 25  грудня 2014  року №45 -VIII.  
Цими змінами пропонується вилучити пункт  2 постанови, відпо -
відно до якого народного депутата України Савченко Надію Вікто -
рівну було позаквотно обрано членом Постійної делегації Верховної 
Ради України у Парламентській асамблеї Ради Європи. Внесення змін 
до чинної постанови зумовлюється зміною обставин, за яких її було 
прийнято, коли новообраний народний депутат України восьмого 
скликання Надія Савченко на той час незаконно утримувалася під 
вартою на території Російської Федерації за безпідставними обви -
нуваченнями та з очевидним порушенням Російською Федерацією 
міжнародних стандартів захисту прав і свобод людини. Включення 
Савченко Надії Вікторівни відповідно до згаданої постанови поза -
квотно до складу Постійної делегації Верховної Ра ди України у Пар -
ламентській асамблеї Ради Європи надало їй підтримку цієї впливової 
міжнародної парламентської організації, що значною мірою сприяло 
звільненню Надії Савченко та її поверненню в Україну.  
З огляду на те, що на сьогодні змінилися обставини, і тепер 
маємо наявне недотримання рівності умов призначення членів По -
стійної делегації Верховної Ради України в ПАРЄ та з метою більш 
точного дотримання положень Статуту Ради Європи та Правил про -
цедури Парламентської асамблеї Ради Європи в частині формув ання 
складу національної делегації в ПАРЄ, виходячи з пропорційного 
представництва фракцій і груп, народні депутати України, члени 
Комітету у закордонних справах прийняли рішення відповідно до 
статті  93 Конституції України та статті  89 Регламенту Верховної  Ради 
України в порядку законодавчої ініціативи внести на розгляд Вер -
ховної Ради України вказаний проект постанови та рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти його за основу та в цілому.  
Прошу підтримання рішення комітету.  64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Увімкніть мікрофон Костенка.  
 
КОСТЕНКО  П.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, п олі-
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово 
Єгору Соболєву.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання  «Самопоміч») . 
Перше прохання «Самопомочі»: дати можливість виступити самій 
Савченко з цього приводу і сказати, чи є її заява.  
Друге прохання «Самопомочі»: нехай «Опозиційний блок» разом 
з Комітетом у закордонних справах пояснять, чому було прийнято 
рішен ня делегувати до цієї делегації Вадима Новинського після того, 
як ми дали згоду на притягнення його до кримінальної відпові -
дальності?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ще надам слово голові комітету.  
Вовк Віктор Іванович. Будь ласка.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Прошу передати слово 
Мосійчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Мосійчук. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні 
колеги! Рішення, яке маємо прийняти після заяви Надії Савченко, що 
вона вважає російських найманців на Донбасі такими само гарними 
хлопцями, як і тих, хто боровся з режимом Януковича, перезріло. 
Подібні заяви не просто ллють воду на млин країни -агресора, 
а  повністю нівелюють українську дипломатичну позицію у світі. 65 Це  рішення треба прийняти, хоча я розумію, чому з гнізда «москов -
ських зозуль» викинули Савченко – щоб не забруднитися.  
Зрозуміло, що партія, яка займає цілковито промосковську, 
прокремлівську позицію , відкинувши Савченко, намагається постати 
в очах виборців патріотичною. Не вийде! Але питання наразі не в цьо -
му. Я прошу головуючого дати розпорядження опублікувати список 
усіх, хто брав участь у голосуванні, хто не брав, і хто як голосував. 
Це принципово, щоб український народ бачив, хто чиї інтереси пред -
ставляє в парламенті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вінник Іван Ю лійович. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний  виборчий 
округ №184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Я категорично за ліквідацію дискримінації щодо делегування окремих 
колег у Парламентську асамблею Ради Європи, але я категорично 
проти деяких речей. Я проти дуже м’яких формулювань у  цьому 
проекті постанови. Разом із ліквідацією дискримінації треба вирішити 
питання про відкликання Надії Савченко з Парламентської асамблеї 
Ради Європи. Я категорично проти того, що ми сьогодні можемо не 
набрати необхідної кількості голосів за цей проект постанови і дати 
додаткові аргументи Кремлю, Путіну, Лаврову та іншим покидькам 
казати, що в Україні триває громадянський конфлікт, а не російська 
агресія проти України.  
Згадайте, які аргументи ми почули від Надії. Вона сказала, 
що з ватажками треба говор ити, що їх треба чути. Хіба не це ми чули 
від Росії? Це ті темники, той порядок денний, який Надія транслювала 
безпосередньо з ефірів у Мінську. Повірте мені, що наступні виступи 
Лаврова в Парламентській асамблеї Ради Європи будуть присвячені 
тому, що наро дний депутат – представник державної влади України 
безпосередньо визнає і спілкується з ватажками терористів.  
Колеги, у мене до вас одне прохання: давайте сконцентруємося  
і  проголосуємо. Щойно ми почнемо в січні працювати, чекаємо від 
Комітету у закордон них справах відповідального політичного 66 рішення. Треба відкликати Надію Савченко з Парламентської асамблеї 
Ради Європи, з міждержавного, міжпарламентського майданчика, 
де   категорично визнано, що тимчасова окупація частини території  
України була здійснена  Росією, нія кого громадянського конфлікту 
в  Україні немає. Це війна Російської Федерації проти України і не 
треба легалізувати темники Кремля.  
Користуючись нагодою, звернуся до регламентного комітету  
з  проханням терміново розглянути проект постанови член ів нашого 
комітету про виключення Надії Савченко зі складу Комітету з питань 
національної безпеки і оброни з тих само причин, із такою ж аргу -
ментацією. Голосуємо «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення завершено. 
Були запитання, я надам доп овідачу 1  хвилину (Шум у залі) . 
«Народний фронт» ще не виступав. Юрій Береза. Будь ласка. 
Увімкніть мікрофон Юрія Берези.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатоманд атний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги! Шановний український народе! Ви пам’я -
таєте прихід Надії Савченко у Верховну Раду, коли вона імітувала 
гранату? Ви знаєте, ми отримали таку гранату, яку нам сюди передав 
Путін. Не пр осто гранату, на сьогодні це торпеда, яка зробить усе, 
щоб  насамперед легалізувати тих, хто вбивав і вбиває українців на 
східному фронті. Вона каже, що з ними треба говорити. Як можна 
говорити з тими, хто відрізав голови нашим хлопцям? Про що можна 
говори ти з тими, хто продовжує вбивати український народ? Знаєте, 
найстрашніше в цьому те, що п’ята колона аплодуватиме, якщо ми не 
проголосуємо, не знайдеться потрібної кількості голосів.  
Я закликаю всіх проголосувати. Це один з найголовніших 
моментів – перевір ка парламенту на зрілість, наскільки ми можемо 
захистити Українську державу від таких торпед Путіна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  67 Колеги, за хвилину ми проголосуємо за прийняття рішення. Були 
запитання до доповідача, і я надаю ще 1  хвилину Ар’єву В олодимиру 
Ігоровичу. Запрошую всіх до залу.  
Будь ласка, пане Володимире.  
 
АР’ЄВ  В.І. Дякую, пане Голово. Запитання було про те, чи сто -
сується це Новинського або інших делегатів. Ні, цей проект постанови 
зовсім не стосується пана Новинського. Кожна фракці я чи група від -
повідно до положень ПАРЄ і Верховної Ради має право подавати 
кандидатури своїх представників чи замінювати їх раз на рік. Це не 
стосується рішення залу.  
Але питання стосовно Надії Савченко нерівне серед інших, 
оскільки це єдиний делегат в П АРЄ, щодо якого діє постанова Вер -
ховної Ради. Внаслідок цього різні делегати ПАРЄ, які є одночасно 
народними депутатами України, мають нерівні можливості. Тобто це 
виключення. Ми встановлюємо рівні умови, як того вимагають Резо -
люція, правила і процедури Парламентської асамблеї Ради Європи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу зайти до залу, зайняти робочі місця. Я поставлю 
спочатку на рейтингове голосування. Прошу підготуватися. Будь 
ласка, заходьте до залу, займайте робочі місця.  
Ставлю на рейтинг ове голосування проект постанови №5572. 
Займіть робочі місця. Прошу взяти участь в голосуванні. Прошу 
підтримати.  
«За» – 236. 
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Постанови «Про внесення змін до Постанови Верховної Ради 
України «Про Звернення Верховної Ради України до міжнародних 
організацій та міжпарламентських асамблей щодо звільнення україн -
ської льотчиці та народного депутата України восьмого скликання 
Надії Вікторівни Савченко» від 25  грудня 2014  року №45 -VIII» 
(№5572 ) у цілому. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято. Постанову прийнято.  
––––––––––––––  68 Шановні колеги, звертаюся до вас. Послухайте уважно, будь 
ласка. Минул ого тижня ми розглядали один із бюджетоутворюючих 
законопроектів №4744  щодо виплати заробітних плат шахтарям, якщо 
пригадуєте. Ми прийняли його в першому читанні, доопрацювали 
разом з урядом і вже є рішення комітету. Законопроект з кількома 
поправками готовий до розгляду. Він бюджетоутворюючий, про 
заробітні плати шахтарям.  
Колеги, нагадаю, що тоді була повна підтримка залу. Ірина 
Геращенко, автор наступного законопроекту, не запере чує, щоб по -
ставити на голосування пропозицію про перенесення на сьогодні роз -
гляду законопроекту №4744. Колеги, пригадуєте законопроект №4744 
про зарплати для шахтарів? Можемо зараз почати розгляд? Згодні 
проголосувати? Потім поставлю на голосування пропо зицію роз -
глянути швидше питання про амністію. Я поставлю на голосування 
пропозицію розглянути ці два питання – про зміни до Державного 
бюджету щодо зарплат шахтарям і поправку Президента до Закону 
«Про амністію у 2016  році», який також усіма підтримано. П рошу 
сконцентруватися.  
Першою ставлю на голосування пропозицію перей ти до розгляду 
законопроекту №4744. Хто підтримує цю пропозицію, прошу прого -
лосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 211. 
Колеги, чи всі зрозуміли, власне, яке питання я ставлю на 
голосування?  Це питання повністю всіма погоджене, щодо якого була 
підтримка всіх фракції без винятку, зокрема профспілок. Н а зустрічі 
з  головами профспілок я обіцяв, що ми доопрацюємо законопроект 
і  внесемо на розгляд, бо він має повну підтримку. Наголошую: я го -
ворив із Прем’єр -міністром, він повністю підтримує цей законопроект. 
Пригадуєте, тоді виступав Гузь, мажоритарники, представники шах -
тарських регіонів. Я прошу підтримати пропозицію про перенесення 
розгляду законопроекту №4744. Прошу проголосувати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято. Розгляд перенесено.  
Ставлю на голосування наступне питання порядку денного . 
Я  оголошу вимоги. До мене щойно підійшли представники робочої 
групи, які протягом двох місяців працювали над Законом «Про 
амністію у 2016  році» щодо амністії  для учасників АТО. Як ви 69 пригадуєте, законопроект був усіма підтриманий, ми прийняли закон, 
але Президент наклав на нього вето і вніс свої пропозиції.  
Робоча група розробила компромісний варіант. Питання готове 
до розгляду, воно стоїть через три законопр оекти. Я прошу розглянути 
його наступним після питання щодо шахтарів. Прошу підтримати 
пропозицію розглянути Закон України «Про амністію у 2016  році» 
(проект №4255 ) після питання п ро шахтарів. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати перенесення розгляду. Підтримайте, колеги, це 
загальнооб’єднуючий закон, який усіма підтримується. Це питання 
амністії для учасників АТО. Прошу проголосувати. Прошу підтри -
мати. Голосуємо за перенесення в порядку денному.  
«За» – 219. 
Колеги, не вистачило п ’яти голосів. Я ще раз поставлю на голо -
сування. Друзі, прошу максимально сконцентруватися. На прохання 
робочої групи ставлю на голосування пропозицію перенести розгляд 
закону (проект №4255). Прошу прогол осувати. Представника робочої 
групи прошу попрацювати, щоб зібрати голоси.  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію про  перенесення 
в  порядку денному проекту №4255. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято. Перенесли.  
 
––––––––– –––––  
 
Переходимо до розгляду законопроекту №4744. Запрошую до 
доповіді представника комітету… Хто доповідатиме від комітету? 
Мірошниченко (Шум у залі) . Голосуємо? Колеги, всі поправки врахо -
вано, тому можемо переходити до голосування. Є рішення комітету.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Державний 
бюджет України на 2016  рік» щодо державної підтримки державних 
вугледобувних підприємств на часткове покриття витрат із собівар -
тості готової  товарної вугільної продукції » (№4744 ) у другому читанні 
та в цілому. Прошу проголосувати. Прошу підтримати (Шум у залі).   
Поправку враховано? Колеги, з ’ясуйте, чи враховано поправ ку.  
Добре, колеги, я надам 1  хвилину Єгору Соболєву.  
Єгор Соболєв. Будь ласка, 1  хвилина.  70 СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги, нагадаю: минулого разу ми говорили, 
що дуже важливо, щоб такий закон було використано для погашення 
боргу перед шахтарями, а не для збагачення в угільних генералів. Ми 
домовлялися, що внесемо в текст і назву законопроекту слова «на 
заробітну плату працівникам державних вугледобувних підприємств». 
Після слова «витрат» ці слова треба внести в текст і назву законо -
проекту. Тоді гроші, справді, будуть використані виключно на пога -
шення боргів із зарплати перед шахтарями. Це дуже важливо зробити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте запросимо все -таки доповідача від 
комітету. Горбунов виступить від комітету. Якщо є запитання, голова 
комітету відповість.  
Горбунов. Будь ласка.  
 
ГОРБУНОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні друзі! Вер -
ховна Рада 8  грудня  прийняла за основу законопроект №4744 про 
внесення змін до Закону «Про Державний бюджет України на 
2016  рік» щодо державної підтримки вугледобувних підприємств. Під 
час підготовки даного законопроекту до другого читання до Комітету 
з питань бюджету надійш ло 15  пропозицій від суб’єктів права законо -
давчої ініціативи, 12 з яких враховано або враховано в іншій редакції, 
три пропозиції відхилено, оскільки вони незбалансовані, тому не 
можуть бути підтримані.  
Відповідно до пропозицій Міністерства фінансів і Міні стерства 
енергетики та вугільної промисловості комітет запропонував оста -
точну редакцію законопроекту, якою передбачено: збільшення за 
загальним фондом Державного бюджету видатків на заробітну плату 
працівникам державних вугледобувних підприємств на 450  мільйонів 
гривень встановленням в тексті законопроекту вимоги щодо спряму -
вання коштів саме на цю мету; покриття зазначених додаткових видат -
ків за рахунок зменшення резервного фонду Д ержавного бюджету 
на  270 мільйонів гривень, а також у сумі 180  мільйонів гривень за 
рахунок доходів місцевих бюджетів Криму та міста Севастополя, що 
надходили до казначейства у 2016  році, з наступним поверненням 71 таких коштів до місцевих бюджетів Криму та міста Севастополя з мо -
менту повернення тимчасово окупованої території Кри му під загальну 
юрисдикцію України.  
За підсумками розгляду законопроекту Комітет з питань 
бюджету ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти 
законопроект №4744 у другому читанні та в цілому як закон в оста -
точній редакції, запропонованій коміте том. Прошу підтримати рі -
шення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, переходимо до голосування. Прошу всіх зайти до залу  
і  зайняти робочі місця. Колеги, прошу запросити депутатів до залу. 
Прошу сконцентруватися.  
Ставлю на голосування проект Закон у «Про внесення змін до 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» щодо 
збільшення обсягу видатків на заробітну плату працівникам держав -
них вугледобувних підприємств» ( №4744 ). Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати (Шум у залі).   
Ставлю на голосування щодо прийняття у другому читанні та 
в  цілому з поправкою, яку озвучив Єгор Соболєв для стенограми. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.   
 
––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, прошу не розходитися, я продовжую роботу на 
15 хвилин. Ми перенесли розгляд питання про амністію. Товариство, 
розглядаємо Закон «Про амністію у 2016  році» (проект №4255 ), ніякої 
перерви. Прошу залишатися на місцях. Ми перенесли розгляд. Прошу 
підтримати пропозицію про розгляд за скороченою… Спеціальна 
процедура, так?  
Запрошую до доповіді представника Президента України у Вер -
ховній Раді Герасимова  Артура Володимировича. Будь ласка, пане 
Артуре.  
 72 ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане головуючий! Шановні ко -
леги! Прийнятий Верховною Радою України 7  липня 2016  року Закон 
України « Про амністію у 2016  році» (№4255), яким визначено правові 
основи звільнення осіб від відбування покарання  на підставі амністії, 
не може бути підписаний Президентом України, виходячи з такого.  
Перше. Термінологія зазначеного закону щодо визначення кола 
осіб, до яких застосовується амністія, потребує приведення у відповід -
ність із Закон ом «Про застосування амністії в Україні» та Криміналь -
ним кодекс ом України. У переважній більшості випадків закон, що 
надійшов на підпис, оперує поняттями «особа, засуджена за злочин», 
«засуджений». Таким чином, необґрунтовано виключається можли -
вість заст осування амністії до осіб, кримінальну справу стосовно яких 
розглянуто судом, але вироки щодо яких не набрали законної сили.  
Крім того, статтею  2 закону передбачено звільнення від відбу -
вання покарання у виді позбавлення волі на певний строк та від інших 
покарань, не пов’язаних із позбавленням волі, такої категорії осіб як 
обвинувачені. Відповідно до статті  42 Кримінального процесуального 
кодексу України обвинуваченим є особа, обвинувальний вирок  щодо 
якої переданий до суду в порядку, передбаченому статтею  291 кодек -
су. Таким чином, звільненню від відбування покарання підлягатимуть 
також особи, стосовно яких ще не винесено вироку, а отже, не призна -
чено покарання. У зв’язку з цим не може йтися про звільнення від 
відбування покарання особи, яку судом ще не в изнано винною 
у вчиненні того чи іншого злочину.  
Друге. Положення закону містять норми, що можуть призвести 
до неоднакового застосування амністії, що у свою чергу не відповідає 
принципу юридичної визначеності як складової конституційного 
принципу верховен ства права, а також конституційним принципам 
рівності і справедливості. У зв’язку з цим Президент України про -
понує привести зазначений закон у відповідність із Законом «Про 
застосування амністії в Україні», передбачивши неможливість засто -
сування до будь -яких осіб, зазначених у статті  4 вказаного закону, 
якою визначено загальні випадки, коли амністія не застосовується, 
а також у статті  9 закону, що надійшов на підпис, якою, у свою чергу, 
визначено додаткове коло осіб у рамках закону, щодо яких амністія 
теж не застосовується.  73 Третє. Положення закону щодо вирішення судом питання про 
застосування амністії за ініціативою, зокрема, прокурора потребує 
приведення у відповідність із вимогами Закону «Про внесення змін до 
Конституції України щодо правосуддя», який н абрав чинності 30  ве-
ресня 2016  року, яким, серед іншого, прокуратуру позбавлено функції 
представництва інтересів громадянина в суді.  
Прошу підтримати пропозиції Президента України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, наголошую, що це розгляд пр опозицій Президента за 
спеціальною процедурою. Зараз буде співдоповідь, і голосуємо. Це 
питання амністії, яке свого часу об’єднало зал. Я прошу не розхо -
дитися, це питання, що стосується учасників АТО. Я прошу не 
виходити з залу, залишатися на місцях.  
Запрошую до співдоповіді від комітету Юрія Мірошниченка. 
Будь ласка, дуже коротко.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую, Андрію 
Володимировичу. Шановні колеги, дуже коротко. Це закон, який ми 
просто зобов’язані сьогодні прийняти, тому що незалежно від того, до 
якої фракції ми належимо, питання гуманізму і застосування ам ністії 
має бути вирішено. Фактично це останній момент, коли ми можемо 
проявити милість у 2016  році. Поправки Президента розроблені ро -
бочою групою, до складу якої входили представники всіх фракцій. 
Я   пропоную врахувати поправки Президента і прийняти зако н 
у цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, обговорення не передбачено, лише доповідь і співдо -
повідь. Прошу всіх зайти до залу, зайняти робочі місця. Переходимо 
до прийняття рішення. Колеги, прошу зайти до залу. Прошу фракції 74 запросити депут атів до залу. Кожен нестиме персональну відповідаль -
ність за це голосування перед своїми виборцями. Запросіть депутатів 
до залу.  
Я поставлю на голосування, як і передбачено законом, пропо -
зицію прийняти Закон «Про амністію у 2016  році» (проект №4255)  
з  пропозиціями Президента в цілому. Колеги, ставлю на рейтингове 
голосування, щоб перевірити мобілізаційну спроможність залу. Про -
шу зайти до залу, взяти участь у голосуванні.  
«За» – 207. 
Колеги, прошу зайти до залу. Запросіть депутатів до залу. Я дуже 
прошу  бути відповідальними, не виходьте із залу.  
Я прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 73, «Народний фронт» – 54, «Само -
поміч» – 21, Радикальної партії Олега Ляшка – 19, «Батьківщина» – 10, 
«Партія «Відродження» – 4, «Воля народу» – 1.  
Фракції повинні запросити своїх депутатів до залу, щоб ми 
змогли вийти на позитивне голосування. Колеги, прошу запросити 
депутатів до залу. Це питання, яке об’єднує зал. Прийняття закону 
унеможливить кримінальне переслідування хлопців, які пішли на 
фронт  з Майдану, які, захищаючи Україну, інколи просто не мали 
документів, щоб бути офіційно зареєстрованими. Проти багатьох із 
них було порушено кримінальні справи. Я прошу зайти до залу, 
підготуватися до голосування.  
Ще раз ставлю на рейтингове голосування. Запросіть депутатів 
до залу. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 215. 
Колеги, запросіть депутатів до залу. Я прошу всіх бути відпо -
відальними. Прошу секретаріати фракцій запросити депутатів до зал у. 
Колеги, прошу мобілізуватися, заходити до залу . Я ще раз поставлю 
закон на рейтингове голосування. Прошу всіх зайти до залу та запро -
сити колег. Я почекаю 30  секунд, поки депутати зайдуть.  
Ставлю закон на рейтингове голосування. Сподіваюся на пози -
тивний результат. І перейдемо до прийняття рішення. Бу дь ласка, 
займайте робочі місця. Прошу підготуватися до голосування. Ричкова 
виходила когось запросити. Покличте Ричкову.  
Ставлю закон (проект №4255) на рейтингове голосування. 
Колеги, прошу заходити до залу. Рейтингове голосування. Прошу 75 взяти участь у голосуванні. Сподіваюся на позитивний результат. 
Прошу проголосувати.  
«За» – 223. 
Думаю, можемо переходити до прийняття рішення. Можемо 
переходити до прийняття рішення?  
Колеги, прошу всіх зайти до залу, запросити тих, хто в кулуарах. 
Щойно ж Ричкова виходила !  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття Закону «Про 
амністію у 2016  році» з пропозиціями Президента України (проект 
№4255) у цілому. Прошу сконцентруватися. Прошу проголосувати. 
Хто щойно вийшов? Запросіть до залу тих, хто щойно вийшов. 
«Народний  фронт»!  
Отже, голосуємо щодо прийняття закону з пропозиціями Прези -
дента в цілому. Прошу підтримати. Підтримаємо наших добровольців.  
«За» – 225. 
Одного голосу не вистачило, колеги.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення. Прошу всіх 
зайти до залу . Прошу проголосувати. Прошу повернутися. Прошу 
підтримати.  
«За» – 220. 
Що відбувається, колеги? Що відбувається в залі? (Шум у залі). 
Запросіть депутатів до залу, колеги. Я ще раз ставлю на голосування 
пропозицію про повернення. Прошу зайти до залу (Шум у залі). 
Прошу повернутися. Прошу проголосувати за повернення.  
«За» – 225. 
Колеги, я ще раз поставлю на голосування щодо повернення. 
Прошу уважно голосувати. Прошу проголосувати за повернення. 
Прошу підтримати. Підтримайте учасників АТО  (Шум у залі). Прош у 
проголосувати.  
«За» – 224. 
Двох голосів не вистачило (Шум у залі). Колеги, два голоси! 
Ні?  Я продовжую засідання на 15  хвилин (Шум у залі). Прошу зайти 
до залу. Колеги, зайдіть до залу. Я ще раз поставлю на голосу -
вання  щодо повернення. Прошу підтримат и. Прошу всіх зайти до залу 
(Шум у залі). Прошу повернутися. Прошу проголо сувати за повер -
нення. Будь ласка, голосуємо, колеги. Прошу підтримати.  
«За» – 224. 
Двох голосів не  вистачило, колеги (Шум у залі) .  76 Ми підійшли до розгляду, колеги. Я ще раз постав лю на голосу -
вання щодо повернення. Зайшов Михайло Хміль. Прошу Ричкову 
зайти до залу (Шум у залі).  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до розгляду 
Закону «Про амністію у 2016  році» з пропозиціями Президента 
України (проект №4255). Прошу проголосу вати. Прошу підтримати.  
«За» – 219 (Шум у залі) . 
Колеги, увага! Ми не можемо зупинити розгляду. Прошу всіх 
залишатися на місцях. Ми маємо прий няти рішення, як діяти далі. 
Я прошу всіх сісти, ми не маємо часу виступати, колеги. Ми не маємо 
змоги зробити ін акше.  
Колеги! Усі все розуміють! Я прошу всіх зайняти свої місця. Ми 
не може зупинити розгляду питання. У нас є лише варіанти: відхилити 
закон, подолати вето, прийняти з пропозиціями Президента, або хоча б 
направити в комітет на доопрацювання, щоб не втра тити. Я ще раз 
поставлю на голосування щодо повернення. Якщо не вистачить голо -
сів, я поставлю на голосування пропозицію повернути в комітет на 
доопрацювання. Ми маємо прийняти якесь рішення. Прошу не вихо -
дити, залишатися в залі.  
Ставлю на голосування про позицію про повернення. Якщо не 
вистачить голосів, поставлю на голосування пропозицію повернути 
в комітет на доопрацювання  (Шум у залі).  
Отже, прошу проголосувати за повернення до розгляду закону. 
Прошу проголосувати. Прошу повернутися (Шум у залі). Колеги , будь 
ласка, прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 227. 
Повернулис я, колеги (Шум у залі).  
Тепер ставитиму на голосування пропозиції одну за одною. 
Першою ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти закон 
у цілому з урахуванням пропозицій П резидента. Це позиція робочої 
групи. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 224. 
Наступна пропозиція – направити в комітет на доопрацювання 
(Шум у залі) . Колеги, я не дуже розумію, що відбувається в залі. Це 
питання, яке підтримали всі фракції, всі  політичні сили. Колеги, ми 
не можемо зупинити розгляд, ми знаємо, що буде о 16  годині. У залі 
просто не буде голосів (Шум у залі).  77 Колеги, які пропозиції? (Шум у залі). Ще раз ставлю на голосу -
вання щодо повернення. Товариство, останній раз ставлю на голо су-
вання щодо повернення, після чого – про повернення в комітет на 
доопрацювання. Ми не можемо зупинитися, ми о 16  годині завалимо 
закон. Друзі, о 16  годині не буде голосів. Запросіть депутатів до залу. 
Щойно було оголошено голосування щодо повернення. Ще раз голо -
суємо пропозицію про повернення до розгляду  (Шум у залі).  
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 227. 
Повернулися.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти Закон 
«Про амністію у 2016  році» з пропозиціями Президента України 
(проек т №4255 ) у цілому. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 226 (Шум у залі).  
Рішення прийнято. Закон прийнято з пропозиціями Президента.  
Ранкове пленарне засідання Верховної  Ради України оголо -
шується закритим. О 16  годині прошу всіх прибути до залу для 
продовження роботи.  78 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В. звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
НЕДАВА  О.А.  (одномандатний виборчий округ №53, Донецька 
область, самовисуванець):  «Під час голосування 22  грудня 2016  року 
(об 11  годині 37  хвилин) на пленарному засіданні Верховної Ради 
України проекту Закону «Про відшкодування збитків за зруйноване 
(знищене) або пошкоджене приватне житло особам, приватне житло 
або приватні домогосподарства яких були пошкоджені (зруйновані) 
під час проведення антитерористичної операції» ( №4301 ) за основу, 
внесеного народними депутатами Недавою  О.А., Гераси мовим  А.В. та 
іншими, не спрацювала моя картка. Тому може скластися враження, 
що я не голосував за свій законопроект.  
Прошу врахувати мій голос «за» на підтримку зазначеного 
законопроекту і дати доручення відповідним службам Апарату Вер -
ховної Ради України  внести зміни до протоколів голосування і на 
сайті Верховної Ради України»;  
 
ПАВЕЛКО  А.В.  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка»):  «Прошу не враховувати 
мого голосу «за» під час голосування 22  грудня 2016  року про екту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про електроенер -
гетику» щодо коефіцієнтів «зеленого» тарифу для електроенергії, 
виробленої з використанням альтернативних джерел енергії» ( №5129 ) 
за основу та в цілому, оскільки під час голосування я був відсутній 
у сесійному залі і за даний законопроект не голосував.  
Прохання внести зміни до реєстру поіменних голосувань на веб -
сайті Верховної Ради України, а саме зазначити як «Не го лосував» 
законопроект №5129 »; 
 
СУСЛОВА  І.М. (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»):  «Прошу 
долучити та зарахувати мій голос д о голосування за проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про електроенергетику» щодо 
коефіцієнтів «зеленого» тарифу для електроенергії, виробленої з вико -
ристанням альтернативних джерел енергії» ( №5129 , №5129 -1) у зв’яз -
ку з тим, що моя картка не спрацювала під час голосування»;  79 ТКАЧУК  Г.В. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, парті я «Блок Петра Порошенка»):  «Прошу долучити та зараху -
вати мій голос до голосування за проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про електроенергетику» щодо коефіцієнтів «зеле -
ного» тарифу для електроенергії, виробленої з використанням альтер -
нати вних джерел енергії» ( №5129 , №5129 -1) у зв’язку з тим, що моя 
картка не спрацювала під час голосування».  
 