 
є, ранкове  
(Вівторок,  20 грудня  2016 року)  
 
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …3 
 
 
 Заява фракцій «Народний фронт» і Радикальної  
  партії Олега Ляшка  …15  
 
 
 Інформація про зміни у складі депутатс ьких  
  фракцій і груп  …17  
 
 
 Внесення змін до Закону України «Про Державний  
  бюджет України на 2016 рік»:  
  щодо збільшення обсягу субвенцій місцевим  
  бюджетам  …17  
 
  щодо субвенцій на надання пільг та житлових  
  субсидій  …26  
 
 
 Включення законопроектів до порядку денного  
  сесії  …32  
 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо підприємств залізничного транспорту,  
  майно яких розташоване на території проведення  
  антитерористичної операції  …38  
 
 2  
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змі н до деяких  
  законодавчих актів України щодо використання  
  квартир у багатоквартирних житлових будинках»  …44  
 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …66  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити до  залу і підготуватися  до реєстрації.  Шановні колеги, готові 
до реєстрації? Будь ласка,  ще почекаємо .  
Я переконл иво прошу народних депута тів підготуватися  до 
реєстрації.   
Прошу зареєструватися,  колеги.  
У сесійному залі зареєструвалися  349 народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання  Верховної Ради України оголошується  
відкритим.  
Колеги, сьогодні день народження в  народного де путата Украї ни 
Шпенова  Дмитра Юрійовича   .  
Шановні колеги, нам потрібно  пам’ятати, що ми  – парламент 
воюючої країни. У той час , коли ми готуємо  і приймаємо рішення, на 
фронті, на передовій , щоденно йдуть бої. Цими днями відбулася  чер-
гова атака російських оку пантів на позиції українських військ. Україн -
ські військові змогли відбити атаку і здобути перемогу на Світло -
дарській дузі. Але в ході боїв  на передовій  загинули наші побратими, 
воїни. Шановні колеги,  прошу всіх вас вшанувати хвилиною мовчання 
пам’ять заг иблих українських героїв  в боротьбі за Україну. Будь ласка.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Вічна пам ’ять героям. П еремоги нашим воїнам.  
Колеги, відповідно до статті  25 Регламенту у вівторок ми маємо 
30 хвилин для виступів уповноважених представників  депутат ських 
фракцій та груп. К олеги, хочу  нагадати дві речі. Перше. Зараз відбува -
тимуться виступи від фракцій і груп. Друге. Я  переконливо  прошу всі 
фракції і групи записатися  на виступ и, щоб не довелося мені самостій -
но визначати, хто за ким виступатиме. Д уже пр ошу в сіх представників 4 фракцій провести запис на виступ и, щоб система «Рада » самостійно 
визначила  їх послідовність. Домовилися , колеги?  
Отже, прошу в сіх провести запис на виступ и від депутатських 
фракцій  і груп.  Будь ласка. Шановні колеги, не всі фракції п ровели 
запис.  Від фракції  «Батьківщина » брати муть участь в обговоренні? Ви 
просто не встигли, так?  
Колеги, я зараз ще раз проведу запис від усіх політичних фракцій 
і груп, які  бажають  виступ ити.  
Дякую. У сі політичні партії записалися, і ми переходимо до 
виступів.  
Від Радикальної партії надаєт ься слово Ляшку Олегу Валерійо -
вичу. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ля шка)  Шанов -
ні  колеги, сьогодні мільйони украї нців, які тримають свої кошти 
у  «Приватб анку », найбільше турбують такі питання. Ч и гарантовані 
їхні кошти? Ч и ма ють можливість вони їх отримати? Чи будуть збере -
жені ці кошти? Адже багато людей поклали  у «Прив атбанк» останні 
заощадження, зарплати, пенсії, на комунальні платежі відкладали, на 
ліки, і сьогодні вони хвилюються.  
Те, що зараз відбувається  з «Приватб анком », свідчить  загалом 
про ситуацію в  банківській системі країни. Відповідальність за ситуа -
цію з «Приватб анком » несуть не лише його к олишні власники, а на -
самперед  влада, керівництво На ціонального банку  – правління і Голо -
ва. Президент України, який, незважаючи на наші неодноразові ви -
моги, досі не вніс подання до парл аменту про звільнення з посади 
Голови Національного банку Валерії Гонтаревої.  
Водночас  я хотів б и звернутися до українців. О бвал  «Приват -
банку » – це обвал всієї банківської системи. Тому в цих умовах най -
важливіше – не панікувати, зберігати  спокій. І я рекомендую всім не 
бігти панічно, ст рімголов до «Приватб анку » забират и свої гроші. Бо 
забрати гроші зможе од на, дві  чи три  людини . Якщо обвалиться 
«Приватб анк», постраждають десятки мільйонів українців.  
Радик альна партія зробить у се, щоб захистити інтереси 20  міль-
йонів укра їнців, які трима ють свої гроші в  «Приватб анку ». Тому що 5 захищаючи  банківську систему, ми захищаємо стабільність гривні 
і можливість українців не панікувати. Г оловне, щоб не було обвалу.  
Водночас я переконаний, що з цієї історії треба зробити 
висновки.  
Перше. М и вважаємо , що має бути  не п росто аудит «Приват -
банк у», який зараз проводить  Нацбанк, а повинен  бути  міжнародний 
аудит. Щоб не контори «Рога і копита » проводили перевірку , а міжна -
родні організації.  
Друге. У мене запитання: Національний банк, який має можли -
вість щ одня  моніторити в режимі онлайн с итуацію в будь -якому бан -
ку, не бачив дірки  в 150  мільярдів гривень? Вона виникла одномо -
ментно? Що робив Національний банк, щоб врятувати ситуацію, щоб 
не допустити  катастрофи? Націон альний банк не робив нічого, а це 
означ ає, він був  співучасником цього злочину і повинен  за це від -
повідати. Тому ми вкотре вимагаємо відставки Г олови Національного  
банку  України  і притягнення її до кримінальної відповідальності за 
корупцію на банківському ринку.  
І насамкінець. Для Радикальної партії  найголовніше  – це Україна. 
Не політика, ні  рейтинги – а Україна й  українці. У се, що від нас 
залежить, ми будемо  робити, щоб захистити Україну й українців  і при -
тягнути до відповідальності тих, хто їх грабує   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тимошенко Юлія Володимирівна, фракція  «Батьківщина », пере-
дає слово  Сергію Соболєву.  
Будь ласка, пане Сергію.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановн і колеги, ці декілька тижнів були 
тижнями, коли майже  3 мільйони наших співгромадян мали  можли -
вість обирати представників в об ’єднані громади – як керівників, так 
і депутатів місцевих рівнів. Із майже  3 тисяч 100 місцевих депутатів, 
яких обрали, лише половина висувалися від партій, усі інші були  
самовисуванцями.  
Щойно через паралельний підраху нок голосів ми отримали 
такі  результати  голосувань на виборах. На жаль, за повідомленням 6 громадських активіст ів представників «Опори » ми знову побачили, 
що не обійшлося без підкупу  на місцях, адміністративного тиску,  за-
лякувань. Але незважаючи  на це фактично половина депутатів, які 
обиралися за партійними списками, отримали такі  результати.  
Партія «Батьківщина » – 520 місць  із 1571, які йшли від партії. 
Це майже 33  відсотки голосів   . На другому місці – 242 депу -
тати, це 15,4  відсотка  голосів, які отримав «Блок Петра Порошенка ». 
Усі інші дуже відстали.  
Стосовно голів, що також  дуже важлив о. На пе ршому мі сці 
партія «Батьківщина » – 10 голів . І майже шість голів – це, за поперед -
німи паралельними  підрахунками , представники «Блоку Петра 
Порошенка ».  
Ми дуже вдячні  мільйонам громадян, які взяли  активну участь 
у цих виборах, за  підтримку  політики , яку ми провад или всі ці роки.  
Думаю, це зайве підтвердження  того, кого підтримують громадяни 
України.  
Але тепер  я переконаний, що сотні наших депутатів разом з ін -
шими позапартійними депутатами, які стали депутатами об ’єднаних 
громад, зроблять у се можливе для того, що б жодна школа, жо ден 
ФАП, жодна установа культури  не були закриті, а знайшлос я фінансу -
вання на їх підтримку . Це перше.  
Друге, що є не менш важливим. Те, що сталося з «Приватб ан-
ком» і з десятком  інших банків, де Гонтарева як Г олова Національн ого 
банку пок ривала фактично  все, що відбувалося за лаштунками Націо -
нального банку  України – це зайве під твердження її відповідальності. 
Її відставка  є потребою  негайного голосування в сесійній залі.  
І насамкінець . Ми звертаємося до наших колег, які подали 
законопрое кт про можливість продажу земель сільгосппризначення: 
відкличте його, ви робите зло для України!  
Ми звертаємося до парламенту з вимогою продовжити на п’ять  
років мораторій на купівлю -продаж земель сіль сько госп одарського 
призначення, щ об ухвалити всі необх ідні запобіжні заходи, щоб ні 
в  якому разі наша країна не перетворилася в країну, яка торгує зем -
лею, а не сільгосппродукцією.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  7 Від фракції « Об’єднання «Самопоміч » слово має Олег Березюк. 
Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишанов -
ний пане Голово! Вельмишановні пані й  панове! Олігархічний режим 
готується до свого на ступного відтворення,  знищуючи У країнську ін -
ституційну держ аву. Політична корупція є основою  цього відтворен -
ня. Що ми бачимо? Голова ЦВК поводиться зухвало  як людина, яка є 
безкарною у цій дер жаві. І  ми за цим спостерігаємо. М и повинні не -
гайно прийняти п останову про звільнення голови ЦВК і відновлення 
справедливості в цій країні – безпосередньо  початок боротьби з полі -
тичною корупцією. Ми повинні прийняти закон  про вибори до  парла -
менту на пропорційн ій основі за відкритими списками.  
Ця політична корум пована влада олігархів руйнує країну, й де 
повномасштабна війна, вбивають кожного дня хлопців, а наші євро -
пейські «партнери» кажуть : нічого  страшного, готуйтеся до виборів на 
Донбасі. Як? Під дулами піст олетів, гармат і танків? Із заручниками 
українськ их воїнів? Ми повинні прийняти закон щодо окупованих 
територій  і, нарешті , визнати це війною .  
Це не справ едливо. О лігархічний режим готується до відтворен -
ня, збираючи гроші. Так, націоналізований банк – це добре, це стабіль -
ність людей і стабіл ьність фінансової системи. 150  мільярдів гриве нь 
з  державного бюджету країни – це яким коштом? Коштом дитячих 
садків, шкіл, доріг? Коштом місцевих громад?  Цей бю джет забирає 
в  місцевих громад  практично все, що  ми дали громадам  протягом 
минулих двох років. Акцизи на пальне – просто неймовірна дискусія, 
нема є кінця. Перекладання відповідальності  за енерго носії та  мате -
ріальні в итрати шкіл і медичних закладів просто о голює місцеві бю -
джети. Перекладання за пільги: держав а дає пільги, а пільги повинні 
платити ті, які не мають  грошей за те, щоб платити.  
Місцеві бюджети – це грабіж  держави і підготовка до того, щоб 
узалежнити місцеві органи влади від політичного оліга рхату, який 
сьогодні панує в  державі.  8 Тому цей тиждень  дуже важкий. Ми  маємо захи стити міські гро -
мади і  державний бюджет від пограбування, від політичної корупції, 
яка сьогодні керує цією державою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Від групи «Воля народу » – Литвин Володимир Михайлович. 
Будь ласка, пане Володимир е. 
 
ЛИТВИН  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Народна партія. Шановні колеги, 
у  свій час Сталін повча в: щоб вміти управляти, треба знати мас и, 
а  щоб знати маси, т реба йти в  маси. Правд а, сам він цього не робив. 
Наші  українські реформатори, укра їнська влада дуже добре засвоїли 
цю тезу Сталіна. Н е знаючи, чим живуть люди, вони не самовито і свя -
то вірять, що  знають, що п отрібно робити. Вони все знають. Лише 
я скажу гр убо, але правильно: усе знають, а на горщ ок не просяться 
і гадять людям  просто на голови . 
Ті закони, які прийняті останнім часом, то гено цидні закони. 
До  них я відношу з акон , проект якого  №5130. Хороше  прикриття: 
підвищили мініма льну заробітну плату до 3  тисяч  200 гривень, але, 
по  суті справи, зліквідували всі соціальні зобов ’язання держави: або 
скинули їх на місцевий бюджет, або будуть їх виконувати в частині  
залежно  від того, які можливості є безпосередньо в  Кабінеті Міністрів 
України. Це геноцидний зак он. 
А в сукупності із чорним понеділком, пов ’язаним з «Приват -
банком », у людей ос таточно утвердилася  думка: погано, але буде ще 
гірше. І вони масово говорять про те: нехай буде  погане вчорашнє, ніж 
життя  по-новому сьогодні. І  перед прийняттям бюджету  (а ви сьогодні 
його приймете ), шановні колеги, я звертаюся до вас! Д айте відповідь 
на запитання людям:  як вижити  за 1600  гривень. Як вижити людям 
на  селі?  Сьогодні село – це внутрішня колонія,  резервація. Люди 
просто  вимирають,  і цю функцію успішно виконує Мін істерство охо -
рони здоров ’я. У нас дивна країна – ми любимо мертвих.  
І насамкінець п ро вибори. Люди говорять, що такого тиску ще 
ніколи не було. На селі з ’явилися нові поміщики, які державне вважа -
ють своїм. Вони були вчора у  правлячій партії, сьогодні  знову в пра -
вильній партії. В они захоплю ють владу на місцях і  будуть тотально 9 керувати  територіальними громадами. Діє принцип: «низок, но бли -
зок!». «Близок к власти» – такого бути не повинно!  
Шановні колеги, задумаймося, які рішення ми приймаємо, 
приховуючи  їх від народу!   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павлов від фракції «Опозиційний блок » 
передає слово  для виступу  Вілкулу . Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий окру г, політична партія «Опозиційний блок») . Уважаемый 
народ Украины! Уважаемые народные депутаты! Началась последняя 
сессионная неделя этого года. Однак о главные для страны вопросы 
не  рассматривались в этом году и , к сожалению,  на этой неделе. Это 
вопросы по  снижению коммун альных тарифов,  о создании новых  ра-
бочих мест, о поддержке промышленности, об окончании войны. Эти 
законопроекты просто не вносятся в зал, несмотря на то что «Оппози -
ционный блок » внес антикризисный пакет  документов  и в этом году, 
и в прош лом году. В се эти законопроекты находятся сегодня в нашем 
парламенте.  
Власть хочет на этой неделе,  возможно , даже сегодня , принять 
закон о Госбюджете на 2017  год. Режиссура этого спектакля понятна – 
под конец года протащить этот  бюджет, который , по большо му счету , 
дальше будет делать Украину нищей полицейской страной.  После 
этого  эта власть хочет разойтись на каникулы , для того  чтобы не 
смотреть в глаза людям и не отвечать на неудобные вопросы. А таких 
вопросов будет очень много. Даже позитив , который , казалось бы, за-
ложен в этот проект бюджет а, – это повышение минимальной заработ -
ной платы до 3  тысяч 200  гривен без реальной поддержки промы -
шленности, без создания льгот для малого и среднего бизнеса, то есть 
без отмены налогов, и с отвязкой всех социальных  стандартов от 
минимальной заработной платы только создаст очередную инфляцию 
и сделает людей еще более нищими.  
В проекте этого Г осударственного бюджета социальные льготы 
для пенсионеров, для инвалидов, для ма лоимущих на самом деле 
остаются  гораздо ниже п рожиточного минимума . И повышение 10 пенсий всего -навсего на 10  процентов при той инфляции, которая 
реально разыграется, сделает наш их пенсионеров еще более  нищими.  
В этом законопроекте на субсидии заложено 47  миллиардов 
гривен при конкретном расчете, что на это необходимо 102  миллиарда  
гривен. З аложены  также  коммунальные тариф ы, которые не способны 
платить  80 процентов украинцев.  
Влас ть продолжает убивать экономику. Н ичего не заложено для 
поддержки реального сектора , для создания новых рабочих мест. 
Более то го, у наших аграриев о тберут еще 15  миллиардов гривен. 
Такое впечатление, что есть желание уничтожить сельское хозяйство 
и потом продать нашу землю, учитывая, что  проект  закон а уже нахо -
дится в парламенте,  за бесценок. Обобрав людей, вы хотите повысить 
затраты на содержание Президента и парламента – 3 миллиарда, это 
плюс 54  процента к прошлому году, на Генпрокур атуру – 22 миллиар -
да, фискальную службу – 6 миллиардов. От этого  в шоке не только 
в Украине, но и в  Европе. Вы строите полицейско -чиновничье госу -
дарство. И  это не простым украинцам, а действующей власти п оказы -
вает красную карточку у же не только народ Укр аины, но и европей -
ские партнеры. И  безвиз – лучшее этому подтверждение.  
Фракция «Оппозиционный блок » не будет голосовать за этот 
бюджет геноцида. При обсу ждении мы будем настаивать на коррек -
тировке: минимальная зарплата – 4,5 тысячи, минимальная пенсия – 
3,5 тысячи и в два раза снижение коммунальных тарифов. При обсуж -
дении законопроекта мы будем бороться по каждой статье. М ы будем 
всегда на сторон е украинского народа.  
Спасибо   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції  «Народний фронт » Максим Бурбак. Б удь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористич ної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Вітаю , колеги!  «Ми хочемо жити – наші сусіди 
хочуть бачити нас мертвими. Це залишає не надто багато простору для 
компромісу ». Ці слова у важкий для своєї країни час сказала четвер -
тий Прем ’єр-міністр Ізраїлю Голда М еїр, яка, до речі, була родом 11 з України. Впевнений, ці слова дуже влучно  сказані  і про ситуацію 
в нашій країні.  
За ост анні вихідні наші хлопці загинули  на сході Украї ни. 
Російські терористи обстрілюють наші позиції на Світлодарській дузі. 
Це та реальність, в якій країна живе уже третій рік. Це героїчний опір 
Збройних Сил України проти російських загарбників. Але вчора і сьо -
годні під час виступів  на засіданні Погоджува льної ради ми почули 
дуже важливі проблеми:  грип, спецрежим ПДВ, піль ги і таке інше. 
Так, це важливо. Але найголовніше  для фракції «Народний фронт » – 
це підвищення обороноздатності нашої країни і національної безпеки. 
Державний бюджет воюючої країни повине н бути спрямований пе -
редусім на потреби армії. Не менше 5  відсотків валового внутрішнього 
продукту повинно бути спрямовано на оборонну промисловість, на 
розробку виготовлення зброї, на посилення армійсь кого забезпечення, 
на підвищення  заробітних плат війс ьковослужбовців. Це те, що запро -
ваджував уряд Яценюка і повинен продовжити чинний уряд. Ми не 
відступимо від цьо го. Потреби української армії в ці часи понад усе.  
Куди подівся ваш патріотизм, к олеги? Адже політичні сили, 
які  були обрані  до парламенту піс ля Майдану і присягали народу 
повернути вкрадені Януковичем кошти, не голосують за їх повернення 
через режим спецконфіскації. П ’ять разів парламент провалював за -
конопроект , але  фракція  «Народний фронт » стоятиме на своєму: про-
ект з акон у щодо спецконфіскац ії повинен бути прийнятий, вкрадені 
гроші  – повернуті  до бюджет у. Гроші Януковича мають працювати на 
оборонний комплекс,  на виплату соціальних пільг.  Сьогодні наші ко -
леги зареєстрували законопр оект, яким передбачається, що 1,5  мільяр -
да доларів, які уряд Яценюка заарештував понад д ва роки тому, 
будуть повернуті до  бюджет у і одразу ж розподілені: 50  відсотків – 
на  оборону та національну безпеку, а 50  відсотків  – на підвищення 
соціальних стандартів.  
Ми звертаємося до вас, пане Голово , з проханням сьогодні  
поставити цей законопроект для включе ння до порядку денного,  дати 
розпорядження профільному комітету розглянути його завтра на засі-
данні комітету й у четвер внести на голосування.  Опублікувати списки 
тих депутатів, які не проголосують. Щоб українці д обре з нали тих, які 
хочуть  повернути гроші банді Януковича і відверто брешуть  людям  
в очі.  12 Наступне. Фракція «Народний фронт » вимагає від НАБУ 
провести відкрите та публічне розслідування фактів, оприлюднених 
депутатом Онищенком. Ми не сприймаємо і ніколи не пог одимос я 
з будь -якими примітивними поясненнями про неможливість провести 
результативне розслідування.  
Закриваємо, прикриваємо, відкриваємо. Це сленг працівника 
водоканалу, а н е керівника органу в боротьбі з  корупцією у вищих 
ешелонах влади. Звинувачення пр оти Я ценюка виявилося  нікчемною 
вигадкою, штучно розтиражованою за мільйони доларів.  
Слідчи м НАБУ не треба далеко ходити. У  цьому залі сидить 
такий собі «юний вождь простих людей ». Нехай розкаже, звідки брав 
гроші для своєї брудної кампанії , у тому числі під вікнами Кабміну. 
Думаю, йому нема є чого приховувати, він саме  з простих людей, чи 
не так?  
Можна 30 секунд?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Насамкінець  скажу тим, хто зараз розпочинає 
брудну кампанію проти міністра Арсена Авакова та с пікера Андрія 
Пару бія. Відповідально заявляю вам. На в ас чекає чергове фіаско : 
потратите  мільйони доларів, але ваша афера також лусне. Не плодіть 
онищенків, бо самі від них постраж даєте. Як мінімум 70  депутатів 
у цьому залі мене почули.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кулініч Олег Іванович від групи «Партія  «Відродження ». Будь 
ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одно -
мандатний виборчий округ №147, Полтавська облас ть, самовису -
ванець) . Шановний пане голово! Ш ановні колеги! Шановні виборці! 
Цього тижня ми маємо розгл янути в другому читанні проект Д ер-
жавного бюджету на наступний рік. І дуже важливо, щоб він був , 
дійсно , збалансований. Адже за цим документом  країна бу де жити 
в 2017  році.  13 Хотів би озвучити декілька тез, які турбують громадян з цього 
приводу. Найважливіше питання, це заробітна плата. Дуже добре, що 
ми пі двищили  мінімалку до 3  тисяч 200 гривень. Але виникає проб ле-
ма з діючою тарифною сіткою. Не може бути так, що технічний пра -
цівник отримувати ме заробітну плату н а рівні лікаря чи вчителя. Це 
зовсім не означає , що заробітна плата технічних прац івників не по -
винна підвищуватися . Але дуже важл иво, щоб пропорційно підвищи -
лася заробітна плата і кваліфікованих ка дрів.  
Якщо ви підвищили мініма лку, то не повинні забувати і про  
пенсії. Їх треба піднімати не на 10  відсотків, а поступово доводити до 
рівня прожиткового мінімуму.  
Ще одна надзвичайно важлива проблема  – це підтримка місцевих 
бюджетів. Дуже важливо прогол осувати в другому читанні законо -
проект №3038, яким  передає ться частина  рентної плати від видобутку 
нафти і газу на місця. Це надзвичайно важливий законопроект,  на 
який чекає місцеве самоврядування. Він особливо важливий для Пол -
тавської і Харківської обла стей, де вид обуток нафти і газу найбільший 
у нашій державі. На  сьогодні він стоїть  у порядку денному, і дуже 
важливо його проголосувати.  
Декілька слів щодо підтримки АПК. З 2017  року пропонується 
взагалі скасувати  спеціальний режим оподаткування для аграр іїв. 
Нато мість пропонується 5,5  мільярда  грив ень дотації , яка буде спря -
мована на тваринництво,  садівництво,  підтримку те хніки вітчизняного 
виробництва та  інші цілі. І тут ду же важливо, щоб ця дотація саме  
дійшла до того, хто її найбільше потребує , – це др ібні й  середні гос -
подарства. Тому що насамперед  вони постражд ають внаслідок того, 
що скасован ий спеціальний режим.  
Дуже важливо також підтр имати і рослинництво. У жодному  разі 
не можна індексувати нормативно -грошової оцінки землі, тому що це 
призведе до того, що товаровиробники взагалі підуть у тінь і не  спла -
чувати муть  податки до місцевих бюджетів, якщо ми будемо їх постій -
но навантажувати.  
Ще одне важливе питання, яке я хотів  озвучити. У нас завтра 
відбудуться парламентські слухання щодо  обігу земель с ільськогоспо -
дарського призначення. І дуже хотілося  б, щоб вони , дійсно , пройшли 
конструктивно. Ми почули кваліфіковану та  фахов у думку і експерт -
ного середовища , і наук и, а головне – власників землі і фермерів. 14 І щоб, дійсно , ці слухання стали майданчиком  для напрацювання до -
рожньої карти в земель ному законодавстві. І в жодному  разі це не 
перетворилося в черговий піар окремих політиків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Березенко від фракції «Блок  Петра Порошенка ». Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЕНКО  С.І., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №205, 
Чернігівська область, партія «Блок Петра Порошенка «Солідар -
ність») . Шановні колеги! Шановний  Голово! Цей пленарний тиждень  
дуже важливий  для нас. У новий рік ми повинні при йти з новим 
бюджетом на 2017  рік і зробити все можливе, щоб прийняти  його як -
найшвидше. У  цьому бюджеті закладені надзвичайно важливі ініціати -
ви Президента, уряду і більшості. Це і підвищення заробітних плат , 
і посилення соціальних гарантій .  
Не мен ш важл ивим є те, що до цього проекту  бюджет у мають 
бути закладені ресурси для місцевих громад, для продовження рефор -
ми децентралізації. Це системна реформа, завдяки якій держава пере -
дає на місця повноваження, а головне – фінансові ресурси для реалі -
зації цих п овноважень.  
11 і 18 грудня відбулися  вибори до  об’єднаних територіальних 
громад , які чітко засвідчили величезну підтримку ре форми децентра -
лізації на місцях, т ієї реформи, яку ініціював  Президент  України і за -
конодавчо  забезпечує Верховна Рада.   
На вибо ри до об ’єднаних територіальних громад люди прийшли 
на дільниці подекуди набагато  активніше, ніж на вибори  до цент -
ральних і  місцевих  органів влади, які відбулися  в 2015  році. Явка по -
декуди становила  близько 70  відсотків. Люди вияви ли високий інтерес 
до ци х виборів. А це означає, що вони  прийшли голосувати  за цілком 
конкретні  справи: за збудовані школи, за дороги,  за лікарні. Повірте, 
для людей це значно  більше, ніж полум ’яні промови, іноді навіть дуже 
часто неправдиві з цієї трибуни та з екранів телевізорів . 
Саме тому висунуті кандидати і, наголошую,  активно підтримані  
«Блоком Петра Порошенка «Солідарність » пере конливо  перемогли. 
І не треба  мані пулювати цифрами, оскільки вони  говорять самі за 15 себе. 11 і 18  грудня 120  голів об ’єднаних територіальних громад і 1 ти-
сяча 150 депутатів  рад об ’єднаних територіальних громад були обрані  
від «Блоку Петра Порошенка «Солідарність ». Наголошую, у сі вони 
є  членами нашої партії   . Вибори 11 і 18  грудня  відбулися 
у громадах,  де живуть майже 3 мільйони  українців. Отже, тенденції  
цих виборів репрезентують ситуацію в  Україні загалом.  
Дехто побоювався, що ці вибори стануть предметом політичних 
спекуляцій. Навпаки,  на цих  виборах стало зрозуміло, що децентралі -
зація об ’єднує  Україну, люди і на сході, і  на заході  готові  голосувати 
за справи, які реально впроваджуютьс я завдяки самоврядуванню. Н а-
приклад,  у Житомирській, Миколаївській, Дніпропетровській  областях 
жодного  представника опозиції не обрали головою ОТГ. І це реаль -
на  оцінка  популізму, яку дали українські виборці  на виборах 11 
і 18 грудня.   
Ще одним важливим  результатом цих виборів є те, що про жоден 
реванш прор осійських сил не йдеться . Ми отримали п ереконливу 
підтримку на заході й  на сході,  на півночі й  на півдні країни.  
І на звер шення. До цього бюджету  закладено близько 9  мільярдів  
гривень на проекти  регіонального розвитку. Це ті кошти, які можуть 
використати місцеві громади.  
І тому фракція «Блок Петра Порошенка » закликає колег  парла -
менту насамперед приділити увагу пакету законопроектів, пов ’язаних 
із бюджетним забезпеченням децентралізації. Це те, що об ’єднує краї -
ну, дає українцям відчуття, що вони є господарями у своїй громаді.  
Слава Україні!  
Дякую за увагу  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
 
–––––––––––––––  
 
Перед тим як перейти до питань порядк у денного , у мене є дві 
заяви. Одна заява  на перерву від двох фракцій  – «Народний фронт », 
Радикальної партії, – яку готові замінити виступом. Надаю сл ово для 
виступу Андрію Лозовому. Будь ласка, 3  хвилини.  
 16 ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради Ук раїни 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка)  
Учора у велике свято Миколи Чудотв орця Мирлікійського, коли 
в  українців  прийнято вітати дітей, Тарасик Карпюк зустрічав свято 
без свого батька. Тому що його тато  – український патріот, рівнянин, 
мій земляк, політв ’язень к учмівського режиму, унсовець  – зараз один 
із в’язнів Кремля.  
Усі ви знаєте, шановні колеги, про те, що під час зброй ної агресії 
Росії проти України  сотні наших  громадян були взяті в  полон. Багато 
з них отримали надзвичайно жорстокі катуван ня і тортури. Серед тих, 
стосовно яких тортури найстрашніші, – українські патріоти Микола 
Карпюк та Станіслав Клих, яких утримують у  грозненському СІЗО 
нібито за те, що вони бр али участь у російсько -чеченській війні на 
боці Чеченської Республіки Ічкерія. Хоча ані Клиха, ані Карпюка там 
не було , і це доведено. Їх судять,  катують, над ними знущаються, їх 
принижують лише за те, що ці люди (я маю честь їх знати)  є патріо -
тами своєї країни.  
Увесь цивілізований світ зараз має можливість читати від 
правозахисників про те, як над цими стійки ми і сильними людьми 
знущаються:  їх б’ють, застосовують електричний струм, змушують 
вживати  психотропні препарати, залякують, шантажують розправою 
над рідними. Їхні рідні зараз  присутні тут. Н а балконі разом з нашим 
колегою І горем Мосійчуком  мама Ста ніслава  Клиха  Тамара  Іванівна,  
дружина Миколи Карпюка  Олен а і син Тарасик. У явіть, як цим людям  
зараз важко, але в они борються за Стаса і за Миколу,  борють ся за 
Україну   .  
Я приніс  оце звернення до Президента Укра їни, яке підписали  
понад 100  народних депутатів. Серед них троє голів парламентських 
фракцій: Олег Ляшко,  Максим Бурбак та Ігор Гринів. Його підписали  
понад 10  голів парлам ентських комітеті в. Я сподіваюся , що ще підій -
дуть  набагато більше депутатів у  цьому залі і підпишуть це звернення. 
У ньому  ми звертаємося до Президента як Верховного Головнокоман -
дувача з проханням невідкладно вжити заходів щодо обміну Карпюка 
і Клиха. У нас багато інших в’язнів Кремля, але цих кату ють найбіль -
ше, щодо них застосову ються надзвичайно важкі тортури  в грозн ен-
ському СІЗО. В они отримали вирок : Клиха засудили до  20 років, 17 Карпюка – до 22  років. Зрозуміло, що цей  термін з такими  тортурами 
витримати ні одна людин а не зможе.  
Ми пропонуємо обміняти К арпюка і Клиха на затриманих 
21 листопада співробітників СБУ, зрадників Олександра Баранова та 
Максима Одинцова, які, будучи українськими військовими, після 
анексії Криму перейшли на службу до ворожої…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
 
–––––––––––––––  
 
Я хочу зробити друге оголошення . Відпо відно до частини третьої 
статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю, що  депу -
татська фракція політичної партії «Всеукраїнське  об’єднання «Бать -
ківщина » на своєму засіданні 16  грудня 201 6 року прийняла рішення 
виключити зі  складу фракції народного депутата України Савченко 
Надію Вікторівну за діяльність,  несумісну з програмними засадами 
і принципами діяльності партії та фракції у Верховній Раді України.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, ми маємо змогу перейти до розгляду питань  
порядку денного сесії.  
Я хочу нагадати вам вчорашнє засідання Погоджувальної ради  
і наголосити, що ми визначили, що прерогативою номер один для нас 
на цей тиждень є питання, пов ’язані з бюджетом.  
Ми домовилися  також, що я поставлю на голосування питання 
про продовження нашої роботи до вичерпання порядку денного сесії.  
Тому після першого пита ння сьогоднішнього розгляду я  поставлю  цю 
пропозицію . Дуже розраховую  на те , що колеги в залі мене підтрима -
ють. І ми зможемо  продовжити нашу роботу , для того  щоб увесь  пе-
релік законопроектів, на якому  наполягали депутати на засіданні 
Погоджувальної ради , ми мали шанс пройти і  прийняти щодо  них 
позитивне рішення.  
Тобто наша логіка полягає в тому, що б насамперед розглянути  
бюдж етні законопроекти. Але  думаю, що ми сьогодні маємо шанс  
розглянути і важливе питання щодо судової реформи – про Вищу раду 
правосуддя, і цілий ряд інших законопроектів, про які наголошували 18 депутати, у тому числі  й під час виступів. Т ому я дуже розраховую,  
що після першого питання, коли я поставлю пропозицію працювати до 
вичерпання порядку денного сесії, вона  буде підтримана в  залі.  
Колеги, переходимо до першо го питання.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «П ро внесення змін 
до Закону України «Про Де ржавний бюджет України на 2016  рік» що-
до збільшення обс ягу субвенцій місцевим бюджетам » (№5502 ). Про-
шу підтримати пропозицію розгляду даного законопроекту за скоро -
ченою процедур ою. Прошу зайняти  свої робочі місця і під готуватися 
до голосування .  
Ставлю на голосування пропозицію розгляду проекту № 5502 за 
скороченою процедурою. Прошу проголосувати . Колеги, голосуємо. 
Будь ласка.  
«За» – 162. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді н ародного депутата України Кривенка 
Віктора  Миколайовича. Будь ласка, пане Віктор е. 
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч» ). Народ -
ний Рух України. Шановний Голово! Шановні колеги! М етою даного 
законопроекту є забезпечення фінансування, надання пільг та  житло -
вих субсидій населенню на оплату електроенергії, природного газу, 
послуг  тепло -, водопостачання і в одовідведення, квар тирної плати 
(утримання будинків і споруд та прибудинкових територій ), вивезення 
побутового сміття та рідких нечистот. До мене як до заступника го -
лови Комітету з питань бюджету звернулося Міністерство  фінансів 
України з листом №3109010222/34656 від 7  груд ня 2016  року щодо 
можливості виступити  із законодавчою ініціативою  з приводу збіль -
шення субвенцій з державного бюджету місцевим бюджетам для на -
дання пільг та житлових субсидій населенню на оплату житлово -
комунальних послуг.  
На сьогодні органами Казначей ства зареєстровано фінансові 
зобов ’язання  щодо  надання пільг та житлових субсидій населенню на 
оплату житлово -комунальних послуг на суму 44  мільярди 30  мільйо -
нів 400  тисяч гривень. При цьому обсяг субвенцій з державн ого 19 бюджету  місц евим бюджетам на цю мет у становить  40 мільярдів 
269 мільйонів гривень, що є недостатнім для відшкодування витрат 
надавачам послуг за надані пільги та  житлові субсидії населенню на 
оплату житлово -комунальних послуг.  
У законопроекті  шляхом внесення змін  до додатків  1, 3, 7 Закону  
України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» пропонується 
збільшити на 4  мільярди 360  мільйонів гривень видатки Міністерства 
фінансів України на субвенцію з державного бюджету місцевим бю -
джетам, надання пільг та житлових субсидій населенню за рахун ок 
очікуваного збільшення на цю ж суму на кінець поточного бюджет -
ного періоду доход ів з державного бюджету України, зокрема, від час -
тини чистого прибутку ( доходу ) державних унітарних підприємств та 
їх об ’єднань, що вилучається до відп овідного бюджету, та  дивіденди 
(дохід ), нараховані на акції (частки, паї) господарських товариств, 
у  статутних капіталах яких є  державна власність,  – на 2  мільярди 
50 мільйонів гривень, збори на обов ’язкове державне пенсійне  страху -
вання з окремих видів господарських операці й – на 2  мільярда 
310 мільйонів гривень.  
Прошу підтримати законопроект і прийняти за основу та в  ціло-
му як закон з урахуванням пропозицій комітету ... 
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте ще 30 секунд . 
 
КРИВЕНКО  В.М.  Шановні колеги, це прорахунок  нашого 
уряду, який виправляє мо вже ми, депутати, в залі. П рохання підт рима -
ти цей законопроект. Я є автором цього  проекту  закону,  хоча виступав 
проти такої форми  субсидій з лютого 2015  року і м еморандуму з МВФ 
в цій частині, тому що вважаю, що це при зводить українців до  зубо -
жіння, коли в  нас прибутки акумулюються на «Нафтогазі ». Але зараз 
прошу вас цей закон опроект  підтримати, бо держава на себе взяла ці 
зобов ’язання , і ми не можемо дурити людей. Прошу пі дтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До співдоповіді запрошую  голову підкомітету 
Комітету з питань бюджету наро дного депутата Івана Куліченка.  20 КУЛІЧЕНКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№28, Дніпропет ровська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, Комітет з питань бюджету ще 7  грудня розглянув 
законопроект №5502 , який  спрямований на забезпечення фінансовими 
ресурсами надання пільг і житлових субсидій населенню на оплату 
житлово -комунал ьних послуг та передбачає збільшення відповідної 
субвенції місцевим бюджетам на 4  мільярди 360  мільйонів гривень.  
Для збалансування показників у законопроекті пр опонується 
збільшити доходи від  частини чистого прибутку державних підпри -
ємств та зборів на о бов’язкове  державне  пенсійне страхування, над -
ходження яких за підсумками 11  місяців вже більше річних планових 
показників. Однак до законопроекту не надано фінансово -економіч -
них розрахунків щодо збільшення таких доходів і видатків.  
Крім того, відповідно  до статті  52 Бюджетного кодексу зміни 
доходів можуть вноситися в разі перевиконання за підсумками трьох 
кварталі в надходжень бюджету більше на 15  відсотків. І у висновках 
Рахункової палати зауважено про ризики ненадходження запланова -
них на рік доходів.  
У підсумкових показниках додатка  1 не враховано з акон у від 
17 листопада щодо  підтримки космічної галузі, а в додатку  3 допущені 
помилки в  кодах обласних бюджетів, що необхідно виправити та 
уточнити.  
Разом  з тим Верховною Радою можливий розгляд інших законо -
проектів щодо змін до Державного бюджету. Тому в  разі їх при йняття 
до розгляду законопроект № 5502 потребуватиме уточнення бюдж ет-
них показників  з метою узгодження правових норм та збалансованості 
Державного бюджету.  
ГНЕУ звертає увагу на необхідність надан ня експертного виснов -
ку уряду. Мінфін підтримує законопроект і зазначає, що реалізація 
буде забезпечена фінансовим ресурсом.  
За підсумками розгляду  та зважаючи на необхідність вирішення 
порушеного питання до завершення року, Коміт ет з питань бюджету 
ухвал ив рішення рекомендувати Верховній Раді  законопроект № 5502 
прийняти за основу та в цілому як закон з урахуванням пропозицій 
комітету, викладених у ли сті-висновк у до Верховної Ради. Комітету 
з   питань бюджету  разом з Мінфіном та Головним юридичним 21 управлін ням Апарату Верховної Ради  при оформленні  відповідного 
закону належить внести необхідні редакційні та техніко -юридичні 
правки.  
Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні народні депутати, прошу записатися. Прош у провес ти 
запис . Запрошую до слова народного депутата Павла Кишкара.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична па ртія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово 
Кривенку . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Віктор Кривенко. П рошу.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Народни й Рух України. Шановні колеги, я ще 
раз спробую пояснити вам  ситуацію, яка склалася.  
Ви знаєте, що  в лютому  2015  року , на жаль, не бул о почут о про-
позиції , коли ми надавали розрахунки  щодо ціни на газ  для населення . 
Було  достатньо підняти тариф и на 45  відсотків, що включало закупів -
лю за  імпортним и цінам и 1 мільярд метрів кубічних газу і  хорошу 
інвестиційну програму, яка давала можливіст ь збільшити видобуток 
власного газу для «Укргазвидобування ». На жаль, тоді і  НКРЕ, і уряд 
пішли на те, що газ  власного видобутку прирівня ли до ціни  імпорт-
ного. І  ми як Верховна Рада  потім були змушені  голосувати за надання 
субвенцій нашим  громадянам. Це х ибний шлях. Т оді я не голосував за 
ці зміни до з акону про Державний бюджет, незважаючи  на те, що 
багато  ініціатив  щодо армії , які я пропонував, пройшли . Тому що м и 
робимо з українців утриманців. У  нас дві третини домогосподарств 
уже знаходяться на субсидія х. Подивіться, більше половини домогос -
подарств на сьогодні мають більше половини своїх доходів від неза -
роблених грошей. А ми повинні все -таки розбудовувати самодостатніх 
людей, підтримувати п ідприємництво, а не те, що нині шкодить наш ій 
державі. Ми не ба чимо жодного ефекту  від енерго збереження,  крім 22 того, що «Нафтогаз » отримав 30  мільярдів прибутку. Але ця схема 
проголосована, вона прийнята, і  на сьогодні держава недофінансовує 
місцеві органи за  цими субвенціям и. І я дуже закликаю вас підтримати 
цей закон опроект, тому що в  іншому разі  мати мемо  серйозну 
проблему.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата  Андрія  Реку . 
 
РЕКА  А.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №149, 
Полтавська область, політична партія «Народний фронт») . Наша 
фракція пропонує прийняти  законопроект за основу та  в цілому 
з урахуванням рішення комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Оле ксандра Кужель від фракції 
«Батьківщина ». Прошу.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання « Батьківщина») . Шановні колеги, ми 
розглядаємо дуже важливий законопроект. Яка відповідальність уряду 
за те, що практично в у сіх областях України вже на листопад була 
заборго ваність, недостатність коштів на виплату субсидій? Скажімо, 
у  Дніпропетровській об ласті ( офіціаль на довідка в мене є) це більш  
як 760 мільйонів гривень. Це говорить про те, що бюджети, які голосу -
ються «не приходя  в сознание  в Новогоднюю ночь », ніхто не рахує 
і ніхто не відповідає. Вважаю неможливим, коли депутати , а не уряд, 
вносять  законопроекти, які передбачають такі серйозні дії, як забрати 
гроші до дохі дної част ини бюджету від податків, заявляючи це  як 
перевиконання, і перенаправити їх на закриття субсидій.  
Я переглянула  наші пропозиції до бюджету  на 2016  рік. 
Ми  показали, що уря д, який подав цей бюджет, приховав  3 відсотки 23 валового внутрішньо го продукту, який не врахував при  розподілі 
бюджету. Це 83,3 мільярда.  
Шановний уряд е, цей  законопроект не можна  приймати  в такому 
вигляді, бо він передбачає 4 мільярди 360  мільйонів гривень, а зараз 
у Міністерства фінансів фактично вже 6,5  мільярда. Треба його по -
верну ти, і нехай уряд  у невідкладному порядку подає свої пропозиції.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Шановні народні депутати, ми переходимо до обговорення зако -
нопроекту народними депутатами.  Відповідно до скороченої процеду -
ри відводиться 3 хвилини на виступи народних депутатів. Прошу 
народних д епутатів записатися . 
Запрошую до слова народного депутата Костянтина Іщейкіна.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №148, 
Полтавська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги, у Д ержавному бюджеті на 2016 рік передбачено, що держава 
надає субвенції місцевим бюджетам для надання пільг та житлових 
субсидій населенню на о плату електроенергії,  природного газу, послуг 
тепло -, водопостачання  і водовідведення, квартирної плати  (утри -
мання будинків і споруд ), вивезення побутового сміття та рідких 
нечистот.  
За станом на сьогодні очевидно, що коштів на надання пільг та 
субсидій насе ленню передбаченою програмою не достатньо. Субвенції 
для місцевих бюджетів надходять із загальнодержавного фонду, аналіз 
надходжень до нього дем онструє перевиконання доходів за окреми -
ми  джерелами . Загалом ця цифра становить близько 400  мільярдів 
360 мільйонів гривень. Законопроектом пропонується ці кошти напра -
вити до місцевих бюджетів для забезпечення надання пільг та житло -
вих субсидій тим, хто їх потребує.  
Варто  наголосити, що законопроект передбачає збільшення суб -
сидій саме за рахунок перевиконан ня плану надходжень до загального 
фонду державного бюджету і в будь -якому випадку не несе урізання 
інших статей витрат з державного бюджету на 2016 рік.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Кремінь. Прошу.  24 КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної  Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Прошу 
передати слово Олегу Медуниці.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Медуниця . Прошу.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань б юджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги! Цей 
проект закон у необхідно прий мати з погляду на те , що в нас регулярно 
в кінці року  в місцевих бюджетах  не вистачає  коштів на виплату  
заробітної плати. Ми вже два роки  через освітню і медичну субвенції  
фінансуємо делего вані державою повноваження. Але  очевидно, що 
цих коштів не вистачає. І місцеві бюджети мають знаходити якісь свої 
резерви.  
Для того щоб оцих диспро порцій не було, нам треба сього дні 
внести зміни до Д ержа вного бюджету і ліквідувати  ці диспропорції . 
Позаминулого тижня ми  були на виїзному засіданні бюджетного 
комітету в Миколаївсь кій області. І нам  наглядно показали ті пробле -
ми, які ми можемо ліквідувати шляхом прийняття цього проек ту 
закону.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Кривенко. П рошу.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Народний Рух України. Шановні колеги! 
Я підтримую ініціативу, яка пролуна ла з трибуни, що такі законо -
проекти, безумовно,  має подавати уряд. І уряд звернувся до нашого 
комітету  фактично врятувати їх в тій ситуації, в якій вони опинилися.  
Але заклик не голосувати, тому що там  недостатньо пе редбачено, 
заборгованість більша. Це, знаєте,  якесь таке бажання – чим гірше, 
тим кр аще. Тому я не підтримую позиції , коли закликають не голо -
сувати за цей проект закону . За нього треба проголосувати. Це важли -
во для всіх громад, для всіх місцевих бюджетів. І саме тому я його 
зареєстрував і подав.  
Дякую . 25 ГОЛОВУЮЧА.  Шановні народні депутати,  ми завершили 
обговорення , переходимо до прийняття ріше ння. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні к олеги, обговорення завершено. 
Я переконливо прошу  всіх народних депутатів зайти до  залу і підготу -
ватися  до го лосування.   
Зараз ми переходимо до прийняття  рішення . Я прош у секретаріат 
Верховно ї Ради , а також гол ів фракцій запросити депутатів до  залу 
для прийняття рішення.  Колеги, прошу підготуватися  до голосування.  
Отже, колеги, перех одимо до прийняття рішення. С тавлю на 
голосування  проект Закону «П ро внесення змін до Зак ону України 
«Про Державний бюджет України на 2016  рік» щодо збільшення 
обсягу субвенцій місцевим бюджетам » (№5502 ) за основ у та в цілому 
з урахува нням пропозицій комітету. Прошу  підтримати, колег и. Будь 
ласка, голосуємо.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято .  
Колеги, так як вчора ми  домовлялися  на засіданні  Погод жуваль -
ної ради ( навіть аплодували ), зараз я поставлю на голосування про-
позицію продовжити вечірнє засідання Верховної Ради Укра їни до 
завершення розгляду питань порядку денного.  
На засіданні Погоджувальної ради в нас  було багато  пропозицій 
щодо законопроектів, ми не встигаємо  їх протягом дня розглянути. 
Учора ми разом домовилися , що підтримаємо цю позицію. Голови ко -
мітетів  і голови фракцій підтримали її. Я  прошу зараз зайняти  свої 
робочі місця і підготуватися  до голосування.  
Отже, колеги, відповідно до частини п ’ятої статті  19 Регла -
менту  Верховної Ради України рішення про продовження пленар -
ного   засідання після 18  години біль ш ніж  на 15  хвилин приймається 
Верховною Радою на ранковому пленарному засіданні. Вношу на ваш 
розгляд пропозицію продовжити вечірнє засідання Верховної Ради 
України до завершення розгляду питань порядку денного. Переходимо 
до голосування. Прошу народних д епутатів прогол осувати за цю 26 пропозицію. Прошу підтримати, як ми домовлялися  вчора.  Будь ласка, 
колеги,  голосуємо.   
«За» – 219. 
Не встигли.  
Колеги, я ще раз поставлю на голосування цю пропозицію,  бачу, 
що не  всі встигли  проголосувати. Прошу зайти до  залу і зайняти свої 
робочі місця .  
Покажі ть по фракціях і групах. Прошу в вімкнути табло поки  
депутати  заходять  до залу.  
Колеги, у сі зайшли  до залу? Отже, я ще раз  ставлю на голосуван -
ня пропозицію продовжити вечірнє засідання Верховної  Ради  України  
до завершенн я розгляду  питань порядку денного. Будь ласка, колеги, 
займіть свої  робочі місця. Прошу п ідтримати цю пропозицію. Прошу 
голосувати, колеги. Голосуємо!  
«За» – 211. 
Колеги, немає достатньої кількості го лосів. Прошу показати по 
фракціях і групах . 
«Блок Петра  Порошенка » – 107, «Народний фронт » – 69, «Опози -
ційний блок » – 0, «Об’єднання «Самопоміч » – 10, «Батьківщина » – 0, 
Радикальної партії  – 14, «Партія «Відродження » – 0, «Воля       
народу » – 0. 
Поставити ще раз  на голосування, колеги? М и зможемо ще 
в ранков ому засіданні до цього питання повернути ся, воно не потре -
бує включення до поряд ку денного сесії. С подіваюся, що наше бажа н-
ня працювати, яке ми висловили  на засіданні Погоджувальної ради , 
має відображатися голо суванням у  залі. На жаль, поки що цього не 
видно. Я поставлю  на голосування  ще ра з цю пропозицію, але  пізніше.  
 
–––––––––––––––  
 
Зараз ми переходим о до наступного питання, яке також  
стосується бюджету. Це проект Закону «П ро внесення змін до Закону 
України «Про Д ержавний бюджет України на 2016  рік» щодо субвен -
цій на нада ння пільг та житлових субсидій » (№5482 ). 
Ставлю на голосування пропозицію  про включення до порядку 
денного сесії законопроекту №5482 та прийняття рішення. Коле ги, 
прошу зайти до  залу і підготуватися до голосування,  щоб ми відразу 27 могли прийняти рішення. Ц е уточнення бюд жету на 2016  рік. К олеги, 
прошу  підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято . 
Ми можемо переходити до розгляду даного питанн я. Кол еги, до 
нас прибув  Прем ’єр-міністр України Гройсман  Володимир Борисович . 
Привітаємо Прем ’єр-міністра України   .  
Пане Прем ’єр-міністре, чи є Данилюк? Є Марченко . 
Колеги, переходимо до розгляду проекту з акону №5482. П рошу 
підтримати  його  розгляд  за скороченою про цедурою.  Прошу проголо -
сувати,  колеги. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 187. 
Рішення прийнято.  
Від уряду  доповідати ме Сергій Марченко.  
Будь ласка, з трибуни.  
 
МАРЧЕНКО  С.М. , заступник міністра фінансів України . 
Доброго дн я, шановний  Андрію Волод имировичу, ш ановні народні 
депутати! Вашій увазі пропонується  проект з акону, який покликаний 
вирішити питання необхідності забезпечення в повному обсязі субси -
дій на виплату енергоносіїв. З метою  недопущення ускладнення роз -
рахунків та накопичення кредитор ської заборгованості законопроек -
том пропонуєтьс я внести зміни до додатків  3 та  7 Закону України 
«Про Державний бюджет України  на 2016  рік» в частині збільшення 
обсягу субвенцій з державного бюджету місцевим  бюджетам, надання 
пільг та житлових субсидій нас еленню на оплату житлово -комуналь -
них послуг на суму 2,4  мільярда гривень за рахунок зменшення  ви-
датків за бюджетною програмою «Ф інансове забезпечення  випла т 
пенсій, надбавок та підвищень  до пенсій, призначених  за пенсійними 
програмами, та дефіциту  коштів  Пенсійного фонду на відповідну 
суму.  
Крім того, для забезпечення  фінансування  державного  бюджету 
за рахунок державних запозичень пропонуєть ся передбачити в законі 
про Д ержавний бюджет норму, що допускає відхилення від гранич -
ного  обсягу державного боргу та граничного обсягу гарантованого 
державного  боргу в разі відхилення офіційного курсу гривні до долар а 
США від прогнозного, що  застосовувався при  складанні Д ержавного 
бюджету. Прошу підтримати.  28 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇ Д О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до співдоповіді  голову підкомітету Комітету з питань 
бюджету народного депутата Івана Куліченка.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І. Шановні колеги!  Комітет з питань бюджету 
ще 7  грудня розглянув урядовий законопроект №5482, який  перед -
бача є насамперед збільшення субвенцій місцевим бюджетам на на -
дання пільг та житлових субсидій населенню на оплату житлово -
комунальних послуг на 2  мільярди 451 ,6 мільйон а гривень. З ураху -
ванням прийняття законопроекту №5502  ця субвенція збільшиться 
до 47 мільярдів гривень.  
Законопроект збалансований  за бюджетними показниками, 
оскільки передбачає  перерозподіл видатків за двома  програмами 
в  межах загального  обсягу. Однак у проекті  не надано фінансово -
економічних розрахунків щодо змін відповідних видатків та ін фор-
мації щодо наявності економії за  пенсійними  програмами  – код 
5506080. Це й проект  закон у аналогічний закону № 5502 , який ми щой -
но проголосували .  
Тому комітет пропонує ухвалити рішення  рекомендувати 
Верховній Раді  проект №5482 прийняти за основу та в ці лому як  закон 
з урахуванням  пропозицій комітету, викладених у листі -висновк у до 
Верховної Ради. К омітету разом з Мінфіном та Головним юридичним 
управлінням  Апарату Верховної Ради  при формуванні відповідного 
закону належить внести необхідні редакційні та те хніко -юридичні 
правки.  
Прошу підтримати таке рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую .  
Прошу народних депутатів  підготуватися до о бговорення і  про-
вести запис.  
Запрошу ю до слова народного депутата Олега Ляшка.  
 29 ЛЯШКО  О.В.  Добре, що ми тут  бачимо Прем ’єр-міністра. І тому 
я хоті в би поставити  вам запитання. Шановний Володимире Борисо -
вичу, тривалий  час ви переконували всіх нас, що проблемами субсидій 
вирішите ціни на комуналку. Я хочу вас поінформувати, що  минулого 
тижня під час  зустрічей з ви борцями до мене  підходило багато пен-
сіонерів, які показували платіжки за  комуналку на 2  тисячі, субсидія  – 
800 гривень, до сплати  – 1 тисяча  200 гривень, а пенсія в людини  – 
півтори тисячі гривень . 
Отже,  яким чином заплатити 1 тисячу 200  гривень  за комуна лку, 
якщо півтори тисячі гривень пенсія ? Тому я знову звертаюся до вас 
із вимогою від нашої фракції Радикальної партії відновити соціальну 
норму споживання газу, щоб людина, якщо  вкладає ться в соціальну 
норму,  платила менше за газ. Сьогодні багато людей, о собливо в се -
лах, переходять  зі своїх  будинків  у літню кухню і мерзнуть там разом 
з котами і собаками. Якби собаки і коти на печі не гріли пенсіонерів, 
то вони замерзли  б уже з так ими тарифами.  
Я вимагаю від вас повернути со ціальну норму споживання газу 
і переглянути ціну на газ . 7 тисяч гривень за  1 тисячу кубів газу – це 
непідйомна ціна для більшості українців. І коли  50-70 відсотків своїх 
доходів треба тратити на комуналку, жодна сім ’я не виживе.  
Ну, і нарешті стосовно пенсіонерів.  Пенсія півтори тисячі  – це 
копійки, з а які люди вижити не можуть. Фракція Радикальної партії 
вимагає від вас , вчинити так само , як ми зробили щодо  зарплат , – 
удвоє підвищили мінімальну  заробітну плату . Ми вам дякуємо, що ви 
почули н ас і підтримали нашу ініціативу . Сподіваюся , що ви так ож 
нас почуєте і радикально піднімете пенсії пенсіонерам. Мінімальна 
пенсія має бути 4 тисячі гривень на місяць.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
До слова запрошую народного депутата Дмитра Андрієвського.  
 
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань будівництва, містобудування 
і   житлово -комунального господарства (одномандатний виборчий 
округ №222, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги, законопроект №5482, який ми розглядаємо, саме  і покликаний 
хоча б ч астково відповісти на запитання лідера Радикальної партії 30 Олега Ляшка, яким чином сплатити за житло во-комунальні послуги. 
Цілком  зрозуміло, що запроваджена урядом програма житлових 
субсидій, з одного боку, значно зменшила навантаження на бюджет.  
Нагадаю, щ о до 2014  року більш е 100 мільярдів гривень з дер -
жавного бюджету спрямовувалося на погашення боргів і дефіциту 
компанії «Нафтогаз України ». З іншого боку, такі субсидії адресно 
підтри мують ту частину населення українців, які  не в змозі в повному 
обсязі сплатити за житлово -комунальні послуги.  
На превеликий жаль, на 1  грудня склалася ситуація, що заборго -
ваність приблизно 4,7  мільярда гривень . І до кінця року вона може ще 
зрости. Тому наша фракція підтримає пропозицію уряду збільшити ви -
датки в якості субвен ції місцевим бюд жетам саме  на надання субсидій 
на житлово -комунальні послуги . Я в певнений, що законопроект не 
містить  жодної політичної складової,  а має  викл ючно економічний 
характер  і повинен  об’єднати зал. Фракція «Блок  Петра Порошенка » 
пропонує його під тримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Сергія Соболєва, фракція 
«Батьківщина ». 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги,  думаю, що і перший, і другий 
законопроект и – це зайве підтвердження того, що так звана програма 
субсидій провалил ася. За 10  діб до закінчення фінансового року рап -
том уряд зрозумів, що треба виділяти кошти , для того щоб далі спла -
чувалися  субсидії . Але давайте подивимося, за рахунок чого виділя -
ються ці кошти. Дві ключові програми – це дефіцит Пенсійного фонду 
і це н арахування до пенсій. Тобто, уявіть собі, пенсіонери, які будуть 
отримувати ці субсидії, отримають додатковий ресурс за рахунок того, 
що уряд залазить у  кишеню Пенсійного фонду. Ну, такого цинізму  ще 
пошукати  треба , ще й  за 10 днів до закінчення фінансовог о року!  
Але і це ще не все. Друга стаття, за рахунок як ої буде знайдений 
цей ресурс, – це фактично збільшення дефіциту бюджету. Бо, бачите,  
перерахунок на курс гривня -долар дав додатковий ресурс.  
Тому наша фракція за таке рішення не голосувати ме. Шукай -
те  реальний ресурс, який є на сьогодні в країні. І якщо ви навіть 
схаменулися  за 10  днів до  закінчення фінансового року,  знаходьте 31 ті  кошти, які реально можна спрямувати  на цю програму провальних 
субс идій. Тому ми пропонуємо  уряду  негайно  внести новий закон о-
проект і прийняти  його в такому вигляді, щоб  не залазити в кишеню 
пенсіонерів .  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олександра Шипка, 
група «Відроджен ня».  
 
ШИПКО  А.Ф. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони зд оров’я (одномандатний виборчий округ №35, Дніпропет -
ровська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати, з ме -
тою нагального вирішення питань соціально -економічного розвитку 
окремих територій пропонуємо д оповнити проект Закону України 
«Про внесення змін до Закону України «Про Державний бюджет 
України на 2016  рік» у частині збільшення субвенцій з д ержавного 
бюджету місцевим бюджетам на здійснення заходів щодо соціально -
економічного розвитку окремих територій на 350  мільйонів гривень за 
рахунок відпові дного зменшення видатків на об слуговування держав -
ного боргу. У  зв’язку з ци м прошу внести зміни до додатка  3 Закону 
України «Про Д ержавний бюджет України на 2016  рік», а саме збіль -
шити у загальному фонді  Державного бюджету видатки розвитку за 
кодом б юдже тної програми 35112 10 – на 350  мільйонів; зменшити 
у загальному фонді  Державного бюдже ту видатки споживання за ко -
дом б юджетної програми 3511350 на таку ж суму.  
Крім т ого, необхідно внести зміни до додатка  7 Закону України 
«Про Державний бюджет України на  2016  рік» у частині уточнення  
загального обсягу субвенцій з д ержавного бюджету місцевим бюдже -
там на здійснення заходів …  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  30 секунд. П родовжуйте.  
 
ШИПКО  А.Ф.  …щодо соціал ьно-економічного розвитку окре -
мих територій у підсумк ових показниках у додатку  3. 32 Комітет  і уряд підтримує ці зміни. Шановні народні депутати, 
прошу підтримати.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я розумію, ви виступали одночасно і від 
комітету. Так, Пане Шипко?  
Коле ги, ми завершили обговорення. Прошу всіх заходити до залу 
і підготуватися до голосування. Переходимо до прийняття рішення. 
Прошу і голів фракцій, і секретаріат Верховної Ради запросити депу -
татів до залу.  
Шановні народні депутати, будь ласка, займаємо роб очі місця, 
готуємося до прийняття рішення. Колеги, не виходимо із залу, а нав -
паки ‒ заходимо. Готові до прийняття рішення? (Шум у залі) . 
Переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозиці ю про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до З акону України «Про Державний бю -
джет України на 2016  рік» щодо субвенцій на надання пільг та житло -
вих субсидій» за основу та в цілому з поправками, які від комітету 
оголосив з трибуни депутат Шипко для стенограми.  
Шановні колеги, у такій редакції я прошу  підтримати проект за -
кону за основу та в цілому. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 246. 
Рішення прийнято.  
Колеги, переходимо до наступного…  (Шум у залі) . 
Покажіть, будь ласка, по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 117, «Народний фронт» – 68, 
«Опозиці йний блок» – 0, «Об’єднання «Самопоміч» – 22, «Батьків -
щина – 0, Радикальної партії – 15, «Партія «Відродження» – 6, «Воля 
народу» – 2. 
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо до наступного розділу порядку денного «для 
включення до порядку денного сесії».   
Шановні колеги, ми будемо без обговорення приймати рішення. 
Тому я дуже прошу всіх залишатися на робочих місцях.  33 Колеги, хочу наголосити, що першим у блоці питань щодо 
включення до порядку денного сесії стоїть проект Закону «Про вне -
сення зміни до Закону Укр аїни «Про банки і банківську діяль -
ність»   щодо гарантування державою вкладів фізичних осіб» ( №5553 , 
№555 3-1, №5553 -2). Колеги, нам треба приймати швидкі рішення. Ми 
зможемо після обіду їх розглянути, для того треба зараз їх включити 
до порядку денного. Комітет узяв на себе зобов’яза ння. Так, я даю 
доручення комітету розглянути, якщо буде рішення. Але я розрахо -
вую, що Верховна Рада поставиться до цього  відповідально, і ми зараз 
вклю чимо ці питання  до порядку денного сесії. Готові до 
голосування?  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення зміни до Закону України 
«Про банки і банківську діяльність» щодо гарантування державою 
вкладів фізичних осіб». Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
Даю доручення  Комітету з питань фінансів і банківської діяль -
ності протягом обіду провести засідання комітету, щоб ми о 16  годині 
змогли вийти на прийняття рішення.  
Проект Закону «Про внесення зміни до статті  23 Бюджетного 
кодексу України щодо бюджетних призначень на забезпечення діяль -
ності Конституційного Суду України». Внесення таких змін необхідне 
для проведення судової реформи. Зараз пропонується цей проект лише 
включити до порядку денного , для того щоб ми могли на засіданні 
комітету його розглянути. Прошу всіх за йняти робочі місця. Прошу 
підтримати включення до порядку денного сесії.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про внесення зміни до статті  23 Бю -
джетного кодексу України щодо бюджетних призначень на забезп е-
чення діяльності Конституційного Суду України» ( №5425 ). Прошу 
підтримати. Голосуємо.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 111, «Народний фронт» – 71, 
«Опозиційний блок» – 17, «Обʼєднання «Самопоміч» – 6, «Батьків -
щина» – 0, Радикальної партії – 2, «Партія «Відродження» – 10, «Воля 
народу» – 2.  34 Наступний проект Закону «Про внесення змін до Кримінального 
процесуального кодекс у України щодо удосконалення механізмів за -
безпечення завдань кримінального провадження» ( №5490 ). Це вклю -
чення до порядку денного сесії. Ви всі мали змогу вивчити. Прошу 
підтримат и включення до порядку денного сесії законопроекту 
№5490. Це вимога комітету на засіданні Погоджувальної ради. Прошу 
підтримати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 172. 
Рішення не прийнято.  
Далі. Проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо використання квартир у багатоквартирних житло -
вих будинках». Це питання , щодо якого були вимоги від багатьох 
фракцій. Наскільки мені відомо, є загальна підтримка, і ми могли б  
навіть перейти відразу до його прийняття, якщо буде загальна воля 
залу включити його до порядку денного сесії.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії для прийняття рішення проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законо давчих актів України щодо використання квар -
тир у багатоквартирних житлових будинках» ( №5473 ). Прошу підтри -
мати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Колеги, якщо не буде заперечень (є загальна підтримка) , ми від -
разу перейдемо до його розгляду після цього розділу. Тут є загальна 
підтримка.  
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо підприємств залізничного транспорту, майно яких роз -
ташоване на території проведення антитерористичної операції». Це 
була вимога комітету, щоб ми його підтримали, бо можемо втрати ти 
кошти від невпорядкування цього питання. І тому я прошу проголо -
сувати за включення до порядку денний сесії. Комітет вимагав в ідразу 
і розглянути. Подивимося , чи є мобілізаційний ресурс. Усім це питан -
ня зрозуміле і знайоме. Голова комітету Дубневич вимагав на засі -
данні Погоджувальної ради.  
Ставлю на голосування пропо зицію про включення до порядку 
денного сесії для прийняття рі шення проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо підприємств 35 залізничного транспорту, майно яких розташоване на території прове -
дення антитерористичної операції» ( №5428 ). Прошу підтримати. Будь 
ласка, голосуємо.  
«За» – 253. 
Рішення прийнято.  
Якщо не буде заперечень, ми відразу після цього розділу пере -
йдемо до цих питань.  
Хочу також повідомити, бо є дискусії, що я так само поставлю 
на голосування пр опозицію про включення до порядку денного сесії 
на вимогу фракції «Об’єднання «Самопоміч» проект закону №5487 . 
Наступне питання, яке стоїть у нас у порядку денному ‒ проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо врегулю -
вання питання перейменування місцевих державних адміністрацій» 
(№5541 ).  
Колеги, це лише включення до порядку денного сесі ї. Прошу 
проголосувати і підтримати пропозицію про включення до порядку 
денного сесії законопроекту №5541. Голосуємо, колеги.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Далі. Це була вимога від Комітету з питань культури і духовності 
на засіданні Погоджувальної ради – включити до порядку денного 
сесії проект Закону «Про Український культурний фонд» ( №5491 ).  
Колеги, прошу підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення до порядку 
денного сесії проекту Закону «Про Український культурний фонд» 
(№5491). Прошу підтримати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 258. 
Рішення прийнято.  
Колеги, тепер є ще дві вимоги від двох політичних фракцій ‒ 
«Об’єднання «Самопоміч» і «Народний ф ронт».  
Отже, колеги, оскільки даних законопроектів не було в переліку 
розділу «для включення до порядку денного сесії», я їх зараз озвучу. 
Вимога фракції «Народний фронт» ‒ проект Закону «Про додаткові 
заходи підвищення рівня обороноздатності держави та со ціального за -
хисту громадян України шляхом застосування механізмів цивільної 
конфіскації» ( №5557 ).  36 Вимога фракції «Об’єднання «Самопоміч» ‒ проект Закону «Про 
внесення змін до дея ких законів України щодо недоторканності народ -
них депутатів України» (№5487).  
Отже, ці два проекти закони зараз я поставлю на голосування для 
включення до порядку денного сесії, лише включення. Один з них 
стосується спрощення процедури зняття недоторканно сті – №5487. До 
нього я готую альтернативний законопроект, який просто долучу. 
Другий стосується режиму спецконфіскації. Колеги, ставлю їх на го -
лосування в тій послідовності, як я озвучував. Прошу всіх зай мати 
робочі місця.  
Перше. Ставлю на голосування л ише пропозицію про включення 
до порядку денного сесії проекту Закону «Про додаткові заходи під -
вищення рівня обороноздатності держави та соціального захисту гро -
мадян України шляхом застосування механізмів цивільної конфіска -
ції» (№5557). Прошу підтримати.  Голосуємо.  
«За» – 191. 
Рішення не прийнято.  
Друге. Проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо недоторканності народних депутатів України» (№5487). 
Це лише включення до порядку денного сесії. Хто підтримує пропо -
зицію про включення до порядку денного сесії, прошу проголосувати. 
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 195. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, увага! Зараз я ще раз поставлю на голосування 
пропозицію , щодо якої ми вчора домовлялися на засіданні Погоджу -
вальної ради, про продовження нашої роботи до вичерпання порядку 
денного. І я дуже прошу всіх народних депутатів підготуватися до 
голосування. Не всі були у залі.  
Колеги, я прошу всіх запросити до залу. Нагадую, ми вчора 
домовлялися, що працюємо до вичерпання питань порядку денного 
сесії. Усі це підтримали на засіданні Погоджувальної ради. На жаль, 
у залі нам не вистачило кілька голосів.  
Тому ще раз переконливо прошу зараз зайняти робочі місця. 
Я цю пропозицію ще раз поставлю на голосування.  
Колеги, я прошу відповідально всіх зайняти  робочі місця. Зараз 
я поставлю ще раз на голосування пропозицію продовжити роботу 37 сесії до вичерпання питань порядку денного. Прошу всіх зайняти 
робочі місця.  
Колеги, тут звертається Прем’єр -міністр України, що він також 
просить усіх підтримати. Колеги!. . (Шум у залі) .  
Ставлю на голосування пропозицію продовжити вечірнє засідан -
ня Верховної Ради України до завершення розгляду питань порядку 
денного. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 223. 
Три голоси, колеги!  
Я бачу! Колеги, будь ласка, не ходіть по за лу під час голо -
сування. Дуже прошу зай няти робочі місця. Я маю право ще раз це 
питання поставити на голосування. Прошу зайняти робочі місця.  
Готові, колеги? Усі дійшли до своїх робочих місць? Я ще раз 
ставлю на голосування пропозицію продовжити вечірнє за сідання 
Верховн ої Ради України до завершення розгляду питань порядку ден -
ного. Прошу підтримати, колеги. Голосуємо.  Покажемо народу Украї -
ни, що ми здатні приймати відповідальні рішення і працювати допізна.  
«За» – 222. 
Три голоси.  
Прошу показати по фракц іях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 119, «Народний фронт» – 72, 
«Опозиційний блок» – 0, «Об’ єднання «Самопоміч» – 4, «Батьків -
щина» – 0, Радикальної партії – 17, «Партія «Відродження» – 0, «Воля 
народу» – 0.  
Зараз проголосуємо, колеги. Я ще раз вам на гадаю вчорашнє 
засідання Погоджувальної ради. Усі вимагають розгляд питань поряд -
ку денного. Ми їх не встигаємо розглядати. Учора ми домовилися, що 
працюємо до вичерпання питань порядку денного. Колеги, це було 
спільне рішення на засіданні Погоджувальної р ади ‒ вчора аплоди -
сментами його приймали. Це все дуже банально. Ми не встигнемо 
прийняти питан ня ані щодо транспорту, ані щодо підтримки місцевого 
самоврядування. Багато питань, які є в порядку денному, ми просто не 
встигнемо прийняти.  
Я звертаюся до фра кцій. Була вимога поставити. Я ж виконав цю 
вимогу. Я підтримав і поставив. Колеги, я ставлю ще раз на голосу -
вання і прошу всіх підтримати.  38 Ставлю на голосування пропозицію про продовження вечірнього 
засідання Верховної Ради України до завершення розгляд у питань 
порядку денного. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято. Думаю, це було відповідальне і важливе 
рішення.  
 
–––––––––––––––  
 
Увага, колеги! Прошу залишатися на місцях, зараз буде 
голосування.  
Колеги, у нас є два законопроекти, як і ми включили до порядку 
денного сесії для прийняття рішення. Перший. Це проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підпри -
ємств залізничного транспорту, майно яких розташоване на території 
проведення антитерористичної опера ції» ( №5428 ). 
Колеги, можемо переходити до його розгляду? Це була вимога 
Комітету з питань транспорту. Прошу підтримати пропозицію про 
розгляд законопроекту за скороченою процедуро ю. Прошу 
голосувати.  
«За» – 207. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань транспорту 
Дубневича Ярослава Васильовича. Будь ласка, пане Ярославе. Це була 
ваша вимога. Маєте змогу переконати депутатів. Будь ласка.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. , голова  Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №120, Львів -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Андрію 
Володимировичу! Шановні народні депутати! Запропонованим до роз -
гляду законопроектом передбачається  внесення змін до законів Украї -
ни про особливості утворення публічного акціонерного товариства 
залізничного транспорту загального користування та про виконавче 
провадження. Цей важливий і необхідний проект закону спрямований 
на недопущення звернення стягн ення на активи ПАТ «Укрзалізниця» 
за зобов’язаннями підприємств залізничного транспорту, майно яких 
розміщене на території проведення антитерористичної операції та не 
передане ПАТ «Укрзалізниця» як правонаступнику в установленому 
законодавством порядку.  39 Насамперед ідеться про борги державного підприємства 
«Донецька залізниця», яке розташоване в зоні проведення АТО і про -
довжує вести господарську діяльність на непідконтрольній території 
та керівництво над яким не здійснюється органами державної влади 
України  і ПАТ «Укрзалізниця».  
Здавалося б, усе достатньо зрозуміло і мали б діяти юридичні 
механізми, передбачені Цивільним кодексом України. І якщо право -
наступництво не відбулося в порядку, встановленому чинним зако -
нодавством, відсутні підстави для звернення с тягнення на майно 
ПАТ  «Укрзалізниця». Але попри вимоги Цивільного кодексу України, 
постанов Кабінету Міністрів України «Про утворення публічного 
акціонерного товариства «Українська залізниця» , №200 від 25  червня 
2014  року , та «Деякі питання інвентаризації майна підприємств та 
установ залізничного транспорту загального користування, яке роз -
міщене на тимчасово окупованій території та території проведення 
антитерористичної операції» , №604, відбувається активний процес 
стягнення боргів державного підприємств а «Донецька залізниця» 
з  ПАТ «Укрзалізниця» нібито як правонаступника за неправосудними 
рішеннями суддів. Розмір вимог, за інформацією ПАТ «Укрзалізни -
ця», становить понад 117 мільйонів доларів…  
Прошу 30 секунд .  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Вер ховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте 1 хвилину для завершення.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Депутати Комітету з питань транспорту за 
ініціативи ПАТ «Укрзалізниця» та підтримки Міністерства інфра -
структури України внесли цей законопроект з мет ою тимчасово не 
допустити до завершення АТО примусового стягнення коштів з ПАТ 
«Укрзалізниця», за зобов’язаннями підприємств , правонаступниками 
яких товариство не стало.  
Наголошую, що мова не йде про мораторій на виконання зобо -
в’язань або їх припинення. Це тимчасовий захід на період проведення 
АТО та здійснення процедур правонаступництва в порядку , визначе -
ному чинним законодавством.  40 За результатами обговорення Комітет з питань транспорту 
7 грудня 2016  року ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
України проект закону №5428 від 18  листопада 2016  року прийняти за 
основу та в цілому.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України в цілому підтримує прийняття проекту закону. 
Міністерство…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, щоб заоща дити наш час, переходимо до обгово -
рення. Комітет наголошує, що вони пропонують прийняти за основу 
та в цілому, але зал буде визначатися.  
Будь ласка, запишіться на виступи в обговоренні: два – за, два – 
проти.  
Від Радикальної партії народний депутат Купрі єнко передає 
слово Андрію Лозовому.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. Шановні колеги! Прошу вас підтримати даний 
проект закону, оскільки це абсолютний нонсенс, що соборна Україна, 
маючи окуповані території, мусить платити за боргами підприємства, 
яке в нас тимчасово (будемо с подіватися, що це ненадовго) віджали 
московські окупанти.  
А тепер щодо ситуації на «Укрзалізниці». Ні для кого не секрет, 
що більша частина лісу -кругляку, вивіз якого зараз завдяки закону 
Ляшка  – Галасюка є незаконним, усе -таки вивозиться через «Укрзаліз -
ницю». Що взагалі відбувається на «Укрзалізниці»? Постійно в Поль -
щу, звідки нам привезли гендиректора «Укрзалізниці», в Румунію, де 
своя вирубка лісу прирівняна до тероризму, в Чехію, Словаччину, далі 
в Європу, в Австрію, в Італію вивозять наш ліс.  
У Євро пі надзвичайно розвинута деревообробна промисловість. 
Але вони не хочуть вирубувати Альпи, інші гори. Вони не хочуть 
вирубувати своїх лісів, а хочуть виру бувати наш. Тотальна корупція 
в  «Укрзалізниці» на всіх рівнях. Ви всі бачили, як ми з колегами 
Лінько м і Мосійчуком зафіксували це на моїй рідній Рівненщині, на 
Волині. Усі знають, що таке відбувається і на Львівщині, і на Букови -
ні, і на Івано -Франківщині, де наші партійці, зокрема, Микола Басараб, 
Сергій Чаплигін це теж регулярно фіксують. А сьогодні ми  бачимо 41 що, на жаль, привезені так звані рефо рматори із -за кордону на чолі 
з паном Балчуном, замість реформ просто очолили ту тотальну коруп -
цію, яка роками існує в «Укрзалізниці», щодо незаконного вивозу лісу 
за лівими тендерами, абсолютно всі корупційні схеми «Укрзалізниці» 
працюють далі. Цю ганьбу треба припинити. І ми бачимо, що поки 
українці без роботи, без зарплати, від усіх цих заробітчан, псевдо -
реформаторів ніякого толку немає.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановний колего.  
Народний депутат Ром анюк передає слово колезі по фракції 
«Блок Петра Порошенка» Ігорю Поберу. Увімкніть мікрофон з місця.  
 
ПОБЕР  І.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра  Порошенка») . Доброго дня, 
шановні колеги! Фракція «Блок Петра Порошенка» підтримає цей 
законопроект. Верховна Рада має ухвалити мораторій на примусо -
ве  стягнення коштів з ПАТ «Укрзалізниця» за борги державного 
підпри ємства «Донецька залізниця», яке  знахо диться на тимчасово 
окупованій території. Користуючись юридичною колізією, ділки, які 
представляють російські банки, хочуть стягнути з ПАТ «Укрзаліз -
ниця» близько 4 мільярдів гривень.  
Варто нагадати, що одним з головних запорук економічного 
розвитку нашої  країни є її геополітичне становище як транзитної 
країни. Залізничний транспорт на сьогодні є найнадійнішим і найде -
шевшим. Обов’язок нашого парламенту – прийняти цей законопроект. 
Якщо ми його не проголосуємо, 4  мільярди гривень будуть стягнені 
з  рахункі в ПАТ «Укрзалізниця» , і ми не зможемо закупити нових 
вагонів, що запланован о на 2017  рік. Це стане колапсом, що може 
призвести взагалі до банкрутства «Укрзалізницю». Цього не можна 
допустити за жодних обставин. Тому наша фракція просить усіх під -
тримати пр оект закону в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Олена Шкрум передає слово Сергію Соболєву. 
З місця, будь ласка.  42 СОБОЛЄВ  С.В. Шановні колеги! Шановні радіослухачі! Ми 
вважаємо, що це дуже важливий законопроект, який дає можливість 
фактично заборон ити країні -агресору через їх комерційні банки, які, 
до речі, панують в Україні завдяки Гонтаревій і компанії, стягнення на 
майно, яке ми не контролюємо. Ми готові голосувати навіть у цілому 
за умови однієї поправки. Голово Верховної Ради, я прошу вас послу -
хати цю поправку. Там сказано лише про зону антитерористичної 
операції.  
Але зона антитерористичної операції має підконтрольну і непід -
контрольну території. Бажано уточнити: на непідконтрольній терито -
рії. І в такому вигляді можна прийняти в цілому.  
Дякую . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Чи є ще бажаючі виступити 
від фракцій, груп? Усі виступили? Зараз ми надамо ще 1  хвилину 
Дубневичу ‒ голові комітету, щоб він сказав свою думку щодо  про -
позиції, яку  озвучив Сергій Соболєв.  
Колеги, через 2 хвилини ми переходимо до прийняття рішення. 
Прошу запросити народних депутатів до залу.  
Ярослав Дубневич. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги 
народні депутати! Слушна пропози ція від пана Сергія Соболєва. 
Прошу проголосувати за основу та в цілому з уточненням: майно, яке 
знаходиться на непідконтрольній території і тимчасово не контролю -
ється державою Україна в зоні АТО.  
Прошу проголосувати за основу та в цілому. Прошу підтрима ти. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, заходимо до залу і займаємо 
робочі місця. Зараз перейдемо до прийняття рішення. Я почекаю 
30 секунд, поки депутати зайдуть до залу.  
Можемо переходити до прийняття рішення, колеги? Ще почека -
ємо 1  хвилину.  43 Ставлю на голосува ння проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо підприємств залізничного 
транспорту, майно яких розташоване на території проведення анти -
терористичної операції» (№5428) з поправкою, яку озвучив для сте -
нограми Сергій Соболєв і підтвердив голова комітету Ярослав 
Дубневич.  
Отже, колеги, прошу проголосувати за основу та в цілому з по -
правками і з техніко -юридичним доопрацюванням комітету цієї 
поправки. Прошу підтримати. Голосуємо.    
«За» – 266. 
Закон прийнято.   
Я дякую і за до повідь, і за роботу. Це об’єднало весь зал.  
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 108, «Народний фронт» – 64, 
«Опозиційний блок» – 1, «Об’ єднання «Самопоміч» – 24, «Батьків -
щина» – 15, Радикальної партії – 16, «Партія Відродження» – 9, «Воля 
народу» – 2.  
Колеги, відразу після обіду ми перейдемо до наступного проекту 
закону, який ми включили до порядку денного для прийняття рішення. 
Це проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо використання квартир у б агатоквартирних житлових 
будинках». Це питання підтримав увесь зал. Я лише дуже прошу, 
колеги, о 12  годині 30  хвилин, щоб усі були на робочих місцях , і ми 
змогли відразу перейти в робочу систему голосування. Тому я дуже 
прошу о 12  годині 30  хвилин бути всіх у залі для продовження нашої 
роботи.  
А зараз відповідно до Регламенту оголошується перерва на 
30 хвилин. Ми продовжимо нашу роботу о 12  годині 30  хвилин. Дуже 
прошу всіх ще раз дисципліновано прибути до залу для продовження 
нашої роботи.  
Дякую.  
 
(Після  перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
завершено. Прошу заходити до залу і підготуватися до роботи.  44 Колеги, переходимо до наступного питання порядку денного, яке 
ми включили до порядку денного для прийняття рішення. Це проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України що -
до використання квартир у багатоквартирних житлових будинках» 
(№5473 ).  
Прошу заходити до залу і підготуватися до голосування.  
Отже, шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про 
розгляд проекту закону №5473 за скороченою процедурою. Хто під -
тримує дану пропозицію, прошу голосувати.  
«За» ‒ 86.  
Шановні колеги, я попереджав, щоб о 12  годині 30  хвилин всі 
були н а робочих місцях. Зараз 12  годин 40  хвилин ‒ немає людей, бу -
демо розглядати за повною процедурою. Це те, що я казав на засіданні 
Погоджувальної ради.  
Отже, ми розпочинаємо розгляд проекту закону №5473 за пов -
ною процедурою.  
Запрошу ю до доповіді народного  депутата України Герасимова 
Артура Володимировича. Будь ласка, пане Артуре.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний пане Голово! Шановні колеги! Сьогодні по -
ширеною є практика переобладнання квартир у багатоквартирних 
житлових будинках під хостели або офіси. Насамперед це пов’язано 
з відсутністю чіткого визначення обмежень щодо використання квар -
тир для здійснення господарської діяльності. У більшості випадків 
приміщення використовую ться без дотримання встановлених правил 
та норм і ключових правил пожежної безпеки, що ускладнює швидку 
евакуацію осіб, які знаходяться в будинку. При цьому передбачена 
чинним законодавством відповідальність за таке правопорушення є 
недостатньою.  
З метою розв’язання зазначеної проблеми на розгляд парламенту 
внесено проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо використання квартир у багатоква ртирних жит -
лових будинках» (№5473).  45 Законопроектом пропонується встановити обмеження щодо 
використання квартир у багатоква ртирних житлових будинках не 
за  призначенням та посилити відпо відальність за правопорушення 
у зазначеній сфері. Зокрема, проектом п ередбачається внесення змін 
до Житлового кодексу щодо посилення житлових обов’язків грома -
дян, а  також до Цивільного кодексу України щодо уточнення можли -
вості використання квартири для здійснення господарської діяльності 
лише особами (я підкреслюю це), як і є їх власниками або місце прожи -
вання яких зареєстровано в даній квартирі.  
Внесення таких змін сприятиме забезпеченню прав мешканців 
житлових будинків, їх безпеки, дотриманню встановлених правил та 
норм використання приміщень.  
Під час підготовки з аконо проекту до другого читання  (хочу 
зауважити ) ми врахуємо всі зауваження, які пропонуватимуться депу -
татами. Прошу народних депутатів долучатися до підготовки цього 
законопроекту до другого читання. Можу також одразу сказати, що 
під час підготовки до другого  читання ми врахуємо всі зауваження 
Комітету з питань запобігання і протидії корупції, які наразі отримали 
і готові в якості поправок додавати до цього законопроекту.  
З огляду на зазначене прошу проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих акті в України щодо використання квартир 
у багатоквартирних житлових будинках» (№5473) прийняти за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви залишаєтеся на трибуні. Зараз запитання до доповідача , 
3 хвилини . Прошу записатися на виступи.  
Єднак. Будь ласка. Увімкні ть мікрофон.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики, природокористування та ліквідації на -
слідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само поміч») . 
Шановний доповідач у, скажіть, будь ласка, чи передбачений у проекті 
закону якийсь перехідний період, коли дане питання буде врегу -
льоване? Оскільки ми знаємо, що зараз багато є офісів, які знаходяться 
у житлових будинках, там працюють люди. І якщо  ми приймемо такий 
закон, який буде вже завтра працювати, то це може зашкодити, 46 особливо, малому та середньому бізнесу, тому що маленькі підпри -
ємства, фірми працюють, заробляють гроші і платять податки. Чи пе -
редбачений якийсь перехідний період у даному з аконопроекті?  
Дякую.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Дякую за запитання. У законопроекті чітко 
виписано : «Цей Закон набирає чинності через один рік з дня його 
опублікування».  
Крім цього, можу сказати, що для захисту саме малого і се -
реднього бізнесу в цьому законопроекті  чітко виписано, що ті люди, 
які є власниками цих приміщень чи які прописані, чи зареєстровані 
в цих приміщеннях і ведуть особисту господарську діяльність, мають 
право це робити. І єдиний запобіжник – це коли вони вже здають цю 
квартиру в оренду і там відк ривається офіс, в який заходить, як пра -
вило, скажімо 30, 40, 50 людей, що є на сьогодні.  
Окрім цього, хочу сказати, що ключове завдання – захистити 
мешканців житлових будинків. Бо ви знаєте, що на сьогодні існує ду -
же багато проблем у цій сфері, і люди з вертаються з питаннями щодо 
цього. Але одночасно ми маємо захищати і малий, і середній бізнес. 
Для цього тут є всі запобіжники.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запитання завершені.  
Запрошую до співдоповіді заступника голови Комітету з питань 
будівництва, міст обудування і житлово -комунального господарства 
Шиньковича Андрія Васильовича. Будь ласка.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий окр уг №189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні колеги! Комітет 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального госпо -
дарства на своєму засіданні 8  грудня 2016  року розглянув  проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  щодо вико -
ристання квартир у багатоквартирних житлових будинках» (№5473), 
поданий народними депутатами Герасимовим, Андрієвським, Кодо -
лою та іншими.  47 Слід зазначити, що на сьогодні в цьому питанні панує хаос. 
Шановні колеги, зверну вашу лише на таку річ. Відповідно до стат -
ті 383 Цивільного кодексу України власник житлового будинку, 
квартири має право використовувати помешкання для власного про -
живання, проживання членів своєї сім’ї, інших осіб і не має права 
використовувати його для промислового виробницт ва. 
Варто звернути увагу на те, що вказане обмеження поширюється 
лише на промислове виробництво, яке за своєю суттю є процесом 
перероблення, використовується для виготовлення нової продукції, 
оброблення товарів, що були у використанні, надання промислових 
послуг. Водночас до комітету надходить сотні звернень і скарг від 
мешканців будинків, у помешканнях яких розливають лак з викори -
станням ацетону, використовується хімічне виробництво, але воно 
настільки дрібне, що не підпадає під статтю. А якщо і підпадає під 
обмеження, то відповідальність за порушення правил користування 
житловими будинками і жилими приміщеннями передбачено стат -
тею 150 Кодексу України про адміністративні правопорушення. Від -
повідно до положень зазначеної статті порушення правил експлуатац ії 
житлових будинків та жилих приміщень тягне за собою попередження 
або накладення штрафу на громадянина від одного до трьох неопо -
датковуваних мінімумів доходів громадян і попередження або накла -
денням штрафу на посадових осіб ‒ від трьох до семи неоподат ко-
вуваних мінімумів доходів громадян. Людей труять, а штраф сплачу -
ють три неоподатковуваних мінімуми.  
Таким чином, дійсно, Головне науково -експертне управління 
Апарату Верховної Ради України у своєму висновку висловило низку 
зауважень та пропозицій. Утім  комітет уважно вивчив даний законо -
проект і рекомендує Верховній Раді України за результатами розгляду 
проект закону №5473 включити до порядку денного та прийняти 
в першому читанні за основу.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу записатися на запитання до співдоповідача.  48 Будь ласка, народний депутат е Рибак, фракція «Блок Петра 
Порошенка», ваше запитання.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань еколог ічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний доповідачу! Скажіть, будь ласка, чи взагалі 
враховувалися питання сплати  комунальних послуг окремо за  кварти -
ри і питання оплати комунальних послуг за нежитлові приміщення, 
офісні приміщення тощо? Адже є несправедливість . На сьогодні у  зви-
чайних квартирах, у яких розміщені офіси, отри мують субсидії і пла-
тять як звичайні гро мадяни, а в нежитлових приміщеннях підприєм -
ці ‒ суб’єкти господарювання змушені платити за повною програмою.  
Дякую.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. Насправді, особливістю цього законопроек -
ту є фактично заборона займатися будь -якою господарською діяльні -
стю, крім осіб,  які є власниками або місце проживання яких зареєстро -
вано в даній квартирі без використання найманої праці.  
Ми знаємо, що законодавством передбачено, що такі помешкан -
ня потрібно переводити з житлових у нежитлові. І відповідно під -
приємці сплачують і не к ористуються субсидіями, і не сплачують так 
само, як мешканці сусідніх квартир, які використовують приміщення 
лише для проживання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступне запитання від нашого шановного 
колеги пана Яценка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ра ди 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Дійсно, важливий законопроект. У мене єдине запи -
тання. Чи не варто перенести голосуван ня, бо зараз немає люде й 
у залі?  І я думаю, що він може бути провалений із суто технічних 
причин.  
Дякую.  49 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідь.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. Я абсолютно підтримую, тому що це важ -
ливий законопроект. Спасибі.  
Можливо, будемо просити спікера поставити його на гол осу-
вання після того , як з’являться наші колеги , і проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступне запитання від народного депутата 
Кодоли.  
  
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунальн ого господарства (одномандатний виборчий округ №209, 
Чернігівська область, політична партія «Народний фронт») . У мене 
не запитання. Я як співавтор цієї законодавчої ініціативи хочу підтри -
мати свого колегу, весь авторський колектив. На жаль, у нас сьогодні  
центр Києва, усі багатоповерхові будинки використовуються не за 
призначанням. У квартирах уже давно працюють офіси, хостели, ви -
бачте, борделі навіть є тощо.  
Тому однозначно, що наша фракція підтримає прийняття цього 
законопроекту за основу, і ми повинні,  дійсно, врегулювати це на 
законодавчому рівні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Відповідайте.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. Шановний колег о, у переліку видів підпри -
ємницької діяльності окремі види не згадуються. Я так розумію, що 
ми не можемо там навіть штраф накласти.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Шановні колеги, час на запитання вичерпано. 
Дякую.  
Відповідно до Регламенту зараз у нас виступи від фракцій. 
Прошу всі фракції і групи записатися, для того щоб висловити свою 
позицію щодо обговорюваного законопроекту.  50 Шановний пане Кодола, запрошую  вас до слова. Ви з трибуни 
буде те виступати? З місця. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КОДОЛА  О.М. Шановні колеги! Я , власне , позицію нашої полі -
тичної сили заявив однозначно, що треба підтримати цей законопро -
ект. Якщо є в колег якісь зауваження, то зараз про понуємо прийняти 
цей законопроект за основу і потім уже доопрацювати до другого чи -
тання з усіма зауваженнями і поправками.  
Тому голосуємо «за» і далі будемо разом доопрацьовувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Кириленко передає слово 
народному депу тату Кужель, фракція «Батьківщина».  
Пані Олександра буде виступати з місця. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  На засіданні фракції було серйозне обговорення 
цього законопроекту. І знаєте, таке відчуття, як з підвищенням міні -
мальної заробітної плати до 3200 гривень .  
З одного боку, це покращенн я для людей, які живуть разом 
у  одному високоповерховому будинку. Наприклад, у моєму будинку 
на Лесі Українки 21а півбудинку ‒ це офіси. Ми не можемо створити 
ОСББ , тому що власники цих квартир здають їх без договорів, і вони  
використовуються як офіси. Розумію, що це порушення. Але це запи -
тання до пана Насірова, он його «фоточка». Це його робота ‒ треба 
пройтися і сказати, щоб ці люди сплачували податки і мали договори.  
З іншого боку, нашим законодавством сьогодні врегульован о, що 
господарська діяльність не може вестися в житловому фонді. Тобто це 
питання врегульовано. І тому в такому вигляді, як виписаний цей 
проект, це дуже боляче вдарить по малому бізнесу. Є застереження 
щодо того, що це погіршить економічну ситуацію. Тому,  на наш 
погляд, тут треба все -таки повторне перше читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Зараз від групи «Відродження» народний депутат Кіссе. 
Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 51 КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та прав осуддя (одномандатний виборчий округ 
№142, Одеська область, самовисуванець) . Прошу передать слово кол -
леге Писаренко.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть мікрофон Валерія Писаренка. Будь 
ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової полі тики та правосуддя (одномандатний виборчий 
округ №168, Харківська область, самовисуванець) . Шановні колеги! 
Можна підтримати нашого колегу, який став ініціатором цього зако -
нопроекту. Але нам потрібно розуміти, що якщо ми до другого читан -
ня не доопрацюємо  цей проект з урахуванням механізму, який буде 
використовуватися для реалізації його положень, то це залишиться ли-
ше ще однією нормою, яка буде встановлювати якусь заборону.  
Про що мова йде. Ви розумієте, що на сьогодні всі власники 
квартир, які більше ін вестували в ці квартири, не проживають там ‒ 
користуються своїм майном на власний розсуд. Ці квартири здають 
в оренду як підприємствам, як підприємцям, так і невідомим особам 
для їхньої власної діяльності. Це, як заведено, темна сторона нашої 
економіки. І звичайно, якщо ми не випишемо механізму, як нам реа -
лізовувати положення цього законопроекту, то цим нічого не змінимо.  
Тому наша позиція підтримати автора проекту закону для того, 
щоб у першому читанні прийняти його. Ми пропонуємо, щоб і автор, 
і  його к олеги серйозно поставилися  до підготовки цього питання до 
другого читання. Адже тут буде завжди дискусія між захистом права 
власності людей на своє майно і тим, яким чином це майно викори -
стовується орендарями.  
І якщо ми тут не знайдемо нормального життєво го балансу, то ця 
норма буде мертвою. Тому в першому читанні можемо підтримати, 
але до другого читання дуже уважно і ретельно підійти, адже в цьому 
законопроекті є велика людська проблема.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  52 Зараз позицію фракції «Блок Петра Пороше нка» представить 
народний депутат Кривенко. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. Я не представлю позиції  фракції. Я скажу, що 
в першому читанні цей законопроект треба приймати. І хочу заклика -
ти всіх колег. Є такий законопроект №2915 , який ми разом з  колегами 
Кишкарем, Лубінцем, Крульком, Сюмар, Рибаком, Вадатурським, Му -
шаком подали ще 20  травня 2015  року. Він виключає перерву з 12  го-
дини до 12  години 30  хвилин. Ми ганьбимося перед усім укр аїнським 
народом, що не можемо чотири години з 10 до 14 попрацювати. Люди -
на за робочим місцем на заводі може працювати. Водій автобуса може 
працювати. А ми не можемо чотири години посидіти. І потім ми роз -
глядаємо за повною процедурою законопроекти , щодо яких і так все 
зрозуміло.  
Тому закликаю всіх цей законопроект підтримати. І поставити 
проект №2915 на голосування, внести зміни до Регламенту і далі не 
ганьбитися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, чотири фракції  і групи скористалися правом 
на  обговорення законопроекту. Чи є бажаючі від інших фракцій, які 
не виступили? Не бачимо. Від фракції «Блок Петра Порошенка» вже 
виступали. Тому зараз від фракції «Об’єднання «Самопоміч» – Підлі -
сецький. Шановні колеги, тут погано видно саме вашу фракцію за 
ялинками. Увімкніть мікрофон Підлісецького.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична па ртія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Дуже важливе питання порушили даним законопро -
ектом. Дійсно, ми бачимо велику проблему в багатьох житлових бу -
динках, коли поряд з помешканнями громадян знаходяться хостели, 
офіси, інші приміщення, які використовуються абсолю тно не як жит -
лові. І це , дійсно, велика проблема.  53 На жаль, коли бізнесу досить тяжко розвиватися на сьогодні, він 
знаходить усі можливі механізми, як максимально зменшити свої 
витрати. Власне, через зменшення витрат бізнес вдається до форми 
господарюванн я як ФОП (фізична особа – підприємець), яка викори -
стовує свої або орендовані помешкання і там розміщує такі комерційні 
об’єкти, як хостел, офіс, інші якісь комерційні організації.  
Тому, на перший погляд, насправді важливо підтримати даний 
законопроект. А ле разом з тим ми маємо не забувати, що за тими всіма 
об’єктами стоять тисячі робочих місць, тисячі людей, а може , і міль-
йони, які на тому заробляють, у тому числі, сплачуючи податки до 
місцевих бюджетів, оскільки суб’єкти малого підприємництва спла -
чують  місцеві податки.  
Тому нам необхідно паралельно, якщо ми підтримаємо в першо -
му читанні, уже до другого читання опрацювати механізми спрощення 
переведення житла в нежитлові приміщення і надати можливість 
малим суб’єктам використовувати свої приміщення у св оїх цілях, які 
вони вимагають, передбачити можливість, що суб’єкти малого підпри -
ємництва, які зареєстровані за місцем проживання, могли, зокрема, 
наймати робочу силу для власно ї діяльності . Оскільки здебільшого 
ФОПи просто реєструються за місцем проживанн я, а ми даним зако -
нопроектом позбавляємо їх  цієї можлив ості. 
Нам треба доопрацювати до другого читання, а також розглянути  
різні моменти щодо спрощення процедури переведення з житлового 
в нежитловий фонд в інших законопроектах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Матвієнков, фракція «Опозиційний блок».  
Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донецька область, самовисуванець) . Уважаемые коллеги! О том, что 
Жилищный кодекс у нас намного отстал от реалий жизни, думаю, 
в  этом уже никто не сомневается. И о том, что сегодня, когда идет 
процесс создания объединений жильцов, когда плату за потребление 
коммунальных услуг со всего дома пытаются переложить, будем гово -
рить так, на весь дом, когда возникают такие сложности и трудности 54 с коммунальными вопросами, то, конечно, жителей дома нужно защи -
щать. Жители дома должны пользоваться услугами , за которые они 
платят , и должны быть защищены. Они понимают, что это их жилье , 
и оно должно отвечать тем требованиям и тем средствам, которые они 
платят за это жилье.  
Но мы прекрасно понимаем и то, что  сегодня малый бизнес  
в  какой -то степени и создает рабочие места, и пополняет доходную 
часть бюджета. И если вот так необдуманно, к ак прописано в этом 
законопроекте, подойти к его принятию в первом чтении, мы нанесем 
существенный  удар по малому и среднему бизнесу. Мы потеряем ко -
лоссальную доходную часть, особенно в местных бюджетах, потеряем 
рабочие места для нашего населения, для те х же жителей того же 
дома.  
Поэтому мы за то, чтобы очень внимательно подойти к принятию 
данного законопроекта только в первом чтении с тем, чтобы ко вто -
рому чтению мы доработали с учетом предложений, о которых мы 
говорим сегодня.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю «Опозиційний блок» за позицію.  
Шановні колеги, вичерпався список представників фракцій, які 
бажали висловити позицію. А зараз відповідно до Регламенту прошу 
записатися на виступи народних депутатів України. Будь ласка.  
Віктор Чумак, позафракційний, перед ає слово Віктору Михайло -
вичу Пинзенику. З трибуни, будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні народні депутати! 
Чи є проблем а, яка ставиться в законопроекті? Є. І якби вона 
стосувалася господарської діяльності, то всі заклики цілком правильні. 
Але тут ідеться не про господарську діяльність. Я хочу вам зачитати: 
«Використання не за призначенням квартир у багатоквартирних жит -
лових будинках, у тому числі як офісів, готелів та інших закладів 
тимчасового проживання, забороняється».  
Я розумію, якщо б автори прагнули заборонити деякі види 
діяльності, і воно має право на таку заборону. Але чому не можна за -
реєструвати офіс у житловому  приміщенні, як це зробили сотні тисяч 55 громадян України? Якщо виникають податкові проблеми, їх треба вре -
гульовувати, якщо виникають проблеми оплати з різними тарифами, 
на них треба давати відповідь у цьому законопроекті. Але задумайтеся 
над проблемою, якщ о не можна офіс розміщувати в житловому при -
міщенні, то ми позбавляємо права сотень тисяч людей реєструвати 
власний бізнес.  
З одного боку, забороняється відкриття офісів, а з іншого ‒ прямо 
дозволяється господарська діяльність, але в тому разі, якщо госпо дар-
ську діяльність здійснює власник квартири і без найму пра цівників. 
Я розумію, якби встановили обмеження щодо найму…  
Тому, на мій погляд, законопроект є дуже суперечливий у пер -
шому читанні. Його неможливо поправити в режимі другого читання. 
І я підтри мую пропозицію, яку висловила Олександра Кужель: напра -
вити законопроект на повторне перше читання. Чому я  хочу наголо -
сити на повторному першому читанні? Його не можна виправити по -
правками, тут треба вводити нові норми, а чинний Регламент не дає 
можливо сті вносити на друге читання норми, які не були предметом 
законопроекту в першому читанні. Тому я закликаю колег не голосу -
вати за документ у першому читанні, а направити його на повторне 
перше читання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ігор Мельничук від фракції «Блок П етра Порошенка» передає 
слово народному депутату Андрієвському. Будь ласка, з місця.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. Шановні колеги! Простий і зрозумілий 
проект. Я, до речі, хотів би попередньому промовцю відповісти. 
У  квартирах не можна розміщувати офіси. Але ніхто н е скасову є 
порядок переведення житлового приміщення в нежитлове, коли спла -
чуються відповідні податки, які, до речі, спрямовуються до місцевих 
бюджетів. І коли ви перевели і отримали законне право використову -
вати житло як нежитлове приміщення, тоді, будь ласка, його можна 
використовувати за призначенням. У іншому разі це, дійсно, заборо -
нено, і цей законопроект встановлює дуже чіткі й прозорі механізми 
такого переведення. Це перше.  
Ще одне важливе питання. Автори законопроекту виходили  на -
самперед з мірку вань безпеки. Уявіть собі, якщо , наприклад, у багато -
поверховому будинку, де знаходиться офіс, виникла пожежа, будь -яке 56 інше лих о, то що відбувається на верхніх  поверхах. Тому саме з мір -
кувань безпеки, а не лише економічної доцільності, виходили автори 
цього законопроекту.  
Більше того, для малого і середнього бізнесу ми передбачили 
можливості працювати в цих офісах. Не перевантажуючи інженерні 
мережі, ліфтове господарство, а працювати особисто без залучення 
додаткової робочої сили.  
І знову -таки я хочу повт орити для тих, хто , може , не розібрався, 
не дочитав законопроекту. Ні в якому разі ми не забороняємо викори -
стання житлового фонду поза непризначенням. Будь ласка, можна пе -
реводити (є загальний порядок пер еведення житлового приміщення 
в нежитлове ) і тоді використовувати його за призначенням.  
Тому я просив би цей законопроект підтри мати  в першому 
читанні . До другого читання ми можемо внести додаткові обмеження, 
наприклад, щодо поверховості. Наприклад, у шістнадцятиповерхово -
му будинку не можна використовува ти житлові приміщення під офіси. 
І таким чином врегулювати законне право кожного громадянина 
України користуватися своєю власністю, своїм майном.  
З іншого боку, дати можливості для додаткового розвитку 
бізнесу, додаткового залучення грошей до місцевих бюд жетів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’є днання «Самопоміч») . 
У цьому законопроекті є норма, яка двома різними статтями врегу -
льована по -різному. І це така традиційна «годівничка для корупціо -
нерів», коли закон в одному випадку каже одне, а в іншому, ‒ про те 
саме каже інше. Ми домовилися з Артур ом Герасимовим, що дуже 
важливо врегулювати цю проблему до другого читання, підготувати 
поправку, і тоді законопроект є добрим кроком уперед.  
Є законопроект №3136 , який врегульову є для підприємців мож -
ливість мати реєстрацію там, де вони проживають, де їхні квартири. 57 Не виробництво, не безсовісні і нечесні послуги, а реєстрацію, щоб 
вони могли вести свій бізнес.  
Думаю, що дуже важливо обидв а ці законопроекти розглядати 
і приймати разом.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Олексій Кодола, фракція «Народний фронт» , передає слово 
Кривошеї.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий окру г, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую. Доброго дня, шановні колеги! 
По-перше, я хотів би тут закцентувати як голова підкомітету з питань 
підприємництва, що, дійсно, даний законопроект не ущемлює права 
саме фізичних осіб ‒ підприємців. Це може бути о днією з головних 
причин, чому, можливо, хтось не хоче за нього голосувати чи може 
виступати проти. Тому це питання саме врегульовано.  
Я хотів би ще подякувати комітету, тому що в принципі прове -
дена досить серйозна і плідна робота, і авторам, які є членам и комі -
тету, – Олександру Кодолі, Дмитру Андрієвському, зокрема першому 
автору ‒ пану Герасимову.  
Але прошу звернут и увагу на таке. Шановні друзі, сьогодні мій 
колега Олександр Кодола казав про те, що відбувається у Києві. 
Можливо, якщо хтось не знає, то я вам хочу сказати. Наприклад, до 
мене особисто як до народного депутата, до моїх колег, зокрема до ма -
жоритарників міста Києва, надходять не просто численні звернення, 
а ряд звернень від мешканців будинків. Не важливо, яка там форма 
власності, де незаконн і готелі, фактично знищують ці будівлі. Тобто 
люди не можуть вночі спати, знищується фактично все майно в  цих 
під’їздах, комунікації використовуються не за призначенням. Ну, про -
сто, ганьба! Тому даний законопроект, сподіваюся , надасть більше 
можливостей і  права громадянам реагувати на це і боротися з таким 
злісним явищем.  
Разом з тим я хотів би ще звернути увагу авторів, можливо , при 
доопрацюванні до другого читання на таке. Досить серйозною проб -
лемою на сьогодні є приміщення, які вважаються нежитловими, що 58 використовуються під офіс на перших поверхах. Усі ми з розумінням 
ставимося до того (і в принципі в цьому є плюс), що вони можуть бути 
у деяк ій мірі зручнішими, ніж як ійсь бізнес -центр. Але стається так, 
що в цих підвальних, напівпідвальних , приміщеннях  першого поверху 
відбувається безпосереднє виробництво якихось приладів, інструмен -
тів, працюють  з якимись хімічними елементами,  і це досить негативно 
впливає і шкодить здоров’ю мешканців, які прожи вають у  цих будин -
ках. Тому на цей факт п отрібно також зве рнути увагу, і  якщо є, то 
внести відповідні поправки до другого читання. Це досить серйозна 
проблема.  
Наразі даний законопроект, я більш ніж переконаний, має бути 
підтриманий у залі. Хотів би ще раз попросити керівництво Верховної 
Ради запросити всіх депут атів прибути за декілька хвилин до залу, 
щоб ми проголосували проект закону в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступним виступає Артур Герасимов від фракції «Блок Петра 
Порошенка».  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Шановний пане головуючий! Шановні коле -
ги! По -перше, я хотів би відповісти на запитання, які щойно почув 
від багатьох виступаючих. Дякую за підтримку цього законопроекту. 
Перше питання ‒ щодо реєстрації підприємств у житлових приміщен -
нях. Це не забороняється, і ми не маємо цього забороняти. Якщо у ко -
гось є, скажімо, певні побоювання, я можу вам гарантувати, що під час 
підготовки до другого читання ми, однозначно, ще раз звернемо увагу 
і дуже чітко випишемо норми, що реєстрація підприємств дозволя -
ється в житлових приміщеннях.  
Друге. Щодо того, що каза в Віктор Михайлович Пинзеник. Це 
збігається з тим, що ми почули від Єгора Соболєва з Комітету з питань 
запобігання і протидії корупції . Цю поправку ми також будемо вра -
ховувати. Крім цього, ми повністю підтримуємо ті поправки, які зроб -
лять норми законопро екту ще більш жорстк ими щодо розміщення 
шкідливої виробничої діяльності саме в житлових приміщеннях.  
Хочу звернути вашу увагу на те, що під час підготовки цього 
законопроекту ми аналізували міжнародний досвід інших країн. Там 59 досить серйозно обмежено чи з абороняється взагалі використання 
житлових приміщень для ведення виро бничої діяльності. А якщо вже 
і дозволяється, то обмежується кількість найманих працівників, біль -
шістю правил передбачається  найм лише одного співробітника або 
забороняється взагалі найм  працівників. Саме такі норми ми намага -
лися виписати в нашому законопроекті до першого читання, для того 
щоб дати можливість людям, які проживають у цій квартирі, пропи -
сані або є власниками цієї квартири чи житлового приміщення, вести 
діяльність, яку вон и планують.  
Ключове питання. Цей законопроект насамперед стосується 
безпеки наших громадян. Тому що якщо, боронь Боже, хтось пере -
живав пожежу у висотних будинках, які розраховані на певну кіль -
кість проживаючих, а там через розміщення хостелів, офісів, кі лькість 
тих, хто знаходиться у будинку, перевищує дозволену норму в десятки 
разів, я підкреслюю, в десятки, то ті зрозуміють, наскільки небезпеч -
ним є ігнорування правил, насамперед пожежної безпеки і безпеки 
взагалі.  
Тому, шановні колеги, я прошу вас підт римати цей законопроект 
за основу сьогодні. І ще раз повторюю свій заклик: усіх народних 
депутатів, які хочуть долучитися до розробки цього законопроекту, 
приносити свої поправки. Я гарантую, що ми обов’язково враховува -
тимемо їх під час доопрацювання  до другого читання.  
Дякую вам за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Єднак Остап Володимирович. Будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В. Шановні колеги народні депутати! Шановні автори 
даної законодавчої ініціативи! Думаю, що п ід час поточного обгово -
рення ми всі погоджуємося, що це питання актуальне, що в житловому 
фонді крім звичайних офісів, де тихо -спокійно працюють люди, знахо -
дяться так звані хостели, але хостели не нормальні, належним чином 
облаштовані, а у спальних район ах, де десятки людей тісняться, шум -
лять, галдять тощо. І це, можливо, також потребує врегулювання. Ми 
бачимо постійно в новинах, що  правоохоронні органи  виявляють , 60 вибачте, будинки розпусти у багатьох багатоквартирних будинках. Це, 
однозначно, неприпустим а практика. Т аке потрібно врегульовувати, 
а, власне, забороняти. Цей законопроект порушує актуальну пробле -
му. Десятки, тисячі орендодавців отримують дохід, який треба обліко -
вувати і сплачувати відповідні податки, зокрема й на нерухомі сть. 
І  тут, між інш им, я хотів  би сказати, що, можливо, місцеві  органи 
влади найкраще знають і могли б врегул ювати дане питання.  
Чи пропонує даний проект закону якісні, прості, зрозумілі й не -
корупційні рішення? У мене тут є питання. Ми також чули багато 
застережень від наро дних депутатів. Ті інструменти, які пропонуються 
в даному законопроекті, достатні і чи можна їх доопрацювати до дру -
гого читання?  
Тому я рекомендував би кожному визначатися по -своєму, але 
впевнений, що потрібно працювати над вдосконаленням цих механіз -
мів і дану проблему врегулювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз я надам слово наступному виступаючому, 
але хочу зробити повідомлення. За 5 хвилин ми будемо переходити до 
прийняття рішення. Зараз від буваються засідання в одному з комітетів 
і в одній фракції. Тому дуже прошу всіх народних депутатів зайти до 
залу і підготуватися до прийняття рішення.  
Я дуже прошу голів фракцій запросити депутатів до залу. 
Законопроект підтримано більшістю фракцій. Питан ня полягає лише 
в тому, щоб ми могли змобілізуватися і вийти на позитивне рішення.  
Тому я прошу протягом 5 хвилин мобілізувати депутатський кор -
пус, щоб ми змогли вийти на позитивне рішення.  
Надаю слово Матківському Богдану Мироновичу. Будь ласка.  
 
МАТКІВСЬКИЙ  Б.М. , секретар Комітету Верховної Р ади 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №121, Львівська область, самовисуванець) . Дякую. Але я слово 
не замовляв.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступний ‒ Бондар Михайло.  
Юринець Оксана.  61 Добре. Колеги, ми завершили обговорення. Зараз у нас заключне 
слово.  
Левченко, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). Хочу зараз виступити я к мажоритарник, обраний в одномандат -
ному виборчому окрузі №223 в Шевченківськ ому район і міста Києв а. 
На кожній другій чи третій моїй зустрічі з виборцями до мене 
підходили і підходять люди  і розказують про те, що в їхньому будинку 
є незаконний хостел, яки й, по суті , знищує якість їхнього  життя і не 
дає можливості їм нормально використовувати свої власні помеш -
кання. Я  без перебільшення кажу, це, справді, на кожній другій -третій 
зустрічі. Ця пошесть у тому вигляді, в якому вона зараз є, шириться по 
Києву і по всіх великих містах. Тому, безперечно, з цим треба щось 
робити.  
Можливо, у цьому законопроекті є певні недосконалості, які 
треба виправити до другого читання, але лишати це питання, взагалі 
не чіпаючи, неможливо. Це неправильно. Це , по суті, продовження  
знущання над нашими громадянами. Так давайте , нарешті,  хоча б 
почнемо цей процес.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Виступи народних депутатів завершено.  
Є необхідність у заключному слові? Немає.  
Артур Герасимов. Заключне слово. Будь ласка.  
Прошу народних депутатів за ходити до залу.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Шановний пане головуючий! Шановні 
колеги! Сьогодні ми почули дуже багато думок на підтримку цього 
законопроекту, бо, дійсно, що не казали б у цьому залі, реальна 
проблема існує, і ми маємо її розв’язувати. І саме на це спрям ований 
даний законопроект, – для того щоб наші громадяни, які проживають 
у багатоквартирних будинках, не постраждали під час виникнення не -
безпечних ситуацій. Оце ‒ ключовий принцип цього законопроекту.  
Я також дуже уважно слухав усі виступи народних депут атів, 
які  висловлювали зауваження до цього законопроекту. Спілкуючись 62 з  представниками всіх фракцій, ми вже занотували багато зауважень 
і  готові дуже чітко в рамках робочої групи підготувати узгоджений 
текст законопроекту з поправками , з якими і буде ух валений цей про -
ект на засіданні комітету під час підготовки до другого читання.  
Це стосується насамперед повної гарантії того, що ми дозволяємо 
реєстрацію будь -яких підприємств у житлових приміщеннях. Ми не 
маємо торкати це право ‒ це захист наших підприє мців. Це стосується 
і питань, коли ми кажемо про те, що ті, хто є власниками цих при -
міщень, хто проживає чи зареєстрований у цих приміщеннях, можуть 
вести свій бізнес. Це стосується усіх зауважень Комітету з питань 
запобігання і протидії корупції, які сьо годні ми почули від Єгора 
Соболєва, які ми обов’язково врахуємо під час підготовки законопро -
екту до другого читання. Бо ключове питання – нам треба розв’язати 
реальну суспільну проблему, яка на сьогодні існує в державі.  
Тому, шановні колеги, підсумовуючи,  я хочу звернути вашу 
увагу на те, що проблема існує. Ключова річ законопроекту, яку він 
дає можливість вирішити ‒ це підвищити безпеку наших громадян.  
Прошу вас підтримати цей законопроект сьогодні за основу.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шанов ні колеги, обговорення завершено. Прошу займати робочі 
місця і підготуватися до прийняття рішення. Я хочу з вами зараз 
порадитися.  
Зараз немає однієї фракції, відбувається засідання комітету. 
Давайте перевіримо мобілізаційну спроможність. Я поставлю на рей -
тингове голосування. Ми маємо об’єктивний стан зараз у залі. Тому 
я  дуже прошу всіх зайняти робочі місця. Ми не можемо втратити 
цього законопроекту. І тому важлива мобілізація кожного. Важливо, 
щоб кожен взяв участь у голосуванні. Я дуже прошу вас зайнят и 
робочі місця.  
Ставлю на рейтингове голосування проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо використання квар -
тир у багатоквартирних житлових будинках» (№5473). Усі фракції 
висловлювали підтримку. Прошу підтримати рейтингов е голосування. 
Голосуємо.  
«За» – 169. 
Колеги, давайте порадимося, як нам бути з цим питанням 
(Шум  у залі) . Якщо я поставлю на повторне? Колеги, увага! Давайте 63 порадимося. Ми в об’єктивній ситуації, відбуваються засідання комі -
тету і  фракції. Фракція Радика льної пар тії обіцяла за 10  хвилин бути 
в  залі. Колеги, я хочу, щоб ми разом з цього приводу змогли 
порадитися.  
Чи не буде заперечувати зал, щоб я поставив на голосування це, 
коли повернуться фракція Радикальної партії і комітет? Не буде запе -
речень, колег и? Це об’єктивна ситуація, у якій ми перебуваємо. Коле -
ги, я поставлю до обіду, тоді, коли буде в залі мобілізація.  
Прошу заходити до залу. Зараз поставлю пропозицію на повтор -
не перше читання. Давайте мобілізуватися. Буде також рейтингове. Чи 
є в залі пр опозиція проголосувати за повторне перше читання?  
Шановні колеги, звертаюся до всіх, хто є в залі. Це соціальна 
тема, а не політична. І ми зараз можемо втратити законопроект лише 
через те, що під час засідання Вер ховної Ради України відбуваю ться 
засідання комітету  і фракції .  
Тому я звертаюся до всіх фракцій, які брали участь у голосу -
ванні, прошу підтримати пропозицію направити на повторне перше 
читання.  
Колеги, можемо підтримати таку пропозицію, якщо змобілізує -
мося всі. Прошу заходити до залу. Це буде та кож рейтингове ‒ про -
позиція на повторне перше читання.  
Ставлю на голосування пропозицію проект закону №5473 
направити на повторне перше читання. Рейтингове голосування. Про -
шу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 213. 
Колеги, дякую за розуміння. Думаю, зможемо  вийти на рішення.  
Будь ласка, покажіть по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 92, «Народний фронт» – 57, «Опо -
зиційний блок» – 9, «Об’єднання «Самопоміч» – 14, Радикальної 
партії – 2, «Батьківщина» – 9, Партія «Відродження» – 9, «Воля наро -
ду» – 3. Нам бракувало кілька голосів.  
Я звертаюся до всіх фракцій. Будь ласка, проголосуйте повним 
складом, хто є, про направлення на повторне перше читання. Воно 
буде загальною позицією, яка збереже законопроект. Я дуже прошу, 
колеги, давайте сконцентруємося.  Я ще раз поставлю на рейтингове 
голосування пропозицію про направлення законопроекту на повторне 
перше читання до комітет у. Прошу всіх зайти до залу. Почекаємо 
30 секунд. Це вартує того, щоб утримати законопроект.  64 Усе, голосуємо. Я вам ще раз пояснюю. Си туація об’єктивна. 
У  залі відсутній Комітет з питань податкової та митної політики 
(це 25 осіб) і відсутня одна з фракцій (це ще 20  осіб). Ми маємо об’єк -
тивно складну ситуацію. Тому я прошу всіх з розумінням поставитися 
до цієї ситуації і підтримати проп озицію щодо повторного першого 
читання.  
Я ще раз ставлю на рейтингове голосування пропозицію про 
направлення на повторне перше читання. Прошу всіх підтримати. 
Голосуємо.  
«За» – 219. 
Шість голосів не вистачає. Колеги, я телефоную ‒ фракція 
Радикальної парті ї ще на засіданні. Колеги, Радикальна партія цей 
законопроект підтримує.  
Колеги, я ще раз попорошу в усього залу розуміння, щоб ми 
змогли проголосувати, коли повернеться комітет і фракція. Я прошу 
такої підтримки. Є в залі така підтримка? Я поставлю сього дні цей 
законопроект, але тоді, коли в залі буде повна мобілізація депутатів. 
Отже, розгляд даного законопроект у ми не завершили . Я поставлю 
пропозицію на голосування тоді, коли до залу повернеться фракція 
Радикальної партії і комітет Ніни Петрівни Южаніно ї.  
Колеги, зараз ми переходимо до наступного питання порядку 
денного, на якому вчора наполягав Юрій Шухевич. Це проект и поста -
нов на відхилення. Я думаю, ми їх зараз можемо розглянути.  
Проект постанови «Про скасування рішення Верховної Ради 
України від 0 3.11.2016  року про прийняття в цілому як закону законо -
проекту №3153» ( №3153 -П).  
Це проекти постанов на відхилення, які не потребують вклю -
чення до порядку денного сесії. І вчора на засіданні Погоджувальної 
ради було порушено питання, щоб вони були розглянуті, щоб закони 
могли вступити в дію. Це проекти постанов на скасування (Шум 
у залі) .  
Я сказав, що я поставлю інші проекти постанов. Зараз у залі є 
народний депутат Левченко, є г олова комітету Пинзеник (Шум у залі) . 
Зараз, колеги, ми визначимо, який з проектів постанов ставити на 
голосування.  
Колеги, немає автора проекту постанови на відхилення Мушака 
Олексія Петровича. Повідомляю загальну логіку.  65 Колеги, увага! Зараз у нас виник ла ситуація, коли ще засідає 
комітет і автора проекту постанови на відхилення зараз немає у Вер -
ховній Раді України.  
У мене єдина пропозиція – перенести проект закону №4666, який 
стоїть наступним після бюджетних питань, зараз на розгляд. Якщо бу -
де така пі дтримка залу, ми його перенесемо, якщо ‒ ні, мені доведеть -
ся оголосити перерву.  
Колеги, я прошу вас сконцентруватися. Зараз в нас є пропозиція, 
щоб проект Закону «Про товариства з обмеженою та додатковою від -
повідальністю» ( №4666 ), який стоїть у порядку денному на після  обі-
ду, ми перенесли на розгляд зараз і розглянули. Мене переконують 
автори законопроектів, що є повна підтримка всього залу і ми зможе -
мо його зараз розглянути. Як що, справді, така підтримка є, ми пере -
йдемо до його розгляду, якщо такої підтримки не буде, мені доведеть -
ся оголосити перерву (Шум у  залі) . Колеги, прошу лише поставити на 
голосування пропозицію щодо розгляду його зараз.  
Отже ставлю на голосування пропо зицію : проект Закону «Про 
товариства з обмеженою та додатковою відповідальністю» (№4666), 
який стоїть у порядку денному на після обіду, перенести на зараз. Пи -
тання повністю готове до розгляду. Є висновок комітету. Якщо буде 
воля залу, ми перейдемо до його  розгляду (Шум  у залі) . Якщо немає 
голосів, не будемо переходити. Готові? (Шум у залі) .  
Колеги, ставлю на голосування пропозицію про перенесення 
розгляду проекту закону №4666 на зараз. Хто підтримує дану пропо -
зицію, прошу голосувати.  
«За» – 193. 
Колеги,  немає голосів для прийняття рішення.  
Шановні колеги, у зв’язку із тим що в нас зараз у залі немає 
автора наступного проекту постанови, який мали розглядати, оголо -
шую перерву відповідно до Регламенту до 16  години. О 16  годині ми 
перейдемо до розгляду бюд жетних питань. Прошу всіх народних де -
путаті в о 16 годині дисципліновано прибути до залу для продовження 
нашої роботи.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошуєть -
ся закритим. О 16 годині ми перейдемо до розгляду питань бюджету.  
 
 66  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
МИРНИЙ  І.М. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ , політична партія «Опозиційний блок »): «Інформую вас про 
відкликання мого голосу «за» щодо проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо підприємств заліз -
ничного транспорту, майно яких розташоване на території проведення 
антитерористичної операції » (№5428 ), що розглядався 20  грудня 
2016  року» ; 
 
МАКЕДОН  Ю.М.  (одномандатний виборчий округ №16 , 
Вінницька область , самовисуванець) : «Прошу вважати мій голос «за» 
під час голосування про включення до порядку ден ного сесії п роект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо недотор -
канн ості народних депутатів України», оскільки не спрацювала моя 
картка».  
 