 
(П’ятниця , 9 грудня  2016 року ) 
 
 
 Година запитань до Уряду  …2 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …35 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …64 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради Украї ни 
, 10 година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Доброго ранку, шановні колеги народні депу -
тати України, гості Верховної Ради! Прошу народних депутатів підго -
туватися до реєстрації . Прошу зареєструватися.  
Шановні колеги, табло вказує, що зареєструвалося  306 народних 
депутатів. Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шую відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні день народження наших дорогих колег 
пані Олени Колганової і Тараса Юрика. Давайте їх привітаємо, поба-
жаємо здоров’я, довгих років роботи на благо України .  
Сьогодні, до речі, шановні коле ги, Міжнародний день боротьби 
з  корупцією. І треба віддати належне, що це скликання парламент у 
зроби ло достатньо багат о для того, щоб ми сформували відповідну 
законодавчу базу і створили відпов ідні структури задля боротьби 
з корупцією. Давайте побажаємо тепер цим структурам почати добре 
працювати.  
Інформую вас, що згідно з Регламент ом ми розпочинаємо роботу 
з «години запи тань до Уряду ». У пленарному засіданні Верховної 
Ради України беруть участь члени уряду на чолі з Першим віце -
прем’єр -міністром України паном Кубівим. Будь ласка, давайте при-
вітаємо наш уряд ! .  
Шановні колеги! Щодо сьогоднішнього засідання фракці ями 
було вирішено , що найбільш е запитань  у нас  є до міністра соціальної 
політики України і міністра екології. Тому я оголошую такий  регла -
мент : спочатку  виступить міністр соціальної політики України Андрій 
Рева – 15 хвилин, за ним – міністр екології , потім  – Остап Семерак , 
і в нас залиш иться 30 хвилин для  запитань.   3 Шановні колеги, у залі присутній Прем’єр -міністр України Воло -
димир Гройсман. Давайте його привітаємо. Ми дякуємо вам, шанов -
ний пане Прем’єр -міністр е, що ви доєдналися сьогодні до нас і будете 
брати участь у «годині запитань до Уряду»   .  
Зараз с лово для виступу надається Андрію Реві – 15 хвилин, по -
тім – Остап Семерак, і далі в нас буде можливість 30 хвилин присвя -
тити запитанням до Прем’єр -міністра та всіх міністрів.  
Пане Рева, запрошуємо вас до виступу .  
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України.  Шановна пані 
голов уюча! Ш ановні народні депутати! Колись, ще в радянські часи, 
у засобах масової інформації була популярна руб рика «Повертаючись 
до надрукованого». Згадуючи таку практик у, хочу скористатися мож -
ливістю виступу з цієї трибуни не для того, щоб з ностальг ією згаду -
вати  старі часи, а щоб розвіяти нагромадження брехні та інсинуацій, 
якими заповнено наш медіапростір останнім часом. Мова піде про 
ініціативу уряду щодо підвищення  з 1 січня 2017  року розміру міні -
мальної заробітної плати в Україні до 3  тисяч 200 гривень на місяць, 
яка була озвучена Прем’єр -міністром України Гройсманом Володи -
миром Борисовичем.  
Насамперед хотів би подякувати народним депутатам, які підтри -
мали 6  грудня внесення змін до деяких законодавчих актів України, 
якими створено умови для підвищення у 2017  році державної соціаль -
ної гарантії  – мінімальної заробітної плати до 3 тисяч 200 гривень. 
Цим рішенням парламент продемонстрував розуміння потреб пра -
цюючо го населення та важливості підвищення рівня його доходів. 
Проте лунають окремі заяви про передчасність такого рішення з огля -
ду на економічні можливості. Але для такої ініціативи підстав було 
більше ніж достатньо. Якщо в січні 2014  року співвідношення міні -
мальної заробітної плати і розміру фактичного, я підк реслюю, про -
житкового мінімуму в  Україні с тановило  88,5 відсотк а, то в груд ні 
2016  року воно не досягає і 50 відсотків.  
Тобто на сьогодні людина, яка відпрацювала повний робочий 
місяць, отримуючи мінім альну заробітну плату, не має можливості 
забезпечити навіть свої х мінімальн их потреб на прожиття.  
При цьому якщо індекс споживчих цін за три роки зріс на 
200 відсотків , або втр оє, то розмір мінімальної заробітної плати – 
лише на 31  відсоток, що також пере конливо свідчить про необхідність 4 відновлення купівельної спроможності мінімальної заробітної плати. 
Як показують розрахунки, щоб відновити рівень 2014  року, розмір 
мінімальн ої зарплат и повин ен становити  2 тисячі 442  гривні, не ка -
жучи вже про його  підвище ння. 
Наявність економічних можливостей для здійснення на даному 
етапі такого відновлення демонструє вкрай низьке співвідношення 
середньої зарплати і мінімального її розміру, яке в жовтні становило 
лише 27  відсотків в Україні, хоча  за рекомендаціями Міжнаро дної ор -
ганізації праці має становити не менше 50  відсотків, а в країнах ЄС – 
60 відсотків. Динаміка цих показників свідчить, що се редня зарплата 
в   Україні протягом січня 2014  року – жовтня 2016  року зросла на 
69 відсотків, а мінімальна зарплата тільки н а 19.  
Здавалося б, про що тут можна взагалі сперечатися, адже за 
рівнем заробітної плати Україна посідає ганебне останнє місце 
в  Європі, куди ми всі так прагнемо , а серед країн колишнього СРСР 
ми випереджаємо поки що лише Таджикистан . Але, як казав класи к, 
якби геометричні аксіоми зачіпали інтереси людей, то їх би теж 
спростовували. А коли мова йде про ключову гарантію в оплаті праці 
мільйонів українців, кількість бажаючих спростувати очевидні речі 
просто зашкалює.  
Хочу вказати на об’єктивні факти для сп ростування подібних 
міфів.  
Перше. Лунають необґрунтовані звинувачення щодо проблеми 
зрівнялівки в оплаті праці кваліфікованих та некваліфікованих праців -
ників бюджетних установ після підвищення мінімальної зарплати до 
3 тисяч 200  гривень. Урядом було озву чено, що при зростанні міні -
мальної заробітної плати одночасно пропонується підвищити розмір 
посадового окладу працівника першого тарифного розряду єдиної 
тарифної сітки до 1  тисяч і 600 гривень, тобто до розміру затвердже -
ного прожитков ого мінімум у для пра цездатних осіб. Тобто посадовий 
оклад працівника першого тарифного розряду єдиної тарифної сітки 
порівняно з сьогоднішнім днем з 1  січня 201 7 року зросте на 44  від-
сотки, і таким чином буде ліквідовано розрив у сумі 265  гривень, який 
існує між цим показник ом та затвердженим прожитковим мі німум ом. 
До речі, це вперше за 20  років після прийняття Закону «Про оплату 
праці ».  5 Все життя профспілки боролися за те, щоб перший тарифний роз -
ряд дорівнював мінімальній заробітній платі, яка в той час дорівню -
вала прожит ковому мінімуму , і жодного разу цього не було зроблено. 
І тільки зараз завдяки вашому рішенню це стає можливим з 1  січня 
2017  року. Відповідно зростуть посадові оклади працівників бюджет -
ної сфери, у середньому зростання становитиме  50 відсотків. І ви 
може те побачити на слайдах, що посадові оклади працівників бюджет -
ної сфери диференційовані, а отже , рівень оплати праці працівників 
буде різним залежно від рівня кваліфікації та складності робіт.  
Для підвищення заробітн ої плат и працівник ів бюджетної сфери 
в проекті Державного бюджету України на 2017  рік, який ви будете 
розглядати найближчим часом, передбачені  (увага !) додаткові кошти 
порівняно з 2016  роком  у сумі 40  мільярдів гривень, у тому числі для 
нарахування надбавок і стимулюючих виплат. Таким чином, се редня 
заробітна плата дільничного лікаря -терапевта вищої категорії , від-
несено го до 13 розряду єдиної тарифної сітки , становитиме 4  тисячі 
940 гривень, фельдшера вищої категорії – близько 3  тисяч 960  гри-
вень, оскільки його посада віднесена до 10 тарифного  розряду.  
Щодо  вчител ів. Рівень зростання їх оплати праці буде додатково 
враховувати підвищення з 1  січня наступного року на два тарифні роз -
ряди єдиної тарифної сітки. Тобто мова йде не просто про підвищення 
зарплати, а про перенесення посадових окладів ц их людей на два 
тарифних розряди вище. Отже, заробітна плата вчителя вищої катего -
рії, як ого буде віднесено до 14  розряду, з 1  січня 201 7 року станови -
тиме близько 5  тисяч 266  гривень, а вчителя без категорії – 3 тисячі 
960 гривень.  
Друга, так би мовити, страшилка, яку висловлюють недобро -
зичлив ці цього рішення, – зростання мінімальної зарплати зумовить 
високий рівень інфляції. Вчора, до речі, Національний банк України 
виступив із заявою, що , за їхніми розрахунками, у разі реалізації цього 
рішення інфляція  може зрости на один пункт . На один пункт, шановні ! 
Навіть Національний банк визнав, що це рішення суттєво не впли не 
на розмір інфляції в Україні.  
Ми с тверджуємо, що в даних умовах таке підвищення заробітної 
плати не викличе зростання цін на споживчі това ри та послуги. Левова 
частка ресурсу – це зменшення тіньов ої, неофіційн ої заробітн ої плат и. 
Ми всі знаємо, що велика частина зарплат и виплачується в конвертах, 6 з якої не сплачуються страхові внески. Близько 50 відсотків праців -
ників отримують заробітну пла ту до 3  тисяч гривень на папері, що не 
обґрунтовано структурою зайнятості економіки.  
Назву ще одну цифру : 47 тисяч керівників підприємств мають 
заробітну плату 1  тисяча 450  гривень, а відповідно й головних бухгал -
терів . І ви можете не сумніватися, що всі працівники  цих підприємств 
не мають офіційної заробітної плати вищ ої 1 тисяч і 450 гривень.  
Ми т акож не погоджуємос я із твердженням, що рішення про 
підвищення заробітн ої плат и змусить підприємства переводити своїх 
працівників на скорочений робочий тиждень.  Державою створені до -
статні умови для роботодавців, які мають змогу підвищувати заробіт -
ну плату для працівників. Завдяки вашому рішенню, шановні колеги, 
податкове навантаження на Фонд оплати праці в минулому році було 
зменш ено, зокрема, по ЄСВ з 38 до 22  відсотків. Мова йде про до -
датковий ресурс, який передали підприємцям, 65  мільярдів гривень. 
Тобто гроші для всього цього є.  
Таким чином, ми хочемо підійти системно до розв’язання 
проблеми забезпечення трудових прав громадян та їх прав на соціаль -
ний зах ист, зменшити частку неоформлено ї зайнятості, яка є пошире -
ною і  не відповідає європейським стандартам у сфері праці. Що дуже 
важливо для цього зробити? Мало прийняти рішення . Потрібно зро -
бити так, щоб воно було виконан е, проконтролювати  його . Ми вва -
жаєм о, що необхідно вдосконалити державний контроль за дотри -
манням законодавства про працю. Прийнятим законом надаються 
повноваження зі здійснення контролю у сфері зайнятості та оплати 
праці виконавчим органам рад міст обласного значення та об’єдна -
них  терит оріальних громад. Це там, де тіньова зайнятість найвища.  
Міський голова, міська р ада, виконком прекрасно знають у сіх керів -
ників будівельних організацій, як им вони виділяють землю. Якщо 
у них на виробництві, на будівництві працюють неоформлені люди, то 
їм набагато легше знайти власників і примусити  їх платити податки. 
Тим більше що 60  відсотків ПДФО йде саме до місцеви х бюджет ів.  
Отже, як казав класик, порятунок  потопаючих повин ен стати 
справою рук  у тому числі й самих потопаючих. Що отримає держава 
від ць ого? При збільшенні кількості тих, хто буде працювати легаль -
но, зростуть внески  від єдиного соціального внеску до Пенсійн ого 7 фонд у, а це о знач ає, що зменшиться його дефіцит, і це поліпшить 
ситуацію для наших пенсіонерів.  
Крім цього, шановні депутати, хочу  зазначити, що в законі , 
прийнятому  6 грудня, відновлено  (це дуже важливо ) перерахунок 
страхових виплат потерпілим на виробництві. Два роки ці люди  – 
шахтарі, металурги, які втратили здоров’я на виробництві , вимагали, 
щоб ми поновили ці виплати. Завдяки ва шому рішенню 6  грудня ці 
виплати поновлено. З 1  березня 2017  року буде поновлено такий пере -
рахунок для 220 тисяч потерпілих на виробництві.  
Крім цього, з 1  січня 2017  року буде підвищено розміри виплат 
для найбільш вразливої категорії потерпілих на вироб ництві, тих, що 
отримують невеликі страхові виплати, оскільки вони розраховані , 
виходячи з заробітку , розмір якого менше мінімальної заробітної 
плати в перерахунку на 100  відсотків втрати працездатності. Таким 
чином, вони отрим ають додатково від 100 до 400  гривень відповідно. 
А це не багато , не мало – 65 тисяч потерпілих.  
Шановні народні депутати! Внесення цих змін дає можливість 
встановити у Державному бюджеті на наступний рік основну соціаль -
ну гарантію у сфері праці на рівні 3  тисяч 200 гривень, що реал ьно 
вплине на ситуацію з бідністю у країні, захистить працюючих гро -
мадян з низькими доходами і дасть змогу проводити інші важливі 
соціальні реформи.  
Хочу зазначити, що ми продовжимо працювати над тим, щоб 
підвищити рівень життя наших громадян, зокрема рі вень пенсійного 
забезпечення, встановити справедливість при нарахуванні пенсій за -
лежно від страхового стажу та сплачених внесків, осучаснити пенсії, 
нараховані  у попередні роки. Проведена реформа у сфері оплати праці 
прискорить ці зміни та створить реальн у можливість для подолання 
дефіциту Пенсійного фонду України.  
Я вам дуже дякую за увагу і хочу ще раз подякувати за прийняте 
вами 6 грудня важливе, я вважаю, історичне рішення. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане міністре, ми дякуємо вам за 
таку ґрунтовну д оповідь і роз’яснення, тим більше напередодні голо -
сування у парламенті за проект бюджет у на 2017  рік. Думаю, що до 
вас буде багато запитань у наших колег.  8 Але зараз слово  надається нашому шановному міністру екології 
Остапу Семераку для доповіді. Потім ми  зможемо поставити  запи -
тання всьому складу уряду.  
Будь ласка, Остап е Михайлович у. У вас є 15 хвилин.  
 
СЕМЕРАК  О.М. , міністр екології та природних ресурсів 
України.  Добр ий день, шановні народні депутати, шановна президі є! 
Сьогоднішній виступ я хотів прис вятити інформації про сміттє -
звалища які існують в Україні, і боротьб у з ними . В Україні пона д 
30 тисяч сміттєзвалищ, але де вони знаходяться і яка морфологія 
відходів на них, нікому не було відомо і нецікаво протягом останніх 
25 років.  
Для Міністерства е кології є п ринциповим вирішення питання 
зі  сміттям, оскільки неналежна утилізація, зберігання та переробка 
побутових відходів  передусім негативно відображається на довкіллі та 
на здоров’ї громадян. Саме з цих причин та за дорученням Прем’єр -
міністра Украї ни і Кабінету Міністрів ми почали інвентаризацію всіх 
сміттєзвалищ в Україні. Сьогодні ми вимагаємо від органів місцевого 
самоврядування розширен ої інформаці ї про місця видалення відходів.  
Станом на сьогодні ми знаємо про офіційних 6 тисяч 153 сміттє -
звали ща. Але ми маємо розуміти, що ця цифра є досить неповною, 
оскільки мова йде лише про ті сміттєзвалища, які мають прив’язку до 
геокоординат і в яких ми розуміємо морфологію цього сміття, напов -
нення цих сміттєзвалищ. На жаль, станом на сьогодні жодна  област ь 
не впоралас я належним чином з поставленим завданням. Різниця між 
30 тисячами сміттєзвалищ і 6 тисячами ідентифікованих – це, по суті, 
стан виконання обласними районними адміністраціями доручення 
Кабінету Міністрів України. Я сказав  би, що регіони впорали ся з ви -
конанням цього завдання десь на таку слабеньку оцінку «задовільно».  
Хотів би наголосити , що Одеська, Херсонська област і та місто Київ 
за півроку взагалі не спромоглися надати жодної інформації про орга -
нізовані чи неорганізовані сміттєзвалища.  
Нас не влаштовує такий результат. На місцях, на моє переко -
нання, недобросовісно поставилися  до виконання доручення уряду 
і  повідомили далеко не про всі сміттєзвалища. Папір, звичайно, не 
червоніє і витримає будь -яку інформацію, можна намалювати будь -які 
цифри, проте об’єктивна реальність інша  зі стихійними сміттєзва -
лищами , які знаходяться у найнесподіваніших місцях . Ви, шановні 9 народні депутати, відвідуючи свої округи, бачите ц е під час кожної 
вашої поїздки.  
Є багато пояснень, чому сміття і нині там , – не вистачає техніки, 
погода погана, ресурсів немає, немає техніки чи обладнання, щоб 
визначити його координати, чи ще якась причина. Але реальна при -
чина в іншому , і ми це розуміємо. Хотів би нагадати цим людям, що 
Україна обрала курс на децентралізацію , і сміття на п орозі власного 
дому – насамперед  відповідальність місцевої влади та громади.  
Цілком реальні кошти екологічного податку, а це в 2016  році 
понад 1 мільярд гривень, залишилися у місцевих бюджетах і, на жаль, 
не були використані на ці потреби. Ремонт ш кіл і дитсадків за ці кош -
ти – це, звичайно, добра і необхідна справа , і багато народних депу -
татів порушують  такі питання, проте відходи, зокрема побутові, не 
менш соціальна проблема. Досить чекати, що хтось прийде з Києва, 
розв’яже  цю проблему, прибере с міття на ваших територіях. Більше 
того, сміття не розчиниться саме по собі, з часом воно, насправді, 
отруює природу , отруює те середовище, де ми живемо , і впливає 
негативним чином на тих людей, які лікуються у відремонтованих 
лікарнях.  
Ще раз наголошую, Мі нприроди готове бути помічником у цій 
справі. Для того щоб цей процес зрушив з місця, ми створили інтер -
активний сервіс ecomapa.gov.ua , він знаходиться на Інтернет -сайті 
нашого міністерства, його можна знайти в Інтернеті. Долучили до 
цього процесу громадян . Але він високоефективно запрацює за умови 
рівноцінного внеску трьох учасників цього процесу: центральної 
влади, місцевої влади та, звичайно, громад.  
Зараз ви бачите на екрані, як виглядає насправді сміттєва мапа 
України. Вона повністю червоно го кольор у, на ній немає жодного 
живого місця. Тому ми можемо сміло  говорити, що Україна потопає 
в смітті. Я хочу прозвітувати про роботу цієї інтерактивної мапи.  
Всі звернення, які ми отримали за три місяці роботи інтерактив -
ного сервісу, були направлені до органів м ісцевого самоврядування 
для подальшого реагування. Громадян и України пішли нам назустріч 
і  долучилися до боротьби з і сміттєзвалищами. Вони щоденн о через 
сайт інтерактивної мапи та мобільні додатки, які можна завантажити 
на всіх мобільних пристроях, переда ють інформацію, яка оброб -
ляється в Міністерстві екології  та скеровується до виконання до 10 відповідних обласних державних адміністрацій та Державної еколо -
гічної інспекції.  
Суха статистика. За три місяці роботи інтерактивного сервісу ми 
отримали більше 500  звернень від громадян про сміттєзвалища, з яких 
органи місцевого самоврядування ліквідували лише 17  відсотків. На 
місцях нам обіцяють, що сміттєзвалища будуть повністю ліквідовані, 
що ними постійно займаються, але насправді ми бачимо повний сабо -
таж цієї роботи.  
Подивимося на слайди. Найактивніше включилися в роботу 
Миколаївська, Донецька , Київська, Харківська, Вінницька, Дніпропет -
ровська  обласні адміністрації. А ле відверто скажу, що цього недостат -
ньо, бо 199 відповідей з областей про начебто своєчасне розв’язання  
проблеми були відхилені громадянами . Тобто громадяни не підтвер -
дили інформаці ї про начебто зроблену роботу органами місцевої 
влади.  
Не досить результативна статистика. Звернення громадян орга -
нами місцевої влади просто ігноруються. Їх розчарува ння можна 
зрозуміти. Висновок один: органи місцевого самоврядування  і місцеві 
органи  виконавчої  влади і гнорують виконання своїх прямих обов’яз -
ків і порушують українське законодавство, в якому чітко визначено  
їхню зону відповідальності у цьому напрям і. 
Я сьогодні доповідаю в парламенті, оскільки  кожен з народних 
депутатів представляє громадян України і певну територіальну гро -
маду та округ , і прошу вас, шановні народні депутати, підтримати 
роботу Кабінету Міністрів, яка скерована на боротьбу з організова -
ними і неорганізованими сміттєзвалищами. Ваша допомога вкрай 
важлива.  
Окремо з трибуни Верховної Ради хотів би звернутися до керів -
ників областей і попросити їх в котре включитися в роботу. Бо питання 
сміттєзвалищ – це передусім їхня відповідальність, їхня ро бота, і не -
належне виконання своїх службових обов’язків , звичайно , призводить 
до такої червоної карти, яку ми бачимо.  
Наостанок я хотів би також звернутис я до громадян України. 
Насправді ворогами нашої природи ми залишаємося самі. Ми є тими, 
хто засмічує н авколишнє середовище, хто неналежним чином видаляє 
сміття, і ліміт довіри природи до нас обмежений.  11 Є два ш ляхи ви ходу з цієї ситуації : або ми активізуємо свою 
роботу і очистимо територію Україн и та наших територіальних 
громад, або разом всі захлинемося  в цих ві дходах. Тому закликаю 
кожного з  нас, кожного українця  активно долучитися до роботи 
і очистити країну від сміття.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний пане міністре, за дуже 
актуальну доповідь. І треба віддати належне, що уряд сьогодні під-
готував дуже актуальні виступи.  
Шановні колеги, наші міністри заощадили 10  хвилин на своїх 
виступах для відповідей , тому в нас є 40 хвилин для за питан ь до 
Прем’єр -міністра України і міністрів та  відповід ей на них . Я оголо -
шую запис на запитання до членів нашого шанов ного українського 
уряду. Прошу записатися, шановні колеги.  
Я прошу всіх відходити від ложі уряду, тому що члени уряд у 
мають зосередитися на запитаннях, які будуть ставити  депутати.  
Перше запитання від фракції «Блок Петра Порошенка» . Народ -
ний депутат Суг оняко. Будь ласка. Прошу ввімкнути мікрофон .  
 
СУГОНЯКО  О.Л. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №158, Сумська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово 
Юрію Солов ’ю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь  ласка, пан е Соловей.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Гуцульщина і Покуття. Шановний Володимир е Борисович у, 
ми про це з вами вже говорили на засіданні фракції. Я повністю 
підтримую ініціативи уряду щодо збільшення мінімальної заробітної 
плати, щодо суттєвого збільшення середньої заробітної плати в бю -
джетній галузі, особливо в освітянській.  
Але поряд з  цим я хотів би ще раз звернути вашу увагу на 
непропорційний розподіл дотацій на утримання бюджетних установ, 12 зокрема в гірських населених пунктах. Оскільки однозначний підхід 
до школи, наприклад, у гірському селі Білоберізка і в місті Києв і не 
може бути п рийнятним.  
Тому я вас прошу ще раз приділити увагу цьому питанню  і пере -
глянути розмір базової дотації на утримання бюджетних установ у гір-
ських населених пунктах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пан е Прем’єр -міністр е.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр Укр аїни. Дякую, шановна 
Ірин о Володимирівн о. Дякую шановному народному депутату за запи -
тання. Ми, дійсно, про це говорили. Це питання потребує врегулюван -
ня. Я дав відповідне доручення Міністерству фінансів п ід час прий -
няття в другому читанні та в цілому проекту бюджету  врахува ти це 
питання . Тобто гірські райони потребують особливої уваги, тому що 
там і відстані інші, і є багато таких специфік, які потрібно врахову -
вати. В уряду є розуміння цього питання. Тому мешканці гірських 
районів можуть бути абсолютно спокійн ими, ми підійдемо дуже вива -
жено до цієї проблематики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Народний депутат Хлань від «Блоку Петра Порошенка». Будь 
ласка.  
 
ХЛАНЬ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельн их відносин (одноман -
датний виборчий округ №185, Херсонська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Прошу передати слово Вікторії Пташник.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пані Пташник.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної по літики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. 
Голова партії ДемАльянс. У мене запитання до міністра економіки. 13 Пане Степане Івановичу, у лютому 2017  року представники Кабі -
нету   Міністрів поїдут ь звітувати до Вашингтон а щодо так званого 
списку 301 про виконання взятих на себе зобов’язань, якими , зокрема , 
були , я нагадую : перше – боротьба з інтернет -піратством, друге – 
прийняття законодавства про органі зації колективного управління 
і третє – легал ізація програмного забезпечення в державних органах.  
Я хочу запитати: з чим Кабінет Міністрів планує їхати до 
Вашингтон а і як збирається захищати українських виробників, які 
можуть бути позбавлені можливості безмитного ввезення товарів до 
Сполучених Штаті в Америки, якщо ми повернемося до списку  301 за 
невиконання взятих на себе зобов’язань?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пан Кубів.  Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., Перший віце -прем՚єр -міністр України – міністр 
економічного розвитку і торгівлі України.  Це дуже правильне запи -
тання. Ц я проблема визріла не за останніх півроку,  як працює наш 
уряд, а  існувала 25 років.  
Уряд затвердив стратегію реформування щодо інтелектуальної 
власності і забезпечення бази. Це перше.  
Друге. Питання, яке ви ставили , обговорювалося на спільному за -
сіданні групи правників і громадськості у Львові, у Харкові, 26  числа 
ми їдемо до Одес и. Після того , як підсумок , буде проведено засідання 
комітету Верховної Ради, який зацікавлений у розв’ язанні  даної 
проблеми.  
І головне . До цього часу ми маємо напрацьовані доку менти, які 
до кінця грудня повинні бути враховані  або у відповідн их проектах 
постанов, якщо це буде допустимо, або у проект ах законів, які будуть 
представлені Верховною Радою .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . 
Запитання від групи «Відродження» . Народний депутат Ільюк.  
Будь ласка.  
 
ІЛЬЮК  А.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ №128, 14 Миколаївська область, самовисуванець) . «Партія «Відродження», го-
род Николаев.  У меня вопрос к Премьер -министр у Владимиру Бори -
совичу. Мы на прошлой пленарной неделе уже задавали вам вопрос по 
поводу николаевского предприятия «Зоря» -«Машпроект» и ситуации, 
которая там сложилась с тендером. За это время «Н ефтегаз» отменил 
тендеры на модернизацию ГТС, и это николаев ское предприятие 
теряет , по предварительным подсчетам , порядка 1 миллиарда гривен 
на заказы.  
У меня вопрос: кто несет за это ответственность  и что сделать 
для того, чтобы николаевское предприятие получило загрузку ? Вы 
обещали взять этот вопрос под личный контроль. Так вот я обращаюсь 
к вам от всех николаевцев, чтобы вы взяли этот вопрос под контроль 
и  разработали план по загрузке предприятия «Зор я»-«Машпроект» 
заказами.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пане Гройсман.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваше зап итання. Насправді для 
нас надзвичайно важлив о завантажувати наші промислові підприєм -
ства реальною роботою. Але це питання господарюючих суб’єктів, 
відповідно заводу, про який ви сказали, і в тому числі «Укртрансгазу» 
та «Нафтогаз у».  
Всі процедури бул о проведен о. Але «Нафтогаз» прийняв інше 
рішення з цього приводу . Це їхнє суверенне право. Зараз, як мене 
інформують, вони вивчають доцільність у зв’язку з відповідними про -
блемами щодо південно го напряму , які є на сьогодні . Вони, напевно, 
будуть переглядати т ехнічні потреби модернізації самої системи і від -
повідно до цього оголошувати муть  новий тендер , що означати ме, 
що  це займе певний період часу . Але в результаті, я думаю, що ми 
зможемо знову говорити про новий тендер на но ві технічні рішення, 
і  підприємст во, про яке ви сказали, абсолютно прозоро зможе взяти 
участь у цьому процесі.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 15 Зараз запитання від фракції Радикальн ої парті ї. Олег Ляшко. 
Будь ласка, пане Олеже.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . У мене за -
питання до Прем’єр -міністра. Фракція Радикальної партії впродовж 
останніх півтора рок у добивалася і переконувала всі уряди в тому , що 
треба радикально під вищувати  заробітну плату.  
Усі, які вважа ють, що підвищення мінімальної зарплати вдвоє – 
це погано, це ті  люди, які не знають, як живе більшість українських 
громадян, тому що вони рахують кожну копійку. І якщо хтось каже, 
що 1 тисяча 600 гривень – це добре, а 3  тисячі 200 – погано , то нехай 
проживуть на ті 1  тисячу 600 гривень. Ми вважаємо, що рішення пра -
вильне, але недостатнє.  
Хочу вам, пане Прем’єр -міністр е, сказати, що в Україні пів -
мільйона пенсіонерів, які отримують пен сію менше 1  тисячі гривень – 
947 гривень. Як прожити на цю пенсію? Ми вимагаємо від вас під -
тримати нашу ініціативу і встановити пенсію для цих категорій 
пенсіонерів на рівні , не нижч ому прожиткового мінімуму – 1 тисяча 
600 гривень, і індексувати її на інд екс інфляції для всіх українських 
пенсіонерів , щоб у них була можливість хоча б ліки придбати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пане Олеже.  
Ваша відповідь , Володимир е Борисович у. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання, Олег у Валерійови -
чу. Ви знаєте, я вчо ра був на Тернопіллі , зустрічався з людьми на 
виробництвах і на вулиці. І коли ми спілкувалис я і говорили про міні -
мальну заробітну плату в 3  тисячі 200  гривень , вони мене запитували, 
чому не всі це підтримують. Ви знаєте, у мене на це запитання не було 
відповіді. Я не знаю, чому тільки 227  народних депутатів України  під-
тримали рішення про підвищення українському народу мінімальної 
заробітної плати до 3 тисяч 200  гривень. І хочу зараз подякувати всім 
депутатам  з фракцій  «Блок Петра Порошенка», «Народн ий фронт», 
Радикальн ої партії та всім народним депутатам, які на той момент 
були в залі. Було декілька голосів від груп «Парті я «Відродження», 16 «Воля народу», позафракційн их н ародн их депутат ів. Вони насправді 
прийняли рішення  і відкрили можливість для українськи х громадян 
вже з 1 січня отримувати заробітну плату не менше 3  тисяч 200  гри-
вень.  
Коли я чую з багатьох джерел, що де хто почина є поширювати 
інформацію, що цього не буде, хочу запитати: друзі, коли в лютому 
людям в Україні буде нараховано заробітну плату не менше 3  тисяч 
200 гривень, то ви їм скажете, що ви їм брехали? Я вважаю, що такі 
речі нас мають тільки об’єднувати незалежно від політичної прина -
лежності.  
Що стосується мінімальних пенсій. Я абсолютно згоден  з тим , 
що 949  гривень – це величезна пробле ма, це виклик для всіх нас. Але 
звідки взялися люди, які не мають трудового стажу? Це в тому числі 
жертви прихованого безробіття, яке панувало десятиріччями в нашій 
країні. Тому те, що ми зараз робимо спільно з вами, – виводимо з тіні, 
робимо детінізацію з аробітної плати, збільшуємо відповідальність , 
означає, що ті люди, які будуть з 1  січня отримувати не менше 3  тисяч 
200 гривень , вже мати муть  відрахування з цієї суми до Пенсійн ого 
фонд у і зможуть претендувати на пенсію.  
Що стосується мінімальної заробітн ої плати. Насправді, її розмір 
майже весь 2016  рік становив  1 тисяча 450  гривень , і тільки з 1  грудня 
ми під вищили до 1  тисячі 600  гривень. Я також дякую депутатам  за 
те,  що підтримали ініціативу уряду і внесли зміни до закон одавства. 
А з 1 січня мінімаль на заробітна плата вже становитиме 3 тисячі 
200 гривень .  
Що стосується ліків. Ми прийняли всю необхідну нормативну 
базу для того, щоб ціни на ліки в нас були справедливими, не вищими,  
ніж у сусідніх країнах. В Україні ціни на ліки на 30, 40, 50  відсотків  
і більше вищ і, ніж, наприклад, у Польщі. Питання чому? І на це пи -
тання я теж не можу дати  відповіді , тому що на цьому спекулювали, 
заробляли мільярди, а люди за це вимушені були платити, бо в них 
не було альтернативи. І рішення уряду про справедливе, рефе рентне 
ціноутворення дасть можливість з 1  січня кожній чесній компанії, яка 
займається препаратами, з низити ціни на три види препаратів.  
Ще одна річ. Ми запроваджуємо з 1  квітня  реімбурсацію. І я теж 
прошу народних депутатів підтримати всі закон опроект и, пов’язані 
з бюджетом, тому що в цьому проекті бюджет у закладено поки що для 17 початк у 500 мільйонів (але ми будемо стовідсотково фінансувати цю 
програму ) на реімбурсацію, тобто компенсацію вартості ліків для лю -
дей, які хворіють  на гіпертонію, бронхіальну аст му і цукровий діабет 
другого типу. Це означати ме, що ці хронічні хворі отримають цільову 
підтримку від держави, і це приведе , я переконаний, до зменш ення 
смертн ості в Україні. На сьогодні 65 відсотків українців помирають 
від серцево -судинних захворювань, і  наше завдання – допомог ти цю 
проблему розв’язати .  
Що стосується пенсій. Ми працю ємо над цим. Питання тільки 
в коштах, в ресурсі. Мені теж болить , коли люди на отриму є 949 гри-
вень  пенсії. І так само болить , коли люди на отриму є 1 тисячу 600  гри-
вень пенсії . Це теж величезна проблема. Але маємо пам’ятати, що 
дефіцит Пенсійн ого фонд у становить 1 56 мільярдів гривень. Це озна -
чає, що ми маємо здолати дефіцит і паралельно людям підвищити 
пенсі ї.  
Це дуже складне завдання. Але хочу запевнити  шановн их колег 
народн их депутат ів, усіх українців, усіх пенсіонерів, що ми щоденно 
над цим питанням думаємо. Як тільки в нас з’явиться хоч а б най-
менша можливість це зробити, ми не будемо навіть задумуватис я 
і  одразу це зробимо. І це буде спільне рішення українського парла -
менту, тих, хто небайдужий, і українського уряду.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний пане Прем’єр -міністр е. 
Я хочу поінформувати колег, що зараз за «годиною запитань до  
Уряду» з гостьової трибуни спостерігають діти. Це школярі з Яси -
нуватського, М ар’їнського і Волноваського районів Донеччини. Ми 
дуже раді вас бачити. І хочемо сказати, що це хороша традиція, коли 
майбутні депутати, майбутні урядовці, майбутня регіональна влада 
приход ять до нас у гості   .  
Продовжуємо проведення «годин и запит ань до Уряду». Це х оро-
ша європейська традиція, коли депутати  можуть задавати запитання 
уряду.  
Пан Кіссе, група «Відродження». Будь ласка.  
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий о круг 18 №142, Одеська область, самовисуванець) . У меня вопрос к Премьер -
министру. Уважаемый Владимир Борисович, прежде всего я хочу 
выразить вам большую благодарность, что именно Кабмин, который 
вы возглавляете, начал конкретно заниматься дорогами. Проведена 
большая работа по дороге Одесса  – Рени, реконструируются мосты.  
Но вместе с тем я хочу вас убедительно попросить , чтобы работы 
по ремонту подъездны х путей к дороге Одесса  – Рени, в частности  
к Тарутино, были продолжены. Там нужна небольшая сумма. Область 
выделена . Я думаю, что тарутинцы заслуживают на то , чтобы район -
ный центр был связан с областным.  
И последнее . Самый главный вопрос – весы. Если мы не уста -
новим весы на трассе Одесса  – Рени, та работа, которая вами и всеми 
нами проводится, пойдет насмарк у. Прошу в срочном порядке дать 
соответствующее поручение для установки весов на трассе Одесса  – 
Рени, где уже сделаны…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Буде відповідати Прем’єр -міністр чи профільний міністр? 
Прем’єр -міністр . Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я відповім. Дя кую, Анатолі ю Іванович у, за 
ваше питання і небайдужість до питань регіону.  
Ми розпочали в цьому році масштабне будівництво дороги 
Одеса  – Рені і завершимо  його.   
Щодо фінансування . Беззаперечно , все те, що ми могли зробити 
в цьому році, ми зробили . У 2017  році ми будемо продовжувати будів -
ництв о дороги Одеса  – Рені як одного з пріоритетних проектів  наступ -
ного року .  
Що стосується вагових комплексів, хочу вас запевнити в тому, 
що на наступний сезон ми вже провели необхідні закупівлі , 78 комп -
лексів буде за куплено . Зокрема, на таких магістралях вони будуть 
встановлені для того, щоб важковаговики не знищували наш ої робот и. 
Тому що зробити, відновити дороги – це добре, але треба ще їх 
правильно, належно експлуатувати, щоб вони служили людям багато 
десятиліть. Тому це питання в полі нашого зору, і ми й далі будемо 
продовжувати будівництво цієї дороги. Ніяких проблем у цьому 
немає.  19 Я можу сказати, що якби наш уряд  не фокусувався на цій дорозі 
і  не розпочав її будівництв а, то вона б до сьогодні  не була б  від-
новлена. То ж ми працюємо, профільний віце -прем’єр -міністр цим 
питанням займається, і все буде нормально.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступне запитання від шановного колеги від «Блоку Петра 
Порошенка» пана Тіміша . Будь ласка.  
 
ТІМІШ  Г.І., член Комітету Верховн ої Ради України з питань 
європейської інтеграції (одномандатний виборчий округ №203, Черні -
вецька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Прошу 
передати слово колезі Сусловій Ірині.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Суслова Ірина.  Будь ласка.  
 
СУСЛОВА  І.М., голова підко мітету Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональ -
них відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. Шановний пане 
Прем’єр -міністр е, є два запитанн я.  
Перше запитання. Який стан справ із закупівлями ліків через 
міжнародні організації на наступний рік? Чи будуть громадяни забез -
печені ліками на наступний рік і вакцинами в тому числі?  
Друге запитання. Росіяни поч али качати історію про те, що 
у зв’язку  з холодною зимою в України не вистачить енергоносіїв, щоб 
пережити зиму. Ця тема знайшла свій відгук і в українській пресі. 
Скажіть, будь ласка, чи відповідає це дійсності, чи ні? Чи будуть 
українці забезпечені енергоносіями?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваш і запитання.  
Що стосується придбання ліків . Ми достатньо серйозно підійшли 
до вирішення питання закупівель. У 2016  році фактично завершили 
проведення всіх процедур  і отримали забезпечення ліками. На 2017  рік 20 ми передбачаємо 5,9  мільярда гривень, які  будемо спрямовувати  на 
забезпечення ліками і стаціонарних хворих.  
Що ми маємо на сьогодні щодо постав ок? Тести на туберкульоз  – 
100 відсотків  (це ПРОООН ), дитяча онкологія – 95 відсотків , доросла 
онкологія – 99 відсотків, тести на ВІЛ – 100 відсотків, ор фанні захво -
рювання – 100 відсотків . Забезпечення в акцин ами, які ми закупову -
вали  через ЮНІСЕФ, – вже 94 відсотки , але на цих закупівлях  ми 
зекономили 3 мільйони доларів . Просто уявіть собі, які корупційні 
складові були при закупівл і ліків.  
Ми будемо прод овжувати наступн ого року закупівлю через між -
народні організації. Це означає  єдине – ці публічні закупівлі  конку -
рентні , і кожна гривня, яка спрямована  туди, буде абсолютно ефектив -
но використана. Н е через якісь схеми, н е через якихось посередників, 
а напр яму через міжнародні організації, які  мають і досвід, і авто -
ритет, і  абсолютно відкриті.  
Що стосується енергоносіїв. Ситуація абсолютно нормальн а 
щодо запасів і газу, і інших енерг етичних ресурсів. Ми працюємо 
в  штатному режимі. І тому качати паніку – це те, що в принципі 
притаманно нашим ворогам. Ну, нехай качають, а ми будемо пра -
цювати і нормально жити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наступне запитання від народного депутата Курила.  Будь ласка.  
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
Укра їни з питань державного будівн ицтва, регіональної політики та  
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №113, 
Луганська область, самовисуванець) . Шановний Володимире Борисо -
вичу! Шановні члени уряду! Два короткі запитання. Уже весь світ знає 
про проблему поста чання води на окуповану територію Луганської 
області і що за цю воду  немає оплати . Так о сь, Володимире Бори -
совичу, крім того, що не платять, там є проблеми. Вони пов’язані  
передусім з Луганським енергетичним об’єднанням. Я ва с прошу, 
створіть міжвідомчу комісію і розв’яжіть  до кінця  проблеми, які там є, 
бо від відключення електроенергії страждають насамперед  бюджетні 21 організації. Я думаю, що вирішення цих питань залежить  передусім 
від уряду.  
І конкретне запитання до міністра соціальної пол ітики Реви. 
Скажіть, будь ласка, чи ви знайшли вже механізм виплати соціальної 
стипендії для студентів  з 1 січня 2017 року ?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Спочатку пан Рева дасть відповід ь на друге 
запитання. Будь ласка.  
А щодо першо го питання я прошу членів уряду визначитися , хто 
відповідати ме.  
 
РЕВА  А.О.  Шановний народний депутат е пане Курило! Для того 
щоб запустити цей механізм, по трібно прийнят и постанов у Кабінету 
Міністрів України, яка буде регламентувати порядок виплати соціаль -
них стипендій з 1  січня 2017  року. Зараз робота над розробленням 
такого документ а триває.  Я абсолютно впевнений, що до 1  січня цей 
механізм буде затверджено урядом.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Щодо боргів, шановний пан е Прем’єр -міністр е, 
хто від уряду відповідати ме? Будь ласка . 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я дам від повідь. Дякую за ваше запитання.  
Ми щодо  ЛЕО вже мали катастрофічну проблему, якщо ви 
пам’ятаєте. І тоді ми розрулили це питання і здійснили  всі необхідні 
заходи для проведення розрахунків. Зараз та ка сама ситуація . Знову 
накопичують борги, не сплачують жодної копійки, тому виникає така 
проблема. Вона в полі нашого зору, ми зараз шукаємо варіанти, яким 
чином це виріши ти. Але наголошую, що ми вже один раз це питання 
вирішували і розв’язали цю проблему. Далі вона починає знову 
накопичуватися.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Медуниця від «Народного фронту» . Будь 
ласка, ваше запитання.  
 22 МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . Шановний Воло ди-
мире Борисовичу , маю до вас два питання.  
Перше п итання . Вчора Верховна Рада провалила проект з акон у 
про спецконфіскацію, який є бюджетоутворюючим. Цю ініціативу 
народили ми, народнофронтівці. Прошу вас дати нам якесь пояснення, 
що ми далі будемо робити  і як будемо балансувати доходи державного 
бюджету.  
Друге п итання . Воно турбує не тільки мене, а напевн о, усіх 
виборців мого округу з міста Суми  і пов’язане з відміною тендер у 
«Нафтогазом» для ВАТ «СМНВО» . Щойно це питання вже звучало. 
Але миколаївці мають  тільки 1 мільярд, а 3 мільярди, три четверті 
цього замовлення, – сумські машинобудівники, де вже п’ять  місяців 
заборгованість із заробітн ої плат и. Я прошу вас врегулювати це пи -
тання. Більше того, хочу, щоб ви зібрали велику нараду, скликали 
на  неї керів ників у сіх машинобудівн их підприємства , «Нафтогаз у», 
«Укргазвидобування», «Енергоатом у», щоб з’ясувати, як можна за -
вантажити наше підприємство.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пан е Прем’єр -міністр е. 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за запитання.  
Що стосується спецконфіскаці ї. Друзі, знайдено й арештовано 
1,5 мільярда доларів, які бул о вкраден о. Ми з вами ніколи не думали, 
що хтось може абсолютно нахабно вкрасти 1,5 мільярда доларів. Тому 
це питання потрібно врегулювати відповідним законом , щоб ми могли 
повернути ці кошти туд и, звідки  вони були вкрадені. А вкраден о їх 
з   державно го бюджет у, тобто  у громадян України. Це наш святий 
обов’язок.  
Коли я чую, як деякі коментують, що вони готові підтримати  
проект , якщо з нього будуть виключені корупційні чинники , то ска -
жіть, які це  корупційні чинники? А може, навпаки , вони не голосують 
тому, що там немає корупційних чин ників? А може, навпаки, вони 
не  голосують тому , що пообіцяли комусь не голосувати? А може, 
навпаки, вони підтримують тих, які хочуть видурити ці гроші з бю -
джету , зняти арешт і вивести за кордон? У мене є запитання , і я маю 23 на ці запитання відповіді.  Тому вважаю, що справа честі українського 
парламенту, українського уряду повернути гроші, які були вкрадені, 
до державного бюджету. Ці кошти мають слугувати Україні і укр аїн-
цям.  Це перша позиція.  
Друга позиція. Уряд України розробив закон опроект , прийняття 
якого дасть можливість врегулювати це питання. Якщо український 
парламент вважає, що до цього законопроекту потрібно внести зміни 
або доповнення, будь ласка, ми не запе речуємо. Нас цікавить віднов -
лення справедливості в абсолютно правовий спосіб. Тому ми підтри -
мували і підтримуємо, і вважаємо, що нам треба якомога швидше 
прийняти цей закон опроект  і повернути гроші до державн ого 
бюджет у. 
Наступн е питання  щодо  тендер а. Я вже говорив, що це тендер 
між двома господарюючими суб’єктами  – «Нафтога зом» і «Укртранс -
газом», який оголосив тендер на відповідне обладнання для газотранс -
портної системи. У зв’язку з тим що південний напрям, а вони якраз 
туди оголосили, зараз не є таким  перспективним, треба змінювати , як 
мені дають пояснення, технічні параметри цього обладнання і про -
вести трохи іншу модернізацію. Це потребує часу  і відповідних 
коригувань.  
Тому я так розумію, що «Нафтогаз» має наміри скоригувати свої 
технічні завдання, виставити їх  на прозор ий – через ProZorro  – тендер. 
І всі машинобудівні підприємств а України можуть взяти участь 
у  цьому тендері, запропонувати якісні умови, виграти і працювати 
над зміцненням газотранспортної системи нашої держави.  
Дякую за ваше запитан ня. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Іллєнко, позафракційний. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ком ітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднанн я 
«Свобода») . У мене два запитання.  
Перше. Яка ситуація із заступником міністра юстиції, таким собі 
Петуховим, чи він звільнений за ті заяви, які він собі дозволив, що 
нібито Україна заради того, щоб комусь там за кордоном сподобатися, 24 має приймати на сво ю територію неле гальних мігрантів з Євросоюзу 
в обмін незрозуміло на що ?  
А друге запитання так е саме, бо цікаво, хто взагалі захищає чи 
українські національні інтереси, чи чиїсь іноземні інтереси, коли пред -
ставники українського уряду вже неодноразово зая вляли, що Верховна 
Рада має скасувати дію мораторі ю на вив езення  з України лісу -круг -
ляку, тим самим перетворюючи далі Україну на сировинну колонію, 
знищуючи власне виробництво, яке ми повинні захищати, а не захи -
щати іноземне виробництво.  
Це два запитанн я для того, щоб було зрозуміло, чиї інтереси 
захищають українські чиновники.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваші запитання.  
Це не позиція українського уряду  щодо мігрантів. Наша позиція 
є абсолютно зрозумілою і чіткою: ми не підтримуємо таких ініціатив. 
Це перше . 
Друг е. Що стосується політики уряду. Ми в нашій діяльності 
виходимо виключно з національних інтересів держави  Україна . Ми 
вважаємо, що в Україні потрібно розвивати внутрішнє виробництво. 
Ми вважаємо, що Україна має повністю виконувати свої міжнародні 
зобов’язання і що треба відійти від сировинного типу економіки. 
Україна – не лісопилка. Україна – країна, в якій має створюватис я 
конкурентний і якісний національний продукт. І цей продукт має 
завойовувати міжнародні ринки.  
Дякую за ваші запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, шановний пане Прем’єр -міністр е. 
Народний депутат Матвієнко  передає право на запитання народ -
ному депутатові Кривенку.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий о круг, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Воло -
димире Борисовичу, я слухав вашу позицію щодо  Фонду держмайна 
і хочу її підтримати. У нас зараз завершується знищення Херсонського 
бавовняного комбінату. Фонд замість того , щоб підтримати інвестора, 
який готовий вкласти кошти, який є профільним гравцем на цьому 25 ринку понад 15  років, в якому працює понад 400 людей, який бере на 
себе гарантії щодо  відновленн я підприємства, повністю кидає це під -
приємство в ліквідацію. Буде касаційна скарга, буде касація в кінці 
грудня. Прохання взяти під особистий контроль питання щодо  збере -
женн я Херсонського бавовняного комбінату.  Це перше.  
Друге.  Є така компанія «ABBYY» . Це єдина компанія, яка пішла 
назустріч українському уряду і легалізувала з величезними дискон -
тами св ої програмні продукти, які стоять н а всіх комп’ютерах в уряді. 
І 5 мільйонів гривень 3  роки ми їм не віддаємо. Вони вже починають 
з нами судитися. Прохання це питання вирішити. Мінфін – за, Мінеко -
номіки – за. Прохання дати відповідне доручення.  
Останнє. Є така шахта «Любельська», яка вже готова , створен о 
3 тисячі робочих місць для шахтарів з високо ю доданою вартістю , зі 
збагаченням…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка , пане Прем’єр -міністр е. Просто 
багато бажаючих поставити запитання.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Віктор е, запитання, як е ви ставите , 
абсолютно правильне. Уряд на сьогодні створює умови для інвести -
ційного клімату. Коли мова йде про підприємства, які ви назвали, будь 
ласка, подайте пропозиції, я готовий зустрітися з інвесторами букваль -
но в понеділок , вівторо к, середу (тим паче що наступний тиждень не 
пленарний) і  потім публічно дати відповідь на конкретне питання . По-
перше, воно не має бути лобі стським, по-друге, не має бути корупцій -
ним і, по-третє, інвестиція має бути прозорою, публічною, з назвами 
фірм, як і ви пропонуєте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Щодо к омпані ї програмного забезпечення 
«ABBYY» .  
 
КУБІВ  С.І. Ми говоримо про легалізацію програмн ого забезпе -
чення . Це має відбуватися згідно  з чинн им законодавств ом.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний Перший віце -прем’єр -
міністр е.  26 Народний депутат Бойко передає право на запитання своєму 
колезі Володимиру Гусаку. Будь ласка.   
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Запитання до міністра інфра -
структури України  щодо діяльності «Укрзалізниці».  Шановний Воло -
димир е Володимирович у! Коли Комітет з питань транспорту зустрівся 
з новим керівництвом «Укрзалізниці», розглянув результати роботи , 
то з’явилося більше запитань, ніж відповідей. Коли новий менеджмент 
«Укрзалізниці» заступав на посаду, обіця в за рахунок подолання 
корупції, за рахунок ефективн ішого менеджменту знизити витрати на 
10 відсотків , або на 7 мільярдів гривень. Натомість ми маємо просто 
провал під час перевезен ь у вересні через те, що «Укрзалізниця» не 
змогла закупити палива, і цей провал коштував Україні сотні мільйо -
нів доларів.  
У мене таке за питання. Чи покращується зараз ситуація з переве -
зеннями? Чи з’явилися перші результати від покращення операц ійної 
діяльності «Укрзалізниці»? І чи закладені ці результат и фінпланом на 
наступний рік?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пан Омелян. Будь ласка . Увімкніть мікрофон .  
 
ОМЕЛЯН  В.В., міністр інфраструктури України.  Вельми -
шановні народні депутати, дякуємо за ваші запитання. Так , у середу на 
засіданні транспортно го комітет у ми розглянули, скаж емо так, про -
міжні підсумки роботи нового правління «Укрзалізниці». Ця дискусія 
була продовжена в Міністерстві інфраструктури вчора, і через тиж -
день, сподіваюс я, буде завершено дискусії щодо фінплану на 2017  рік. 
Певні елементи покращень є щодо перевезення вугілля, коли надважка 
ситуація була стабілізована. Водночас всі інші речі потребують, зви -
чайно, подальшого розвитку. Сподіваюся, що ми зможемо цю диску -
сію завершити на рівні Кабінету Мі ністрів і надати чіткий план 
розвитку.  
Станом на сьогодні правління «Укрзалізниці» вже надало своє 
бачення стратегії розвитку «Укрзалізниці» на п’ять  років наперед. 27 Вона також потребує відповідного доопрацювання, і я сподіваюс я, 
що ми зможемо дати вам ком плексну відповідь до кінця року.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Гройсман Волод имир Борисович. 
Увімкніть мік рофон, будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я тільки додам  щодо «Укрзалізниці». Для 
того щоб зрозуміти, чому відбувся такий провал у вересні, треба поди -
витис я, що відбувалос я десятиріччя ми з «Укрзалізницею». А якщо 
проаналізувати , чому був провал щодо  палив а, теж потрібно подиви -
тися, як проводили ся тендери і за яким и цінам и закуповували паливо 
для «Укрзалізниц і». Оце нам потрібно розробити і поставити під -
приємст во на абсолютно нормальні рейки публічної і нормальної 
діяльності . Це питання безпосередньо менеджменту компанії.  
Що стосується вагонів. На наступний рік плануємо побудувати 
нових  9 тисяч вагонів, відремонтувати 14  вагонів . Стратегія, яка 
сформована на п’ять років, передбачає абсолютно повний і капіталь -
ний ремонт, відновлення флоту, рухомого складу  і енергетики, тобто 
все те, що необхідн е для нормальної роботи нашого прекрасного під -
приємства «Укрзалізниця».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Геннадій Ткачук . Будь ласка . Ваше запитання.  
 
ТКАЧУК  Г.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Вітаю вас, 
шановний Прем’єр -міністр е. У мене таке за питання. У цьому залі одна 
з політичних сил  (дякувати Богу, вона маленька ) заявила, що газ для 
населення почали продавати по 9  тисяч 400  гривень. Ви можете під -
твердити чи спростувати цю інформацію?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. По-перше, моя реакція така: це повна нісеніт -
ниця . Гранична ціна газу в Україні дорівнює імпортному паритету , 
тобто 6 тисяч 879  гривень . Це верхня межа. Якщо в когось, навіть 28 у  маленької фракції, є дешевший газ, люб’язно прошу  спрямувати 
його для українських громадян.  
Є такий вислів, але я його пер ефразую : «Говорити про роботу 
і робити роботу – це дві різні речі».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запитання від народного депутата Диріва від 
«Народного фронту». Будь ласка.  
 
ДИРІВ  А.Б. , перший заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики,  природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №86, Івано -Франківська область, політична партія 
«Народний фронт») . Я прошу передати слово Кривошеї.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Право на запитання передається Кривошеї.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую. Добр ий день , шановні колеги, 
пане Прем’єр -міністре, шановні урядовці! Буквально декілька запи-
тань, але вони фактично стосуються однієї і тієї ж тематики , а саме 
екологічної сфери.  
Володимире Борисовичу, запитання до вас . Я знаю, що було 
заявлено про те, що має працювати ініціативна група щодо переві рки 
лісового господарства . На сьогодні  мені невідомо , збиралася  вона чи 
ні, працює  чи ні . Прошу повідомити, чи  проводиться відповідна 
робота в даній сфері . Це перше.  
І друге. Я хотів би звернути увагу не лише урядовців, а й усіх 
народних депутатів, що зара з у Верховній Раді з ареєстрован о законо -
проект №5494  щодо електромобілів. Я хотів би почути позицію Міні -
стерства транспорту, тому що знаю, що вони досить активно від -
стоюють дані ініціативи. Яка ситуація щодо даної сфери?  
Дякую.  
 29 ГОЛОВУЮЧА.  Прем’єр -міністр . Будь ласка. П отім – міністр 
транспорту.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую. Насправді така група органі -
зована за наказом міністра. Якщо буде потрібно підвищити рівень, 
я  готовий буду  це зробити. Я попросив, щоб співголовою цієї групи 
став наш колега народний депутат Остап Єднак. Не знаю, чи ця 
робоча група засідала, але я теж очікував від н еї певного результату 
роботи. Прошу  вас долуч итися до цієї роботи, оскільки вона має 
надважливе значення. Ви знаєте, що уряд створив такий інтерак -
тивний ресурс, де абсолютно повністю видно реальний стан справ 
у лісовому господарстві.  
Більше того, я розумію, що є багато зловживань у цій сфер і, 
і  ми  над цим сьогодні працюємо. Зокрема я знаю, що є, особливо 
на західній Україні, достатньо серйозні застереження, що стосуються 
контрабанди лісу через кордон нашої держави. Ми теж цим питанням 
займаємося.  
Вважаю, що ми зробимо все залежне від нас, щоб припи -
нити   будь -яку, навіть технічну можливість , перевозити контрабанду 
з України за кордон. У принципі ми розуміємо, де це вже відбувається, 
і зараз дуже серйозно над цим питанням працюємо, щоб такого не 
було. Це наше завдання, і, якщо ви маєте бажання, долучайтес я до 
роботи цієї групи. Ми вже багато речей припинили щодо зловживань, 
але це тільки початок . Є ще дуже багато викликів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Міністр інфраструктури і транспорту . Будь 
ласка. Увімкніть мікрофон.  
 
ОМЕЛЯН  В.В. Вельмишановний народний депутат е, дяку ю вам 
за ваше запитання. Так, я твердо  переконаний, що електроавтомобілі , 
які вже є сьогодні, – це майбутнє . Міністерством інфраструктури на -
працьовано пакет заходів, у тому числі й законопроект, який ми вва -
жаємо за доцільне невідкладно розглянути для стимулювання імпорту. 
Це перше.  
Друге. Це рівнозначно першому пункту щодо розвитку україн -
ського виробництва електроавтомобілів.  30 Третє. Оцінити вплив на довкілля подальшого рестайлингу таких 
батарей . Це також мати ме однозначно  надпозитивний ефект для 
енергетичного балансу країни, що ми відмов ляєм ося від імпортова -
них  дорогих енергоносіїв і переходимо до споживання вітчизняної 
електроенергії.  
Такий «круглий стіл » і фіналізація цього пакет а пропозицій 
відбудеться 22  грудня в Міністерстві інфраструктури. Запрошуємо 
всіх до дискусії, передусім народ них депутатів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Папієв передає право на запитання своєму 
колезі пану Долженкову. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Спасибо. В ответ на  выступлени я некоторых 
представителей фракций, которые голосовали за законопроект №5130  
и которые говорят о том, что они повысили минимальную заработную 
плату и спасли население от вымирания и голода, хотел бы развеять 
несколько мифов.  
В законопроекте №5130 не идет речь о повышении минимальной 
заработной платы. Как прожиточный минимум , так и минимальная 
заработная плата повыша ются согласно з акон у о Госбюджете, кото -
рый еще не проголосован Верховной Рад ой. Это первое.  
Второе. Законопроектом №5130 предусматривается пролонга -
ция  механизма удержания с работающих пенсионеров 15  процентов  
(фактически налог, понижающий коэффициент ), пенсионерам -госу-
дарственным служащим , получающим зарплату, не выплачивается 
пенсия.  
И самое главное, законопроектом вносятся изменения в Закон 
Украины «О пенсионном обеспечении»  о том , что индексация пенси й 
не будет проходить автоматически в связи с повышением минималь -
ной заработной платы . Пенси и будут повышаться в ручном режиме 
по решению Кабмина.  31 Именно поэтому фракция «Оппозиционный блок» не поддержи -
вала данные губительные антисоциальные проекты закон ов.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я розумію, що це запитання до пана Реви. Будь 
ласка, увімкніть мікрофон міністр а соцполітики .  
 
РЕВА  А.О.  Уважаемый господин Долженков , я обращался за 
аналоги ей к средствам массовой информации, а теперь вынужден 
обратиться за аналогией к наши м уважаемым фильмам прошлого, 
о том, что все пропало, гипс снимают и клиент уезжает. Вот приблизи -
тельно то же сейчас звучит в вашем выступлении, извините за оценку.  
Во-первых, в ы лично просили внести изменения в закон опроект  
№5130. И эти изменения нашли сво е отражение в этом закон опроект е, 
который вы сейчас критикуете.  
Во-вторых, говорить о том, что этот закон опроект  не имеет 
отношения к  повышению минимальной зарплаты, это как минимум 
нечестно. Потому что вы прекрасно знаете, что в этом закон опроект е 
есть нормы, которые отвязывают минимальную зарплату от заработ -
ной плат ы наших высоких чиновников, семь законов изменено для 
того, чтобы повысить минимальную заработную плату.  
В-третьих , что я хочу сказать. Мы предусмотрели этим зако -
нопроекто м все аспекты, связ анные с повышением минимальной 
зарплаты. Ибо без такого закона повысить минимальную зарплату 
в Украине невозможно. Если бы мы его не приняли, вопрос о Госу-
дарственном бюджет е сегодня просто не стоял  бы.  
И последнее. Нормы, о которых вы говорите, были в з аконах, 
принятых Верховн ой Радой ранее. И если вы этого не знаете, я очень 
сожалею. Если у вас есть дополнительные вопросы по этому закон о-
проект у, я готов ответить, в том числе и вашей  фракции.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я так розумію, що міністр готови й завітати на засідання фракції. 
У нас немає зараз можливості дебатувати . Це запитання – відповіді.  
Шановні колеги, у членів президії є один недолік  – не можна 
записатися на запитання, але запитання у членів президії теж є. Тому 
з  радістю передаю зараз  право поставити останнє запитання своїй 32 шановній колезі пані віце -спікеру Оксані Сироїд. Будь ласка, пані 
Оксан о. 
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопомі ч»). Дякую. У мене запитання до 
Першого віце-прем’єр -міністра. Пане Перший віце -прем’єр -міністр е 
Кубів, я хочу вас запитати, чому міністр і міністерство приховують 
перелік контрактів, за якими здійснюється оборонне замовлення ? 
Я  переконана і ми всі переко нані, що держава  мусить знати, хто ті 
люди, які  виконують ці контракти, і що вони роблять за цими 
контрактами.  Це перше.  
Друге запитання, вірніше, коментар до Прем’єр -міністра. Пане 
Прем’єр -міністр е, я хочу звернути вашу увагу, що зміни до Бюджет -
ного коде ксу, які стосуються медичної і освітньої субвенці й, є дискри -
мінаційними, тому що функці ї освіти і медицини не децентралі -
зуються. Якщо це перекладати на місцеві бюджети, це неминуче 
призведе до різності у якості надання цих послуг. Треба негайно цю 
ситуац ію виправляти і не допустити таких речей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Одну хвилину, якщо дозволите.  
Уточнююче запитання, вельмишановна Оксан о Іванівн о. А що ви 
конкретно  маєте на увазі , говорячи про дискримінаці ю щодо  субвен -
цій на освіту, охорон у здоров’я , чого це стосується?  
 
СИРОЇД  О.І. Це стосується того, що змінами передбачено, що 
кошти на фінансування науково -педагогічн их працівник ів виділяти -
муться на підставі освітньої субвенції, а фінансування на оплат у праці 
технічних праців ників, комунальн их послуг…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую.  
 33 СИРОЇД  О.І. Капітальні видатки будуть фінансуватися з місце -
вих бюджет ів. Це неминуче призведе до дискримінації. Ми не можемо 
такого собі до зволити.  
Дякую.  
 
КУБІВ  С.І. Шановна  заступник Голови Верховної Р ади Оксано 
Іванівно ! Відповім вам як не юрист  юристу.  
Міністерство економіки прозоре у користуванні , і щодо оборон -
ного замовлення ми формуємо політику, ми не укладаємо  ніяких 
контрактів. Контракти укладає  Міністерство оборони. Це перше.  
Друге. Ми не є су б’єктом господарювання.  
І третє. Ваш запит  я особисто розписував  і знаю, що два тижні 
працювал и чотири працівники , обсяг матеріалів  великий, вам пере -
дали ту документацію, яку ми мали. Матеріали щодо оборонн их 
замовлен ь і висновк и щодо в ідкритості інформац ії ви можете отри -
мати в суб’єкта господарювання, щодо формування політики міністер -
ство готове вам надати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Відповідь на запитання  і заключне слово шанов -
ного Прем’єр -міністр а України. Будь ласка .  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, шановна Ірин о Володимирівн о. Я з за -
доволенням дам відповідь на це запитання.  Воно стосується оплати за 
житлово -комунальні послуги бюджетними заклад ами освіти, охорони 
здоров’я. Раніше ці кошти сплачували ся до д ержавн ого бюджет у. 
Можливо, за с тарої систем и це було об’єкт ивно, тому що місцеві 
бюджети не мали жодних власних надходжень, вони були глибоко 
дотаційними і стагнуючими.  
Ми змінили систему в 2015  році, і я є одним із авторів цієї 
системи, яка дала можливість відчути вже зараз переваги фінансової 
децентралізації. А ле якщо ми проаналізуємо  державні й місцеві  повно -
важення , то зрозуміємо, що кошти на місцевий рівень у вигляді 
інструментів надан о, а повноваження під ці кошти – ні. Ось давайте 
подивимося  на структуру . Кому на сьогодні належить будівля школи? 
Муніципаліт ету. А кому належ ать теплокомуненерго? Муніципалітету 
у 90 відсотк ах випадків. А хто платить за ці послуги? Держава. Тобто 34 ми платимо за те, щоб місцеві органи влади виробили на своєму під -
приємстві тепло, подали його до лікарн і, потім забрали з цієї лікар ні 
державні кошти і на цьому заробляли. Де мотивація  до енергозбе -
реження, можете мені сказати? Я не бачу . Кажу про це як колишній 
мер, який  вісім  років пропрацював на посаді. Я  розумію, що має бути 
відповідальність не тільки заробляти гроші, а й витрачати  їх.  
Далі . Якщо ми будемо проводити енергомодернізацію, то хто 
вигодонабувач? Вигодонабувач – місцевий бюджет. Якщо він інвестує 
в утеплення, в модернізацію, він зменшує споживання енергоресурсів . 
Це означає, що буде менше витрат з місцевого бюджету, а от же, 
більше доходів.  
Тому ми прийняли рішення про те, що б кошти, які ми витрачали 
на теплокомуненерго, спряму вати на підвищення заробітної плати 
вчител ів і лікар ів. Місцеві бюджети на сьогодні мають достатньо 
ресурсів для того, щоб заплатити за свої житлово -комунальні послуги. 
Чому ж ми маємо у людей забрати і віддати на оплату послуг ЖКГ?  
А тепер що стосується результатів фінансової децентралізації . 
Друзі мої , я можу вам про це розказати по кожному місту окремо. 
А в принципі ми ж розуміємо, що в більшості ц е великі або малі міста, 
які мають централізоване забезпечення. Так о сь давайте подивимося, 
шановні колеги . Місцеві бюджети тільки за 11  місяців вже виконані 
на 104,1  відсотка . Це перше. В они збільшені на 44  мільярди гривень . 
Це друге. На превеликий жаль, іноді десятки мільярдів к оштів місце -
вих бюджетів  лежать на банківських рахунках під відсотки.  
Більше того, ми з вами прийняли рішення  і 60 відсотків ПДФО , 
утворюючого податку , відразу ж  передали на місця , потім 15  відсотків 
залишили в областях  і тільки 25  відсотків забрали до державн ого 
бюджет у. Тобто на сьогодні фактично 75 відсотків коштів спрямо -
вуються на місця. Ми дали можливість громадам розвиватис я. Це буде 
абсолютно енергостимулюючий, енергоефективний і заощаджу ючий 
крок для місцевих бюджетів. Я як  колишній мер можу сказати, що це 
абсолютно правильний підхід і щодо відповідальності, і щодо фінан -
сових інструментів. Школи і лікарні мають бути утеплені, модерні -
зовані. Це завдання місцевих органів влади, яким належить це майно.  
Вчора я в одного мера запитав: «Як ти до цього ставишся?» . Він 
мені відповів абсолютно чесно: «Ну, знаєш, як? Це будуть додаткові 
витрати для нас. З цієї точки зору ставлюся негативно. Але по суті 35 абсолютно підтримую, у принципі це правильне рішення. Бо в нас на 
сьогодні є в то му числі і профіцитні кошти».  
Отже, наше завдання полягає тільки в тому, щоб ми приймали 
правильні і відповідальні рішення. І це ніяким чином не впливає на 
ручне управління.  
А також ми потурбувалис я про ті громади, які можуть мати 
проблеми на районному рі вні, або об’єднані тергромади , і заклали 
14,9 мільярд а гривень на підтримку таких громад . Якщо в якихось із 
них будуть проблем и з оплатою за житлово -комунальн і послуг и, ми їх 
підтримаємо , але будемо конкретно знати, кого підтримали. І, будь 
ласка, у бюджет ному процесі ми можемо зробити цю формулу абсо -
лютно автоматичною, без будь -якого ручного управління.  
Це і є баланс повноважень, фінансів і відповідальності. Не можна 
мати тільки гроші і ні за що не відповідати. Розраховую на подальшу 
підтримку цієї ідеї.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, дозвольте від імені Верховної 
Ради України подякувати українському уряду за надзвичайно інфор -
мативн у, продуктивн у «годин у запитань до Уряду». Прозвучало 
більше 20  запитань , на всі отрима но відповід і, всі задоволені. Дя куємо 
вам. До наступної пленарної п’ятниці, шановний Прем’єр -міністр е, 
шановні урядовці. Давайте поаплодуємо, подякуємо урядовцям за 
сьогоднішній день   .  
 
––––––––––––––  
 
Зараз за Регламент ом, шановні колеги, оголошення депутатських 
запитів. Оскіл ьки перед цим ми два тижні працювали в округах і в ко -
мітетах, то накопичилося 317  депутатських запитів. Сподіва юся, що 
ми встигнемо  всіх їх оголосити за час, що залишається до перерви.  
Є два запити до Президента України. Як вам відомо, під час роз-
гляд у запитів до Президента згідно з Регламент ом ми маємо проголо -
сувати за підтримку запиту.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про підтримку запит у 
народного депутата Юрія -Богдана Шухевича – до Президента України 
стосовно зняття грифу «опублікуванню не підл ягає» та скасування 36 всіх засекречених нормативно -правових актів Президента України, 
якими встановлені незаконні пенсійні привілеї для колишніх народних 
депутатів УРСР і СРСР, колишніх перших секретарів обкомів Компар -
тії України тощо та членів їх сімей, ко трим обчислюють пенсії, вихо -
дячи з посадового окладу міністра Кабінету Міністрів України , та 
припинення виплати пенсій цим особам.  
Прошу підтримати.  
«За» – 84. 
Шановні колеги, на жаль, немає необхідної підтримки цього 
запиту.  
Переходжу до наступного зап иту до Президента України . 
Ставиться на голосування пропозиція про підтримку запиту 
народного депутата Ольги Бєлькової  – до Президента України щодо 
реалізації положень Закону України «Про Національну комісію, що 
здійснює державне регулювання в сферах енерг етики та комунальних 
послуг».  
Прошу проголосувати .  
«За» – 90. 
Лише 90 депутатів підтримали  цю пропозицію . Навіть якщо не 
встигли кілька депутатів, на жаль, цього замало. П опри те що в залі 
зареєстровано 306  депутатів , маємо 226  голосів , тому цей запит не 
підтримано.  
Переходжу до оголошення запитів до інших інститутів влади.  
Віктора Развадовського – до тимчасово виконуюч ої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України, голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо виділення коштів у сумі 220  тисяч  гри-
вень на придбання автоматичного гематологічного аналізатора для 
Романівської центральної районної лікарні Житомирської області.  
Віктора Развадовського – до голови Житомирської обласної 
державної адміністрації, голови Житомирської обласної ради щодо 
виділення коштів на придбання 15  учнівських антисколіозних парт 
для учнів 1 -Б класу Озерненської гімназії Житомирського району 
Житомирської області.  
Давида Макар’яна – до директора Національного антикорупцій -
ного бюро України, Генерального прокурора України,  голови Держав -
ної аудиторської служби України щодо перевірки фактів порушення 37 чинного законодавства України посадовими особами УДППЗ «Укр -
пошта» та притягнення винних осіб до відповідальності.  
Станіслава Березкіна – до Прем’єр -міністра України щодо 
збільш ення з 2016  року розміру вина городи спортсменам -інвалідам 
до  розмірів винагород спортсменам України – чемпіонам і призерам 
Олімпійських ігор.  
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів України щодо проведення 
перерахунку пенсій колишнім державним службовцям.  
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів України щодо розвитку 
виробництва альтернативного палива.  
Сергія Ларіна – до міністра освіти і науки України про звернення 
Кіровоградської обласної організації профспілки працівників освіти 
і науки України щодо недопуще ння звуження змісту і обсягу існуючих 
прав і свобод громадян при прийнятті Закону України «Про освіту».  
Руслана Сольвара – до міністра фінансів України, тимчасово 
виконуюч ої обов’язки міністра охорони здоров’я України щодо фінан -
сування державної програми «Патронажна служба Товариства Черво -
ного Хреста України ». 
Віталія Курила – до керівника Київської місцевої прокуратури 
№1 щодо надання інформації про розслідування кримінального про -
вадження №12013110010008073 від 16  червня 2013  року за ознаками 
кримінальн ого правопорушення, передбаченого частиною третьою 
статт і 1971 Кримінального кодексу України, за фактом самовільного 
будівництва комплексу будівель і споруд на зайнятій земельній 
ділянці вздовж берега Галерної затоки по вулиці Набережно -Корчу -
ватській, 35 у місті Києві.  
Віталія Курила – до голови Державної служби України з над -
звичайних ситуацій, Державної санітарно -епідеміологічної служби, 
першого заступника голови Державної інспекції сільського господар -
ства України, голови Київської міської державної адм іністрації щодо 
надання інформації з питання самовільного будівництва комплексу 
будівель і споруд на зайнятій земельній ділянці вздовж берега Галер -
ної затоки по вулиці Набережно -Корчуватській, 35 у місті Києві.  
Станіслава Березкіна – до Прем’єр -міністра України щодо 
забезпечення життєдіяльності Криворізького гірничо -збагачувального 
комбінату у 2017 році.  38 Якова Безбаха – до Уповноваженого Верховної Р ади України 
з прав людини, Кабінету Міністрів України, Міністерства соц іальної 
політики, Міністерства охорон и здоров’я щодо необхідності вжиття 
дієвих заходів для забезпечення малозабезпеченому Олександру Нова -
ку реалізації конституційного права на соціальний захист та гаранто -
ваної державою безоплатної медичної допомоги.  
Сергія Соболєва – до Генерального прокур ора України щодо  
саботаж у в розслідуванні кримінального провадження стосовно  
колишнього народного депутата Юрія Іванющенка та спроби реалі -
зації сценарію, спрямованого на уникнення останнім кримінальної 
відповідальності.  
Ірини Геращенко – до Прем’єр -мініст ра України щодо комплексу 
заходів, спрямованих на протидію корупції на контрольно -пропускних 
пунктах в’їзду -виїзду у Донецькій та Луганській областях.  
Ірини Геращенко – до Голови Служби безпеки України щодо 
проведення ряду комплексних заходів для протидії корупції на конт -
рольно -пропускних пунктах в’їзду -виїзду на сході України.  
Олега Дмитренка – до Прем’єр -міністра України щодо пере -
рахунку пенсій пенсіонерам органів внутрішніх справ.  
Марії Іонової та Ірини Геращенко – до віце -прем’єр -міністра 
України В’яч еслава Кириленка, міністра культури України щодо 
проведення конкурсу на заміщення вакантної посади генерального 
директора «Національного музею історі ї України  в Другій світовій 
війні. Меморіальний комплекс ». 
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України  щодо 
проведення кардіологічної операції в державн ій установі «Інститут 
серцево -судинної хірургії імені М.М.  Амосова Національної академії 
медичних наук України» та післяопераційного лікування за рахунок 
бюджетних коштів.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України щодо забез -
печення кульшовим суглобом, пров едення оперативного втручання 
з  ендопротезування та післяопераційного лікування за рахунок бю -
джетних коштів.  
Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України щодо необ -
хідності належного фінансовог о забезпечення медичної, освітньої та 
соціальної сфер міста Харкова.  39 Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України щодо під -
вищення інвестиційної привабливості України шляхом створення на -
лежних умов для розвитку та використання технології радіочастотної  
ідентифікації в промисловій, транспортній і складській логістиці, 
сільському господарстві та інших сферах економіки.  
Юлія Іоффе – до Прем’єр -міністра України щодо  необхідн ості 
вирішення питання забезпечення колишніх працівників державного 
відкритого акціо нерного товариства «Шахта «Радуга» державного 
підприємства державної холдингової компанії «Первомайськвугілля» 
безоплатним вугіллям на побутові потреби та виплати передбаченої 
законодавством компенсації.  
Володимира Кацуби – до Прем’єр -міністра України, мін істра 
культури, міністра аграрної політики, виконуючого обов’язки голови 
Державної служби України з питань геодезії, картографії та кадастру, 
голови Харківської обласної державної адміністрації, голови Харків -
ської обласної ради щодо виділення Харківській єпархії Української 
православної церкви земельної ділянки під будівництво храму побли -
зу джерела преподобного Онуфрія Великого в селі Подвірки Дергачів -
ського району Харківської області.  
Володимира Кацуби – до Прем’єр -міністра  України , міністра 
культури, м іністра юстиції, голови Харківської обласної державної 
адміністрації, голови Харківської обласної ради щодо формального 
виконання доручення Кабінету Міністрів України, що призвело до 
невжиття відповідних заходів органами державної влади, що унемож -
ливлює в ирішення питання стосовно повернення Харківській єпархії 
Української православної ц еркви будівлі колишнього Курязького 
Преображенського монастиря в селі Подвірки Дергачівського району 
Харківської області.  
Владислава Бухарєва – до Голови Верховної Ради Укра їни щодо 
внесення змін до Бюджетного кодексу України та проекту Державного 
бюджету України на 2017  рік, які передбачають створення Держа в-
ного фонду регіонального розвитку в Сумській області та інших регіо -
нах України у складі загального фонду Державного б юджету України.  
Владислава Бухарєва – до Прем’єр -міністра України щодо збіль -
шення Державного фонду регіонального розвитку Сумської області за 
рахунок збільшення фінансування його із загального фонду Держав -
ного бюджету України на 2017 рік.  40 Групи народних депутатів (Карпунцов, Куніцин  та інші , усього 
сім депутатів) – до Прем’єр -міністра України щодо проведення кон -
курсного відбору керівника стратегічно важливого державного під -
приємства Національної енергетичної компанії «Укренерго».  
Миколи Скорика – до гол ови Державної прикордонної служби, 
Голови Служби безпеки України щодо надання інформації про при -
чини заборони в’їзду в Україну деяких громадян Республіки Польща.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо умисного 
приховування інформації стосовно осві ти виконуючого обов’язки 
міністра охорони здоров’я України.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо недопусти -
мості зволікання призначення Уповноваженого уряду з питань спів -
праці на прикордонних водах, що ставить під загрозу українсько -
польське спі вробітництво.  
Андрія Кота – до голови Державної архітектурно -будівельної 
інспекції України щодо перевірки факту самовільного захоплення 
земель загального користування міста Золочева Львівської області 
громадянином Бартківим.  
Костянтина Яриніча – до міністр а внутрішніх справ  України , 
міністра соц іальної політики України щодо захисту конституційного 
права ветеранів і  пенсіонерів органів внутрішніх справ на соціальний 
захист та пенсійне забезпечення, недопущення звуження змісту та 
обсягу їх існуючих прав і сво бод, вжиття невідкладних заходів, спря -
мованих на проведення перерахунку пенсі й колишнім працівниками 
органів внутрішніх справ (міліції) відповідно до чинного законо -
давства України.  
Ігоря Гузя – до Генерального прокурора України щодо необ -
хідності забезпе чення повної виплати публічним акціонерним това -
риством «Укрзахідвуглебуд» заробітної плати шахтарям шахти №10 
«Нововолинська» за вересень 2016 року.  
Ігоря Гузя – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
погашення заборгованості ПТМ «Володимир -Волинсь ктеплокомун -
енерго» з нарахуванн я житлових субсидій.  
Групи народних депутатів (Рябчин, Сюмар та інш і, усього сім 
депутатів) – до Глави Адміністрації Президента України, Голови 
Служби безпеки України, начальника Управління державної охорони, 41 голови Донецько ї обласної державної адміністрації, першого секре -
таря Національної спілки журналістів щодо перешкоджання здійснен -
ню журналістської діяльності під час відкриття 5  грудня 2016  року 
телевежі на горі Карачун поблизу міста Слов’янська Донецької 
області.  
Групи  народних депутатів (Тимошенко, Соболєв та інш і, усього 
16 депутатів) – до міністра внутрішніх справ України, Голови Служби 
безпеки, Ген ерального прокурора щодо неналежного розслідування 
обставин умисного вбивства депутата Соледарської міської ради 
Донецьк ої області, члена політичної партії «ВО «Батьківщина» 
Резніченка.  
Василя Петьовки – до Прем’єр -міністра України щодо віднов -
лення фінансування протипаводкових заходів на Закарпатті.  
Володимира Гусака – до голови Донецької обласної державної 
адміністрації щ одо утворення Володимирівської селищної об’єднаної 
територіальної громади.  
Володимира Гусака – до прокурора Донецької області щодо 
надання відомостей про хід здійснення досудового розслідування 
кримінального провадження №12016050710000451 стосовно фактів 
фальсифікації при встановленні результатів голосування Мангушської 
(колишньої Першотравневої) районної ради Донецької області.  
Івана Мельничука – до міністра внутрішніх справ України щодо 
забезпечення належного розслідування.  
Івана Мельничука – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
охорони здоров’я України, Вінницької обласної дитячої клінічної 
лікарні щодо реалізації конституційного права громадян на безоплат -
ну медичну допомогу.  
Ігоря Луценка – до Голови Націо нального банку України 
щодо    запроваджен ня особливого режиму контролю за діяльністю 
банків та призначення куратора банку в таких  банківських устано -
вах:   ПАТ  «Банк Михайлівський», АТ  «Банк «Фінанси та Кредит», 
ПАТ  «КБ «Хрещатик», АТ  «Дельта банк», ПАТ  «Банк « Київська 
Русь», ПАТ  «Укрінбанк».  
Максима Бурбака – до Прем’єр -мініст ра України щодо поши -
рення  на м.  Чернівці постанови К абінету Міністрів України  №865  від 
30 листопада 2016  року щодо нарахування рахунків за тепло у багато -
квартирних будинках без лічильників.  42 Володимира Соляра та Михайла Бондаря – до голови Національ -
ної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики 
та комунальних послуг щодо встановлення органами місцевого само -
врядування тарифу на виробницт во теплової енергії, у тому числі на 
теплоелектроцентралях, теплоелектростанціях, атомних електростан -
ціях і когенераційних установках та установках з використанням не -
традиційних або поновлюваних джерел енергії.  
Олексія Ленського – до Генерального прокуро ра України, тим -
часово виконуючого обов’язки голови Національної поліції України, 
тимчасово виконуючого обов’язки голови Державного агентства лісо -
вих ресурсів України щодо проведення перевірки господарської діяль -
ності на предмет підтвердження факту незак онного експорту лісомате -
ріалу у необробленому вигляді товариством з обмеженою відпові -
дальністю «ОГМ Україна», вжиття за результатами перевірки заходів 
реагування.  
Івана Спориша – до голови Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету, Прем’єр -міністр а України щодо виділення коштів 
з  Державного бюджету у 2017  році для забезпечення фінансування 
комунальної установи «Вапнярська міська лікарня» Томашпільс ького 
району Вінницької області.  
Івана Рибака – до віце -прем’єр -міністра України Павла Розенка, 
мініс тра соц іальної політики України, голови Чернівецької обласної 
державної адміністрації, голови Сторожинецької районної державної 
адміністрації Чернівецької області, голови Сторожинецької районної 
ради Чернівецької області щодо надання матеріальної допомоги.  
Івана Рибака – до Прем’єр -міністра України, тимчасово виконую -
чої обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови Чернівецької 
обласної державної адміністрації, голови Вижницької районної дер -
жавної адміністрації Чернівецької області щодо надання допо моги на 
лікування онкохворому мешканцю селища міського типу Берегомет 
Вижницького району Чернівецької області.  
Дмитра Лінька – до Голови Служби безпеки України, Генераль -
ного прокурора України щодо знищення Криворізького дизельного 
заводу – підприємства з виробництва та ремонту залізничного транс -
порту, двигунів внутрішнього згоряння і їх запчастин колишнім міні -
стром оборони України Павлом Лебедєвим.  43 Юрія Мірошниченка – до Міністерства юстиції України, Ген е-
рального проку рора України щодо припинення катува нь засуджених 
до позбавлення волі, усунення нелюдських умов праці, забезпечення 
належного харчування в Замковій виправній колонії №58 у Хмель -
ницькій області.  
Юрія Мірошниченка – до Міністерства внутрішніх справ України 
щодо звернення громадянина Філоненк а з приводу неналежн ого роз-
слідування викрадення його автомобіля та правопорушень з боку 
слідчого поліції Браціл а. 
Групи народних депутатів (Дехтярчук , Білозір та інші, усього 
10 депутатів) – до Секретаря Ради національної безпеки і оборони 
України щодо ро зширення видів санкцій до фізичних осіб.  
Михайла Бондаря – до Бродівського міського голови щодо 
демонтажу довгобуду по вул иці Бандери (район Білі Казарми в місті 
Броди Львівської області ), який є потенційно небезпечним для життя 
людей, що мешкають поруч.  
Михайла Бондаря – до голови Львівської обласної державної 
адміністрації, директора товариства з обмеженою відповідальніст ю 
«Авто -Лайн» щодо перевірки дотримання умов договору на обслуго -
вування маршруту пасажирських перевезень Червоноград  – Яструбичі 
автопе ревізником товариством з обмеженою відповідальністю «Авто -
Лайн».  
Ольги Богомолець – до Прем’єр -міністра України щодо вико -
нання розпоряджен ня Кабінету Міністрів України №94-р від 20  січня 
2016  року.  
Ольги Богомолець – до тимчасово ви конуючої  обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо  необхідн ості невідкладного забезпе -
чення громадян ендопротезами суглобів.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра  України , міністра внут -
рішніх справ, міні стра соц іальної політики, міністра фінансів щодо 
заяви громадської організації «Спілка ветеранів та пенсіонерів ОВС 
України в Кременецькому районі «Ветеран».  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра освіти 
і науки щодо недопущення закриття з агальноосвітньої школи в селі 
Хмелиська Підволочиського району Тернопільської області.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
внутрішніх справ, Міністерства фінансів, Ради суддів, Державної 44 судової адміністрації щодо забезпечення умов для належного здій -
снення правосуддя.  
Максима Микитася – до Прем’єр -міністра України щодо 
відновлення роботи хоспісного відділення комунального лікувально -
профілактичного закладу «Чернігівська центральна районна лікарня» 
Чернігівської районної ради Чернігі вської області.  
Оксани Юринець та Миколи Княжицького – до міністра закор -
донних справ України щодо відновлення статусу Консульства України 
у Гданську до рівня Генерального консульства.  
Олександра Супруненка – до Ген ерального прокурора України 
щодо перевірк и дотримання вимог законодавства та вжиття заходів 
прокурорського реагування для захисту прав та інтересів територіаль -
ної громади міста Києва у зв’язку з продаж ем об’єктів соціальної 
інфраструктури державного підприємства «Виробниче об’єднання 
«Київський радіозавод».  
Олександра Супруненка – до Прем’єр -міністра України щодо 
вжиття заходів для захисту прав та інтересів територіальної громади 
міста Києва у зв’язку з продаж ем об’єктів соціальної інфраструктури 
державного підприємства «Виробниче об’єднання «Киї вський радіо -
завод».  
Ігоря Бриченка – до Голови Служби безпеки  України , міністра 
юстиції щодо відсутності прийнятого рішення за результатами роз -
гляду скарги №19196 -0-33-16 від 2  липня 2016  року приватного акціо -
нерного товариства «Лугцентрокуз імені Монят овського».  
Сергія Мельничука – до Ген ерального прокурора України щодо 
бездіяльності правоохоронних органів під час розслідування проти -
правної діяльності ПАТ «ВТБ Банк» на території України.  
Анатолія Денисенка – до голови Нац іональної комісії, що 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики та ком унальних 
послуг щодо встановлення тарифів на електропостачання для мешкан -
ців гуртожитку за адресою: пров улок Вишнев ий, 12 у місті Харков і 
з урахуванням обсягу та мети споживання електроенергії.  
Анатолія Денис енка – до Прем’єр -міністра України щодо 
забезпечення соціального захисту ліквідаторів аварії на Чорнобиль -
ській  АЕС.  
Василя Яніцького – до тимчасово виконуючого обов’язки голови 
Державного агентства лісових ресурсів України щодо вирішення 45 питання проведенн я аукціонів з продажу необробленої деревини на 
поліських територіях.  
Василя Яніцького – до Ген ерального прокурора України щодо 
бездіяльності під час розслідування злочинів стосовно  незаконного 
привласнення та розтрати державного майна державного концерну 
«Украгротехсервіс» у Черкаській області.  
Тетяни Бахтеєвої – до Прем’єр -міністра України щодо незадо -
вільної відповіді виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я 
України Уляни Супрун на депутатський запит щодо надання інфор -
мації про фактичний стан викон ання державних програм із закупівлі 
лікарських засобів, вакцин та медичних виробів міжнародними орга -
нізаціями та надання копій договорів, укладених між Міністерством 
охорони здоров’я України та міжнародними закупівельними організа -
ціями.  
Миколи Скорика – до міністра внутрішніх справ України щодо 
стану розслідування резонансних злочинів проти представників полі -
тичної партії «Опозиційний блок» в Одеській області.  
Олександра Гереги – до голови правління публічного акціо -
нерного товариства «Укрзалізниця» щодо  будівництва наземного 
пішохідного переходу через залізничну колію в селі міського типу 
Дунаївці Хмельницької області.  
Олександра Гереги – до міністра внутрішніх справ України щодо 
перерахунку пенсій колишнім працівникам органів внутрішніх справ.  
Дмитра Ко лєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо вирі -
шення проблемних питань залізничного транспорту в Україні.  
Ірини Єфремової – до Прем’єр -міністра  України , міністра освіти 
і науки щодо виділення додаткових коштів місту Лозов а Харківської 
області на покритт я незабезпеченості щодо  заробітн ої плат и та енерго -
носіїв. 
Вадима Кривенка – до міністра внутрішніх справ  України , Гене -
рального прокурора щодо незаконного видобутку корисних копалин 
(піску) на території Коростишівського району Житомирської області.  
Олекса ндра Кодоли – до Прем’єр -міністра України щодо тепло -
постачання житлового сектору Чернігівської області.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України щодо звер -
нення ветеранів та пенсіонерів Міністерства внутрішні х справ України 
Варвинського та Срібнянс ького районів Чернігівської області.  46 Ірини Сисоєнко – до міністра освіти і науки України щодо 
результатів роботи науково -методичних комісій (підкомісій) сектору 
вищої освіти Науково -методичної ради Міністерства освіти і науки 
України, затверджених наказом Міністерства освіти і науки України 
від 6  квітня 2016  року  №375. 
Анатолія Євлахова – до Прем’єр -міністра України щодо  вжиття 
невідкладних заходів для вирішення ситуації, що склалас я з пенсій -
ним  забезпеченням колишніх працівників органів внутрішніх справ 
України.  
Анатолія Кузьменка – до Прем’єр -міністра України щодо вирі -
шення питання передачі у державну власність об’єктів незавершеного 
будівництва (восьми багатоповерхових будинків) міста Дол инська 
Кіровоградської області шляхом правовог о врегулювання взаємовід -
носин з  країнами  – учасницями будівництва Криворізького гірничо -
збагачувального комбінату окислених руд.  
Юрія -Богдана Шухевича – до Голови Верховної Ради України 
щодо злочинної бездіяль ності у питанні невнесення на розгляд парла -
менту проекту постанови про скасування результатів голосування за 
проект Закону України «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо пенсійного забезпечення окремих категорій осіб із числа учас -
ників проведе ння антитерористичної операції»  (№3252 ), внаслідок 
чого продовжує існувати несправедливість у пенсійному забезпеченні 
нинішніх захисників України – учасників бойових дій, яким відм ов-
ляють у призначенні дострокових пенсій  порівнян о з іншими катего -
ріями учасників бойових дій, котрим надали цей статус за періоди 
бойових дій на території інших держав (Афганістан, Ірак, Косово 
тощо), а також за періоди бойових дій на території України в 1944 -
1951  роках (ліквідація так званих диверсійно -терористичних груп, 
бандитизму), що насправді було знищенням національного визволь -
ного руху в Україні.  
Можна попросити хлопців біля трибуни не так голосно  говорити, 
бо мені важко читати ? Шановний пане Му шак! Дяку ю. Тому що 
я хочу оголосити всі запити. І це насправді важко  робити , коли біля 
трибун и йде мітинг.  
Тараса Батенка – до Прем’єр -міністра України, тимчасово вико -
нуюч ої обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови Львів -
ської обласної державн ої адміністрації, голови Львівської обласної 47 ради щодо необхідності створення госпітального округу з адміністра -
тивним центром у місті Золочів для своєчасного та якісного надання 
медичних послуг мешканцям Золочівсь кого, Бродівського, Буського 
та Перемишлян ського районів Львівської області.  
Тараса Батенка – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг 
щодо надання чіткої інформації про розрахунк и ціни на газ для насе -
лення з дотриманням принципів державного регулювання діяльності 
суб’єктів природних монополій по застосуванн ю стимулюючого 
регулювання.  
Владислава Севрюкова – до міністра молоді та спорту України 
щодо оголошення конкурсу на посади двох головних тренерів штатної 
команди національної збі рної команди зі стрільби з лука.  
Андрія Іллєнка – до міністра інфраструктури України, голови 
правління публічного акціонерного товариства «Ук рзалізниця» щодо 
призначення додаткових поїздів з метою покращення залізничного 
сполучення Сумщини з західними і пі вденними регіонами України.  
Андрія Іллєнка – до Ген ерального прокурора України щодо 
можливих корупційних зловживань посадовими особами Деснянської 
районної в місті Києві державної адміністрації.  
Вадима Кривохатька – до голови Запорізької обласної державної  
адміністрації щодо результатів виконання програми «Врожай -2016».  
Сергія Капліна – до Ген ерального прокурора України щодо 
проведення досудового розслідування службової недбалості міністра 
внутрішніх справ України Арсена Авакова.  
Андрія Шиньковича – до нача льника регіональної філії 
«Південно -Західна залізниця» щодо необхідності відновлення руху 
поїзду за маршрутом  місто Хмельницький – місто Старокостянтинів 
або заміни графік а руху приміського потягу місто Хмельницький – 
місто Шепетівка.  
Андрія Шиньковича – до міністра внутрішніх справ України, 
міністра фінансів щодо встановлення правонаступництва між поліцією 
та органами внутрішніх справ, а також передбачення коштів у Держав -
ному бюджеті України на 2017 рік на пільгове забезпечення колишніх 
працівник ів органі в внутрішніх справ.  
Ярослава Дубневича – до Прем’єр -міністра України щодо 
виплати одноразової грошової допомоги в разі загибелі (смерті) або 48 інвалідності деяких категорій осіб відповідно до Закону України «Про 
статус ветеранів війни, гарантії їх соціальног о захисту».  
Ярослава Дубневича – до Прем’єр -міністра України, міністра 
оборони щодо виділення коштів у 2017 році на реконструкцію вій -
ськового гуртожитку (будівлі колишньої гарнізованої поліклініки) під 
шести квартирний житловий будинок за адресою: Львівськ а область, 
місто Самбір, вул. Івана Франка, 3 1Б. 
Віталія Барвіненка – до директора Національного анти -
корупційного бюро України, Генерального прокурора України щодо 
перевірки фактів фальсифікації рішення Сергіївської селищної ради 
п’ятого скликання (Одеськ а область) від 25  грудня 2006 року №109 
та притягнення винних посадових осіб до відповідальності відповідно 
до вимог чинного законодавства України.  
Олександра Нечаєва – до Голови Служби безпеки України щодо 
надання інформації про стан досудового розслідува ння у криміналь -
ному провадженн і щодо зловживань під час приватизації ВАТ «Укр -
телеком».  
Олександра Нечаєва – до Ген ерального прокурора України щодо 
надання інформації про стан досудового розслідування у криміналь -
ному провадженні за ознаками злочинів, пер едбачених частин ою 
п’ятою  статті 191, частин ою другою  статті  364 Кримінального кодексу 
України.  
Володимира Арешонкова – до тимчасово виконуюч ої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України щодо покращення фінансового 
становища та забезпечення сучасним медич ним обладнанням держав -
ної установи «Національний науковий центр радіаційної медицини 
Національної академії медичних наук України» . 
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
внесення змін до постанови Кабінету Міністрів №440  від 3  вересня 
2014 року.  
Юрія Бублика – до міністра внутрішніх справ України, міністра 
екології, Ген ерального прокурора щодо  незаконн ого видобування 
піску в Яциново -Слобідському кар’єрі Полтавського райо ну Полтав -
ської області.  
Юрія Бублика – до Прем’єр -міністра України, міністра юстиції, 
міністра внутрішніх справ щодо  порушення вимог чинного законодав -
ства ліквідатором у справі про банкрутство житлово -комунальної 49 контори «Полтаваоблагробуд», неналежн ого утримання ним гурто -
житку, залишення його мешканців без опалення у зимовий період та 
незабезпечення його передачі у комунальну власність територіальної 
громади.  
Групи народних депутатів (Білозір, Лесюк, Пацкан) – до 
Прем’єр -міністра  України , Ген ерального прокурора щодо  вжиття 
невідкладних заходів для недопущення витіснення з ринку України 
шляхом недобросовісної конкуренції вітчизняного лікарського засобу 
«Максіцин », призначеного для лікування бактеріальних інфекційних 
захворювань, вартість якого в три рази нижча за вартість аналогічного 
імпортного засобу, та захисту прав громадян України на забезпечення 
доступними ліками.  
Оксани Юринець – до міністра культури України щодо питань 
охорони культурної спадщини.  
Групи народних депутатів (Яценк о, Гуляєв  та інші, усього шість  
депутатів) – до Прем’єр -міністра України щодо передбачення коштів 
у   2017  році на централізовану закупівлю ендопротезів та інших 
імплантів та інструментів для імплантації.  
Групи народних депутатів (Яценк о, Гуляєв  та інші, усього шість  
депутаті в) – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття необхідних 
заходів для безперебійного та повноцінного забезпечення дітей, які 
страждають на рідкісні (орфанні) захворювання, лікарськими засобами 
та відповідними харчовими продуктами для спеціального дієтичного 
споживання.  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо дієвого фінансування у 2017  році будівництва та 
капітального ремонту об’єктів соціальної сфери у Ставищенському 
районі Київської області.  
Віталія Гудзенка – до Прем’єр -міністра  України , міністра фінан -
сів щодо  погашення кредиторської заборгованості та виділення коштів 
на здійснення заходів щодо  соціально -економічного розвитку Тара -
щанського району Київської області.  
Олега Осуховського – до Ген ерального прокурора України  щодо 
виконання рішення Шевченківського р айонного суду міста Києва від 
4 жовтня 2016 про початок досудового розслідування.  50 Олега Осуховського – до міністра соц іальної політики України 
щодо відновлення права інваліда дитинства по зору на отримання 
пенсії у зв’язку з  втрат ою годувальника.  
Юрія Тимошенка – до прокурора Одеської області щодо надан -
ня   інформації за результатами проведеної прокуратурою Одеської 
області перевірки.  
Юрія Тимошенка – до віце -прем’єр -міністра України – міні-
стра  регіонального розви тку та житлово -комунального господарства  
України щодо можливого порушення вимог державних будівельних 
норм при будівництві торгово -розважального комплексу по вулиці 
Героїв Дніпра в Оболонському районі міста Києва.  
Олега Кулініча – до Кабінету Міністрів Укр аїни щодо виділення 
субвенції з Державного бюджету місцевому (обласному) бюджету.  
Олега Кулініча – до міністра фінансів України щодо необхід -
ності  внесення змін до наказу Міністерства фінансів України №11  від 
14 січня 2011  року.  
Борислава Берези – до міністра внутрішніх справ України щодо 
ремонту автомобілів патрульної поліції.  
Борислава Берези – до Прем’єр -міністра України щодо прове -
дення конкурсного відбору на посаду керівника державного пі дприєм -
ства НЕК «Укренерго».  
Групи народних депутатів (Суслов а, Лівік  та інші, усього п’ять 
депутатів ) – до голови Львівської обласної державної адміністрації 
щодо вжиття заходів для реконструкції очисних споруд у місті Турка 
Львівської області.  
Олександра  Вілкула і Костянтина Павлова – до Прем’єр -міністра 
України щодо вирішення питання стосовно статусу вищ их навчальн их 
заклад ів І-ІІ ступенів для технікумів та коледжів, оскільки Законом 
України «Про вищу освіту» з 2017  року мережу технікумів та ко -
леджів бу де виведено зі складу тих навчальних закладів, які ведуть 
підготовку фахівців з вищою освітою.  
Олександра Вілкула та Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -
міністра України щодо запобігання фактичному ліквідуванню патро -
нажної служби та служби розшуку Товариства Червоного Хреста 
України шляхом збереження фінансування програм Червоного Хреста.  
Андрія Лопушанського – до Першого віце -прем’єр -міністра – 
міністра економічного розвитку  України , голови Львівської обласної 51 державної адміністрації щодо прискорення реоргані зації Державної 
служби з питань безпечності харчових продукт ів та захисту прав 
споживачів у  Львівській області.  
Андрія Лопушанського – до міністра внутрішніх справ  України , 
виконуючого обов’язки голови Державного агентства автомобільних 
доріг, голови Львів ської обласної державної адміністрації щодо неза -
довільного стану профілактики безпеки дорожнього руху та проблем 
експлуатації автомобільних шляхів у Львівській області.  
Ігоря Попова – до міністра фінансів України щодо недопущення 
зниження порогу безмитного ввезення товарів громадянами на митну 
територію України.  
Олександра Бригинця – до Генерального прокурора  України , 
міністра внутрішніх справ України, голови Київської міської держав -
ної адміністрації щодо ситуації, що склалас я у зв’язку з незаконним 
припиненням оренди ТОВ «Книгарня «Сяйво».  
Олександра Бригинця – до Прем’єр -міністра  України , міністра 
соціальної політики, міністра внутрішніх справ, Ген ерального проку -
рора, голови Держа вної аудиторської служби, тимчасово виконуюч ої 
обов’язки міністра охорони здоров’я України щодо необхідності при -
пинення розкрадання державного майна , ліків, продуктів харчування 
у Володимирівському психоневрологі чному інтернаті, що призвело до  
локального спа лаху туберкульозу, представником колишньої бандит -
сько -комуністичної влади.  
Романа Семенухи – до міністра культури України щодо обліку 
та збереження об’єктів культурної спадщини.  
Романа Семенухи – до Ген ерального прокурора України щодо 
перевірки стану здій снення досудового розслідування у криміналь -
ному провадженні №32016060000000026.  
Романа Мацоли – до тимчасово виконуюч ої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо проведення ендопротезування в ме -
жах бюджетного фінансування громадянину Шевчуку Валер ію Васи -
льовичу, жителю міста Шепетівки Хмельницької області.  
Романа Мацоли – до Прем’єр -міністра України щодо здійснення 
перерахунку пенсі й колишнім працівникам органів внутрішніх справ.  
Ігоря Лапіна – до Прем’єр -міністра України щодо діяльності 
ПАТ «Київ ЗНДТЕП».  52 Григорія Тіміша – до міністра фінансів України, тимчасово 
виконуюч ої обов’язки міністра охорони здоров’я щодо необхідності 
доопрацювання та затвердження формули розподілу медичної субвен -
ції з державного бюджету місцевим бюджетам у частині розраху нку 
для бюджетів об’єднаних територіальних громад видатків на надання 
первинного та вторинного рівнів медичної допомоги.  
Ігоря Луценка – до директора -розпорядника Фонду гарантування 
вкладів фізичних осіб щодо оцінки майна ПАТ «КБ «Хрещатик».  
Сергія Лещенка  – до Голови Служби безпеки України щодо 
стеження за співробітниками інтернет -видання «Українська правда».  
Сергія Лещенка – до міністра фінансів України щодо планування 
в Державному бюджеті України на 2017  рік коштів для відновлення 
матеріально -технічної б ази переміщених вищих навчальних закладів.  
Сергія Рудика – до міністра оборони України щодо забезпечення 
житлом військовослужбовців Черкаської області.  
Сергія Рудика – до міністра внутрішніх справ  України , тимча -
сово виконуючого обов’язки голови Національн ої поліції України 
щодо загострення криміногенної ситуації у місті Сміла Черкаської 
області та нагальної необхідності проведення конкурсу до патрульної 
поліції міста у 2017  році.  
Ігоря Алексєєва – до Прем’єр -міністра України щодо надання 
інформації про ста н виконання Плану дій щодо реалізації положень 
Стратегії реформування судоустрою, судочинства та суміжних інсти -
тутів на 2015 -2020 роки.  
Юрія Солов’я – до міністра інфраструктури України щодо 
фінансування поточних ремонтів деяких автомобільних доріг Сня -
тинського, Косівського, Верховинського районів Івано -Франківської 
області за рахунок державного бюджету.  
Юрія Солов’я – до віце -прем’єр -міністра  України , міністра регіо -
нального розвитку, будівництва та житлово -комунального господар -
ства щодо фінансування де яких об’єктів Снятинського, Косівського та 
Верховинського районі в Івано -Франківської області за рахунок Дер -
жавного фонду регіонального розвитку.  
Віктора Кривенка та Павла Кишкаря – до Ген ерального 
прокурора  України , Міністерства юстиції, Голови СБУ щодо л іквідації 
юридичної особи  – політичної партії «Родина», діяльність якої спря -
мована на повалення конституційного ладу України.  53 Віктора Кривенка – до Енергетичної митниці Державної 
фіскальної служби щодо безпідставного затримання товару ТОВ «СВГ 
ПЛЮС» на Енергетичній митниці.  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
додаткової субвенції з державного бюджету на надання житлових 
субсидій населенню Кілійського району Одеської області.  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щодо збереження 
Болградського району Одеської області як самостійної адміністра -
тивно -територіальної одиниці у процесі децентралізації влади.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо в життя 
заходів з  реалізації конкурентоспроможної тарифної політики стосов -
но встановлення портових зборів в Україні.  
Шановні колеги, я продовжую ранкове засідання на 15  хвилин , – 
до 12  години 15 хвилин . 
Павла Кишкаря – до Генерального прокурора України, 
Міністерства юстиції України щодо невиконання судового рішення та 
притягнення до к римінальної відповідальності державного виконавця 
відділу примусового виконання рішень Управління державної вико -
навчої служби Головного територіального управління юстиції у Хар -
ківській області Пікули.  
Костянтина Яриніча – до Донецької , Дніпропетровської , Закар -
патської , Запорізької, Івано -Франківської, Київської, Кіровоградської, 
Луганської, Львівської, Миколаївської, Одеської, Полтавської, Рівнен -
ської, Сумської, Тернопільської, Харківської, Херсонської, Хмельни -
цької, Черкаської, Чернівецької, Чернігівс ької, Вінницької, Волин -
ської, Житомирської обласних державних адміністрацій щодо забезпе -
чення випускник ів вищих медичних навчальних закладів актуально ю 
та повно ю інформаці єю про наявність вакансій у закладах системи 
охорони здоров’я області (міста Києва)  відповідно до вимог законо -
давства.  
Юрія Солода – до міністра внутрішніх справ України щодо 
забезпечення надан ня належної правової оцінки діям окремих членів 
Слов’янської районної виборчої комісі ї Донецької області у зв’язку 
з умисним ухиленням ними від в иконання обов’язків членів виборчої 
комісії.  54 Павла Різаненка – до голови Фонду державного майна України 
щодо захисту житлових прав мешканців гуртожитку за адресою: буль -
вар Незалежності, 3Б у місті Бровари Київської області.  
Павла Різаненка – до голови пра вління публічного акціонерного 
товариства «Київобленерго», начальника відділу капітального будів -
ництва Броварської міської ради щодо  вжиття невідкладних заходів 
для недопущення відключення від електропостачання двохсот сімей, 
членів виробничого кооператив у «Яблу невий сад», які проживають 
у ІV житловому мікрорайоні міста Бровари.  
Сергія Власенка – до керуючого директора товариства з обмеже -
ною відповідальністю «Компанія з управління активами «Інвести -
ційний Капітал України» Кост янтина Стеценка, керуючого ди ректора 
товариства з обмеженою відповідальністю «Компанія з управління 
активами «Інвестиційний капітал Україн и» Макара Пасенюка щодо 
участі Голови Національного банку України Валерії Гонтаревої в на -
данні допомоги родині Віктора Януковича незаконно виводит и кошти 
з України.  
Сергія Власенка – до голови Вінницької обласної ради, голови 
Чернігівської, Дніпропетровської обласних рад, виконуючого обов’яз -
ки голови Донецької обласної ради, голів Житомирської, Закарпат -
ської, Запорізької, Івано -Франківської, Київс ької, Кіровоградської, 
Луганської, Львівської, Миколаївської, Одеської, Полтавської, Рівнен -
ської, Сумської, Тернопільської, Харківської, Херсонської, Хмель -
ницької, Черкаської, Чернівецької , Волинської  обласних рад  щодо 
порядку встановлення тарифів на жит лово -комунальні послуги.  
Олександра Домбровського – до директора Національного 
антикорупційного бюро України, міністра внутрішніх справ, Голови 
Служби безпеки України , Ген ерального прокурора України, проку -
рора Вінницької області, начальн ика Управління Слу жби безпеки 
у  Вінницькій області, тимчасово виконуючого обов’язки начальника 
Головного управління Нац іональної поліції у Вінницької області щодо 
законності надання благодійному фонду «Сприяння розвитку охорони 
здоров’я та спорту, науки і культури «Громадс ькі ініціативи» у довго -
строкове тимчасове користування лісової ділянки загальною площею 
2,7 га за рахунок земель, що перебувають у користуванні державного 
підприємства «Вінницьке лісове господарство», для рекреаційних 
потреб.  55 Руслана Демчака – до Прем’єр -міністра України щодо збіль -
шення розміру субвенції 2016  року з державного бюджету місцевим 
на фінансування субсидій.  
Юрія Дерев’янка – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо необхідності проведення розширеної наради з пи -
тань відшкодуван ня ОСББ та ЖБК міста Києва заборгованості, спри -
чиненої різницею в нарахуваннях за надані комунальні послуги.  
Юрія Дерев’янка – до Кабінету Міністрів України щодо виді -
лення додаткового фінансування з Державного бюджету України на 
2016  рік для погашення за боргованості із заробітної плати праців -
никам бюджетних установ галузі охорони здоров’я та освіти Івано -
Франківської області.  
Ігоря Попова – до голови Житомирської обласної державної 
адміністрації щодо недопущення ліквідації Музею космонавтики.  
Юрія Левчен ка – до голови Київської міської державної 
адміністрації, заступника голови Нац іональної поліції – начальника 
Головного управління Нац іональної поліції у місті Києві щодо вжиття 
невідкладних заходів реагування на факти систематичного порушення 
громадського  порядку та створення криміногенної обстановки, які 
викликані розміщенням та функціонуванням «наливайки» на вулиці 
Симиренка в місті Києві .  
Юрія Левченка – до Ген ерального прокурора України, міністра 
внутрішніх справ щодо неодноразових злочинних дій праці вників 
Тарутинського ВП ГУНП в Одеській області, місцевої прокуратури та 
бездіяльності прокуратури Одеської області, які мають місце під час 
здійснення кримінального провадження, відкритого за фактом смерті 
працівника ВРТП «Укргазенергосервіс», дочірньої к омпанії «Укр -
трансгаз», під час його перебування у відрядженні.  
Роберта Горвата – до голови Державної прикордонної служби 
України щодо правомірності дій працівників Чопського прикордон -
ного загону та невідкладного вжиття заходів з охорони, захисту та 
відно влення порушених прав громадян.  
Дмитра Тимчука та Павла Дзюблика – до міністра внутрішніх 
справ України щодо шахрайських дій  стосовно власників майнових 
сертифікатів реорганізованого ПКСП «Нива» міста Радомишль Жито -
мирської області.  56 Павла Дзюблика – до На ціонального антикорупційного бюро 
України, Міністерства внутрішніх справ України, Ген еральної проку -
ратури щодо правомірності дій начальника Державної екологічної 
інспекції у Житомирській області Богдана Гнатюка.  
Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра Україн и щодо привати -
зації державного підприємства «Україна» в Черняхівському районі 
Житомирської області.  
Руслана Сольвара – до міністра аграрної політики України щодо 
захисту земельних прав територіальної громади Малолисовецької 
сільської ради Сквирського райо ну Київської області та (за наявності 
підстав ) вирішення питання про притягнення до дисциплінарної відпо -
відальності винних осіб.  
Ярослава Маркевича – до міністра екології та природних ресур -
сів України щодо захисту екологічних прав мешканців Дніпровського  
та Дарницького район ів міста Києва.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства охорони здоров’я  
України , Міністерства соц іальної політики, Одеської обласної дер -
жавної адміністрації, Одеської обласної ради щодо  необхідності 
надання медичної та соціальної допомо ги у забезпеченні належного 
лікування за онкологічн им захворювання м мешканки Київського 
району міста Одеси Горохової Валентини та за повторним звернен -
ням   інваліда за захворюванням опорно -рухового апарату Тамари 
Повякало.  
Руслана Демчака – до міністра о світи і науки України щодо 
сприяння процесу виходу Стрийського коледжу із структури Львів -
ського національного аграрного університету.  
Оксани Продан – до міністра юстиції України щодо забезпечення 
прав осіб, які через свої релігійні переконання бажають від мовитися 
від отримання паспорта громадянина України, що містить безконтакт -
ний електронний носій.  
Юрія Берези – до начальника Ген ерального штабу – 
Головнокомандувача Збройних Сил України щодо надання інформації 
про відповідальних осіб за проведення професі йно-психологічн ого 
відбору в Збройних Силах України, зокрема тих осіб, які проводили 
відбір військовослужбовця -контрактника, бійця 93 -ї окремої меха -
нізованої Харківської бригади ЗСУ Попова Олега, який 1  грудня 57 2016  року в Новотошківському районі Лугансько ї області вбив коман -
дира взводу, молодшого сержанта Олега Лисенка.  
Групи народних депутатів (Войціцька, Найєм та інш і, усього 
чотири депутати ) – до міністра внутрішніх справ України щодо про -
цедури закупівлі автомобілів Mitsubishi .  
Олега Велікіна – до ди ректора Національного антикорупційного 
бюро, Ген ерального прокурора, заступника міністра економічного 
розвитку і торгівлі України, голови Державної аудиторської служби 
щодо перевірки фактів прояву корупції та порушення чинного законо -
давства на УДПП З «Укрп ошта» та притягнення до кримінальної від -
повідальності винних осіб.  
Групи народних депутатів (Іонов а, Геращенко, Луценко) – до 
Прем’єр -міністра України щодо  вирішення питання виплати грошової 
компенсації військовослужбовцям за піднайом (найом) ними жилих 
приміщень.  
Шановні колеги! Я чесно оголосила всі 317  запитів, які були 
зареєстровані .  
До президії також надійшл и чотири  скарги від народних депута -
тів України на незадовільні відповіді на запит и. Згідно з Регламент ом 
у такому разі ми маємо  надати слово нар одним депутат ам, які хочуть 
виступити щодо незадов оленості відповіддю на свої запити. Якраз 
у нас залишається 12 хвилин для цього.  
Запрошую до слова народного депутата Володимира Литвина. 
Приготуватися  народному депутату пану Матвієнков у. 
Отже, я на гадаю,  що згідно з частин ою друг ою статті  226 Регла -
менту 3  хвилини відводиться народному депутату Литвину для оголо -
шення ним свого незадоволення щодо отриманої відповіді. Прошу, 
Володимир е Михайлови чу. 
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановна головуюча ! Ш ановні 
колеги ! Ми прослухали короткий зміст депутатських запитів, і близь -
ко 90 відсотків з них скеровані на необхідність надання медичної 
допом оги людям. По суті справи, ми маємо на сьогодні таку ситуацію, 
коли питання збереження українського народу від вимирання мало б 
стати національною ідеєю в нашій державі. Разом з тим я повинен 58 сказати, що ця наша робота спільно з громадами  щодо підготовк и 
і  обґрунтування запитів  розбива ється об бюрократичні відписки, які 
ми отримуємо.  
Показовий п риклад у цьому плані я вам наведу. У місті 
Новоград -Волинському тривалий час вирішується питання , розпочато 
будівництво хірургічного корпусу, яки й вкрай необхідний,  оскільки 
ця лікарня обслуговує величезну територію і значну кількість людей. 
Крім того, місто розташоване біля траси Київ  – Чоп, де регулярно, на 
превеликий жаль, трапляються дорожньо -транспортні пригоди з тра -
гічними наслідками. І очевидно, що лікарня по винна мати сучас -
ний  хірургічний корпус. Будівництво  розпочалося і було припинено 
у зв’язку з тими складними процесами, які переживає країна. Начебто 
ситуація зараз вирівня лася, потрібно  65 мільйонів гривень.  
Я аналізую проекти документів, проект и бюджету  і бачу, як 
витрачаються колосальні кошти на різного роду об’єкти і теми, які 
могли б зачекати. Всі звернення розбиваються, обертаються обіцянка -
ми, завершуються посиланням на область, з област і – на центр.  
Остання красномовна відписка на депутатський зап ит, наго -
лошую, до Прем’єр -міністра України. Відповідає заступник г олови 
обласної державної адміністрації. Констатує: все правильно, все це 
потрібно , разом з тим ця проблема може вирішитис я за рахунок Фонду 
регіонального розвитку.  
У мене постає питання : то вирішуйте ! Чому ж не вирішуєте? Але 
з року в рік пишуть про те, що в 2017  році, якщо будуть підготовлені 
документи, ми цю проблему розглянемо. На превеликий жаль, жодним 
чином проблема не розглядається і не розв’язується . 
Я ще раз звертаюс я з цієї найвищ ої в Україні трибуни до 
Прем’єр -міністра України. Врешті -решт почу йте і виріш іть це питан -
ня   позитивно. Інакше дійде до того, що люди перекриють трасу 
Київ  – Чоп, я думаю, тоді забігають, в котре пообіцяють розв’язати 
цю проблему.  
Останнє. Я звертаюс я до Прем’єр -міністра з пропозицією і ви -
могою внести подання на призначення міністра охорони здоров’я 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний колего.  59 Зараз слово для виступу надається шановному колезі народному 
депутату України пану Матвієнкову . Будь лас ка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Комітету  Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донецька область, самовисуванець) . Уважаемая председательствую -
щая! Уважаемые коллеги! Сложно выступать, когда тебя не слышат. 
Слож но подавать законопроекты, которые пр актически не попадают 
в  сессионный зал. Ну, я на сегодня все -таки решил воспользоваться 
этой ситуацией и выступить, чтобы поднять вопросы , потому что они 
касаются не только избирателей моего округа, но , думаю, и всех 
украинцев.  
За последнее время коммуналь ные платежи в стране выросли 
в разы , какие  бы рулады не пели здес ь с правительственной трибуны 
о том, что принимаются защитные меры в отношении субсидий, что 
повысили заработную плату согласно з акон опроект у №5130 .  
Кстати, пользуясь случаем, хочу сказать о том, что никакого 
повышения заработной платы этот закон опроект  не несет. Надо отдать 
должное , действительно, он создает базу для повышения за работ ной 
платы. Но и  минимальная заработная плата, и прожиточный минимум 
у нас повышаются только согласно закона о  бюджет е.  
И никто не говорит о том, что в этом законопроекте заложена 
серьезная бомба. Мы отвязали автоматическую индексацию мини -
мальной зар аботной платы и дали это право Кабинету Министров, 
который в любой момент может включить тормоз и сказать «С топ!».  
Но я сейчас не об этом. Понятно, что каждый гражданин, живу -
щий в этой стране, едва  сводит концы с концами, чтобы заплатить 
коммунальные пла тежи. Понятно, что в эт ом зале неоднократно гово -
рили  о необоснованности такого по вышения коммунальных платежей 
и о том, что давно необходимо пересмотреть эти нормы и разобраться, 
почему такие цены на коммунальные платежи.  Но у меня сложилось 
такое стойкое  впечатление, что у правительства выработался какой -то 
стойкий иммунитет к этому вопросу, они уже просто не слышат 
наших обращений. С другой стороны, знаете, что возмущает ? Цинизм 
ответо в, когда пытаешься хоть как -то в этой ситуации помочь людям 
и изменить  ситуацию.  60 О чем я говорю? Вы все помните ситуацию, когда начали 
устанавливать так называемые домовые счетчики учета. И тогда мы 
говорили, что эти домовые счетчики делаются лишь для того, чтобы 
переложить проблему неплательщиков на плательщиков, на тех, к то 
платит. Уже сегодня приходится заниматься тем, что дома, которые 
имеют всего лишь по 5-6 тысяч задолженности, отключают, и те люди, 
которые имеют переплаты, бегают за теми, кто не платит , с тем, чтобы 
они организовали выплату.  
Но дело не в этом. Делаю з апрос , задаю вопрос: давайте пойдем 
на то, чтобы устанавливать индивидуальные средства учета. На трех 
листах отвечает замминистра Карп, расписывает: это сложно, тяжело, 
4,6 миллиона гривен необходимо на эт о дело, очень долго, минимум 
10 лет нужно. Хорошо, люди ищут пути, как выйти из этой ситуации: 
отказываются от газа, устанавливают электроприборы, чтобы электри -
чеством нагревать горячую воду. Но  при этом Кабинет Министров 
тут  же повышает нормы потреблени я газа. Говорит: вы же газом 
греете. Но мы же не га зом греем, а электричеством , пересмотрите, 
пожалуйста, норму потребления газа. На что получаю ответ уже дру -
гого замминистра , Лабоженко, который мне пишет, что только инди -
видуальные средства учета могут решить этот вопрос . То есть нас всех 
практически пус кают по кругу.  
Поэтому я хочу задать один вопрос. Вот здесь выступал Премьер 
и говорил, что ему болит…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10 секунд, будь ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А.  Если действительно болит, давайте пере -
считаем эти нормы для тех людей, которые должны плати ть реально 
то, что они тратят. Мы не просим чего -то, но пусть реально платят за 
то, что они тратят .  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Мартовицького . Підготу -
ватися пані Черваковій. Будь ласка.  
 61 МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Коміт ету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Депутат Мартовицький, «Опо -
зиційний блок» . Шановні колеги ! Своїм виступо м хочу донести  пе-
редусім до Прем’єр -міністра своє невдоволення через відповідь на мій 
депутатський запит.  
До мене як до народного депутата України протягом 2016  року 
надійшли та надходять численні звернення від керівників різних 
навчальних закладів та ст удентів щодо виплати стипендій, які підпа -
дають під дію статті  5 Закону України «Про підвищення престижності 
шахтарської праці».  
Як вбачається з матеріалів депутатського запиту, Міністерство 
освіти відповідно до доручення Каб інету Міністрів України разом 
з Мінфіном, Мінсоцполітики та Міненерговугілля мали б опрацювати 
порушені у запиті питання і визначити шляхи їх врегулювання.  
Однак виконання доручення Прем’єр -міністра завершилос я 
формально ю відпискою Міністерства освіти і науки, з відповіді якого 
вбачаєть ся, що за станом на сьогодні зміни до поряд ку, що врахо -
вують вимоги статті  5 Закону України «Про підвищення престижності 
шахтарської праці», не внесені, а отже, підстав для призначення та 
виплат стипендій немає.  
У мене запитання. Т о хто має відповідати з а невиплату стипен -
дій? Можливо, студенти і їх батьки, можливо, викладачі чи все -таки 
Кабінет Міністрів, до безпосередньо ї компетенції якого належить 
вирішення цих проблемних питань?  
Своєю чергою подальше зволікання з вирішення м цього питан -
ня  створює заг розливу ситуацію для існування та функціонування 
закладів освіти через те, що виконавча служба передає до орган ів 
казначейства вимоги щодо примусов ого стягнення недоотриманої 
стипендії, останні арешт овують рахунки навчальних закладів.  Як 
наслідок, освітні заклади не мають можливості своєчасно розрахо -
вуватис я навіть за комунальні послуги, не кажучи вже про оплату 
рахунків за отримані матеріали та  послуги.  
У відпис ці Міністерства освіти і науки також повідомляється, 
що воно ініціюватиме включення до видаткі в Державного бюджету на 
2017  рік коштів для погашення заборгованості з виплати стипенді й, 62 виплат  відповідно до статті  5 Закону України «Про підвищення 
престижності шахтарської праці».  
Проте у проголосованому в пе ршому читанні законопроекті 
про  Державний б юджет України на 2017  рік, за який я, до речі, не 
голосував, відсутні відповідні видатки на фінансування цих стипендій.  
Таким чином, враховуючи зазначене, звертаюс я повторно до 
Прем’єр -міністра з вимогою передбачити видатки на фінансування 
виплати зазначен их стипендій, а також розробити порядок їх виплати 
на підставі рішень судів, що набрали законної сили.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ще раз наголошую, що є чотири депутати, які не задоволені 
відповідями на свої запити, і за їх наполяганням згідно з частиною 
другою статт і 226 Регламенту вони мають право на відповідні 
виступи.  
Останній у цій категорії виступ пані Ольги Червакової. Будь 
ласка, пані Ольго.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань свободи слова та інформац ійної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Дякую, пані Ірино.  Добр ий день , шановні коле -
ги! Я вже неодноразово говорила з цієї трибуни про факти резонанс -
них нахабних нападів на активістів селища Коцюб инськ е Київської 
області. Це питання розглядалося Комітетом з питань запобігання 
і протидії корупції Єгора Соболєва  влітку  цього року . Але з того часу, 
на жаль, ситуація не лише не поліпшил ася, а набагато погіршилася. 
31 жовтня в селищі Коцюбинське «тітушк ами» було здійснено бру -
тальний напад на місцеву активістку Лесю Єльникову , дружин у учас -
ника АТО, матір двох дітей. Зі струсом мозку і численними забоями її 
було ушпиталено до лікарн і. Її визнано потерпілою, але жодної слідчої 
дії більше не вчинено, навіт ь не встановлено власника автомобіля, на 
якому приїхали ті «тітушки».  
Місяцем раніше в Коцюбинському було скоєно напад на місце -
вого активіста Ігоря Домбровського, який давав покази в суді, і прямо 
в суді на нього навалилися «тітушки» і місцеві депутати з партії «Нові 63 обличчя», чи хто там був, це є в матеріалах справи, але, я переконана, 
що це було за вказівкою певних осіб. Його також було побито: струс 
мозку, операція на носі, тому що був перелом носа. До сі не призна -
чено навіть судово -медичн ої експертизи .  
Ще місяцем раніше, наприкінці вересня, було побито юриста 
Коцюбинської селищної ради Андрія Ополінського. Активісти також 
говорять, що за його громадську діяльність і активну громадськ у 
позицію.  
Я звернулас я з депутатським запитом до голови Національної 
поліції і голови МВС України з питанням, як розслідуються ці кримі -
нальні справи , і з проханням їх пришвидшити. На що мені прийшла 
просто нахабна відписка про те, що факти вивчаються, розслідування 
проводиться, мовляв, не хвилюйтеся. Водночас я з таким же питанням 
звернулася до прокуратури області. І ось лист від прокуратури, у яко-
му прямо сказано : «Інформацію про стан досудового розслідування 
у  вказаних кримінальних провадженнях  заслухан о на оперативній на -
раді у  прокуратурі області, на якій встановлено,  що досудове розсліду -
вання слідчими слідчого відділу І рпінського відділу поліції ГУНП 
у  Київській області здійснюється неналежним чином ». Далі цитата : 
«Водночас органами прокуратури області неодноразово надавалися 
слідчим вказівки в порядку статті  36 КПК  України, які залишилися без 
виконання ». 
Шановні колеги, що ж відбувається? У нас поліція живе своїм 
життям, їм не указ ні прокуратура, ні народні депутати, ні закон 
про  поліцію. Я звинувачую керівництво Національної поліції і МВС 
у тому, що своєю бездіял ьністю  щодо невжиття заходів  стосовно тих 
слідчих, які не розслідують ці кримінальні справи, ці керівники 
є фактично співучасниками цих резонансних злочинів, тому що непо -
караний злочин провокує повторний злочин. Вимагаю негайно роз -
слідувати ці злочини і прошу вважати мій виступ повторним 
депутатським запитом.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, згідно з Регламент ом зараз має бути  перерва 
на 30 хвилин. Рівно о 12  годині 4 5 хвилин я прошу вас повертатися 
до  сесійної зали, розпочн еться рубр ика «виступ и народних депутатів 64 з різних питань », і всі бажаючі зможуть скористатися цим своїм закон -
ним прав ом.  
Оголошується перерва рівно на 30 хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добр ий день  ще раз, шановні колеги!  Зараз 
згідно з Регламент ом ми маємо  час для виступів народних депутатів 
у   рубриці « з різних питань ». Закликаю народних  депутатів, які 
в  кулуарах чи в  їдальні, повертатися до сесійної зали, і ми будемо 
оголошувати запис на виступи.  Будь ласка, запису йтеся . Дякую.  
До виступу запрошується пан Іллєнко. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Всеукраїнське об’єднання «Свобода», місто 
Київ. Шановні колеги ! Шановні українці, які нас слухають ! Я хотів би 
звернути увагу на ті запитання, які я ставив  представникам уряду 
зранку , принаймні на одне з них відповіді  я фактично не почув.  
Я ставив  запитання щодо заяв заступника міністра юстиції пана 
Петухова  про те, що треба розглядати можливість того, щоб Україна 
приймала нелегальних мігрантів з території Європейського Союзу на 
свою територію, щоб нібито комусь там с подобатися, наблизити отри -
мання Україною безвізового режиму і тому подібне. Власне, абсурд -
ність таких заяв навіть коментувати не хочеться, тому що я взагалі не 
можу  собі уявити , чим думав, чиї інтереси захищав цей чиновник, 
коли це говорив. До речі, Прем ’єр-міністр сказав, що уряд не під -
тримує ц их заяв.  
Але перше моє запитання стосувалося  того, чи звільнений цей 
пан заступник міністра. Тому що якщо він робить такі заяви, перебу -
ваючи на посаді заступника міністра, то, напевно, мав би розуміти, що 
він пр едставляє державу Україна, а не просто себе особисто. Якщо він 
такі заяви допустив, то логічно мав би пі ти у відставку після того, тим 
паче що уряд заявляє, що вони не підтримують так ої позиці ї.  
Друге моє запитання стосувалос я того, що вже неодноразово 
від  представників уряду в пресі лунали заяви про те, що необхідно 
скасувати мораторій на вивіз необробленої деревини, тобто лісу -
кругляку, щоб таким чином задовольнити якісь вимоги іноземних 
партнерів. Ну, ми маємо поважати іноземних партнерів, знаходити 65 компроміси з ними. Ми все розуміємо, це політика. Але не можна 
торгувати своїми національними інтересами, не можна знищувати 
власн ого виробництв а заради того, щоб отримувати якісь чергові кре -
дити, збільшувати національні борги. Тому що нам потрібно не брати  
чергові  борги , збільшуючи їх до астрономічних цифр, а треба самим 
себе забезпечувати , щоб українц і не їха ли працювати за кордон неле -
гально чи легально , немає значення . Українці повинні  мати роботу 
тут, в Україні, щоб тут було виробництво, щоб тут створюв алася 
додана вартість, щоб ми продавали не сировину, а вже вироблену 
продукцію з доданою вартістю, щоб розвивал ися наше виробництво, 
наша економіка. І саме цим має займатися уряд, а не тим, як  говорять 
деякі його представники, що нам треба ставати сировинн ою колонією, 
отримати чергові подачки , навіть не просто гроші, а черговий кредит, 
який треба повертати.  
Ми маємо поважати себе, поваж ати свої національні інтереси 
і  діяти згідно з ними. Тоді нас поважати муть  і наші партнери, які 
розуміти муть , що ми сильн і і прогнозовані люди, які діють у власних 
національних інтересах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Будь ласка, пан е Мусій.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Добр ий день , шановні на -
родні депутати, шановний український народе! Я хотів би привернути 
вашу увагу до катастрофічної ситуації, яка продовжує склада тися 
навколо Міністерства охорони здоров’я і виконання функцій, перед -
бачен их чинною Конституцію і законами України, делегованими від -
повідному державному центральному органу виконавчої влади, яким 
є Міністерство охорони здоров’я.  
Ви всі знаєте, що уряд, який бу в сформований новою коаліцією 
з  «Блоку Петра Порошенка» і «Народного фронту», не вніс на роз -
гляд   парламенту  кандидатур и на посаду міністра охорони здоров’я 
України. Натомість у кулуарний спосіб замість того, щоб дотриматися 
принципу парламентсько -президентської республіки, був призначений 66 спочатку один викону вач обов’язків, а тепер виконувач обов’язків уже 
протягом трьох місяців – пані Супрун Уляна.  
Нещодавно, два тижні тому , було задекларовано викону вачем  
обов’язки міністр а і Прем’єр -міністром, на превеликий жаль, і введено 
в оману українське суспільство, так  званий пакет реформ у вигляді 
десяти проектів постанов Кабінету Міністрів. Більше половини цих 
проектів постанов до сьогодні  немає на сайті Кабінету Міністрів. Їх не 
тільки не бачили в очі народні депутати, вони навіть не погоджені 
Міністерством юстиції У країни, оскільки  більшість з них мають  від-
верто антиконституційний і антизаконний характер. Спроба привати -
зації всієї системи охорони здоров’я, яка здійсню ється після пана 
Квіташвілі зараз пані Уляною Супр ун, знайшла своє відображення 
в  розгляді Комітет ом з питань охорони здоров’я вкрай необхідного 
законопроекту №2309 а-д щодо  так званої автономізації.  
Так ось дово джу до відома українського наро ду і пана Прем’єр -
міністра, що в абсолютно незаконний , неконституційний спосіб від-
булася ревізія підготовки цього законопроекту до другого читання. 
Народні депутати України не подали жодних поправок до проекту , 
він  був проголосов аний два тижні тому. Натомість через  маніпуляці ї 
секретаріату  Комітету з питань охорони здоров’я і деяких народних 
депутатів, на превеликий жаль, з такої, здавалося б, прогресивної 
фракції , як «Самопоміч», був переглянутий , ревізований  і прийнятий 
комітетом  законопроект, у якому знову закладено спробу приватизації 
закладів охорони здоров’я і порушення статті  49 Конституції. Нато -
мість замість запропонованого комітетом пакет а із восьми фундамен -
тальних законопроектів, які узгоджені з народними депутатами, де 
стоять підписи більшості членів комітету, ці законопроекти н е тільки 
не вносяться до залу, а всіляко блокуються вказаною фракцією і на -
родними депутатами членами комітету.  
Тому я прошу Прем’єр -міністра негайно, оскільки  було від -
повідне рішення комітету, внести до залу, виконати Конституцію 
України…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую, шановний пане Мусій.  
Дуже багато бажаючих виступити. Я нікому не буду давати 
сьогодні додаткового слова, тому що всі х просять вчасно закінчувати, 
щоб усі встигли виступити.  67 Кириченко і Попов передають слово Ляшку , рівно 6  хвилин. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Я хочу зараз , шановні мої 
українці, громадяни, порушити кілька дуже важливих тем саме для 
вас, не для моїх колег депутатів, тому що, коли частина з них кілька 
днів не голосу ють за те, щоб під вищити  вам вдв оє мінімальну заро -
бітну плату, я вважаю, що це вороги трудового народу. Отже, вони не 
живуть на цю мінімальну зарплату, не рахують копійок.  
Як можна розказувати, що 3  тисячі 200 гривень – погано? Тоді 
виявляється, що мінімалка  1 тисяча 600  гривень, яка є на сьогодні , 
це  добре . І коли розказують, що підвищення вдв оє мінімальної зар -
плати – це погано і призведе до того, до сього, у мене запитання: 
може , взагалі треба припинити людям виплачувати зарплату за такою 
логікою  і нехай живуть далі жебраками на субсидії та всі інші подач ки 
від влади ? Якщо л юдина  працює, вон а повинна отримувати абсолютно 
нормальну зарплату, яка дає можливість годувати свою сім’ю, а не  
так, що в Україні 4 мільйони людей отримують зарплату на рівні 
1 тисячі 600 гривень з 1  грудня, а до цього отримували  по 1  тисячі 
400 гривень. Нехай ті, які не голосува ли за зарплату 3  тисячі 200 гри-
вень  з 1 січня, проживуть на зарплату 1  тисяча 400 гривень чи 1  ти-
сяча 600. 
Я розумію, що таке політика , що таке дебати, що таке партії, але 
є речі, які мають об’єднувати всіх, н езалежно від політичної сили. 
Це підвищення доходів українців. Де взяти гроші людям, які не зай -
маються корупцією, не продають посад міністрів  екології та інших? 
Тільки заробити чесною працею, а за чесну працю людина повинна 
отримувати достойну зарплату. Тому фракція Радикальної партії  
і   я   особисто півтора рок у добива лися, переконували і Яценюка , 
і  Гройсмана, що якщо хочемо відродит и економіку, то маємо підви-
щувати  зарплату, щоб у людей були гроші. Ніякі кредити Міжнародного  
валютного фонду, ніякий ім порт не да дуть того , що може дати внут -
рішній ринок для розвитку власної економіки. А це можливо лише за 
умови, коли в людей будуть гроші, щоб в они могли піти в  магазин, 
купи ти продукцію, якийсь товар довготривалого використання. Тоді 
будуть внутрішній поп ит, внутрішній ринок і економічний розвиток. 
А в нас людей тримають жебраками, набирають по всьому світу 68 кредитів, які ми потім не зможемо повернути. Чому? Тому що для 
того, щоб повернути кредит и з процентами , треба зароби ти гроші.  
Тому рішення про підвище ння мінімальної зарплати вдв оє абсо -
лютно правильне. Багато  чи мало – 3 тисячі 200 гривень ? Я вважаю, 
що недостатньо, зважаючи на рівень сьогоднішніх цін, але це перший 
крок. Далі ми будемо добиватися, щоб розмір мінімальн ої зарплат и 
становив  мінімум 5  тисяч гривень на місяць. Кажуть : де взяти гроші? 
80 відсотків української економіки в тіні, і через те, що люди отри -
мують зарплату в конвертах, потім жебракують на копійчану пенсію, 
все життя важко пропрацювавши. Європейські пенсіонери виходять на 
пенсію, жи вуть собі, катаються по світу , по курортах водичку п’ють, 
свіжим повітрям дихають. А наші пенсіонери сто метрів по вулиці не 
пройдуть і всю свою пенсію тратять на ліки і на комуналку.  
Тому наше завдання, щоб наші пенсіонери, крім дороги в аптеку, 
куди вино сять останні свої копійки, могли подарунки онукам купити, 
щоб могли поїхати в Сваляву чи Моршин, чи Трускавець водички 
попити, подихати свіжим повітрям, а можливо, й кудись на курорт 
за  кордон раз у рік з’їздити. О сь так наші пенсіонери повинні жити. 
І  економіка працюватиме, коли в пенсіонерів будуть гроші, і будуть 
вони підтримувати національного виробника. У тих, які цього не розу -
міють, немає економічних знань, немає любові до людей, вони живуть 
за принципом: чим гірше для країни, тим краще для них, то му що вони 
все життя паразитують на проблемах людей замість того, щоб розв’я -
зувати  ці проблеми.  
Хоча я, наприклад, політичний опонент до уряду Гройсмана, але 
якщо він підвищив  зарплату, то я вітаю це рішення. Якщо ми далі 
на  нього насідатимемо і він знов у під вищить  зарплату, ми так само  
будемо аплодувати цьому рішенню. Тому що ми опоненти до тієї 
соціально -економічної політики, яку проводить н инішня влада: уряд, 
Президент і  парламентська більшість. Але ми не опоненти до України 
і до українців! І якщо від мене залежить, щоб людям дати більшу 
зарплату, більш і пенсі ї, я розіб’юся, але дам їм більшу зарплату і біль -
ші пенсі ї! Тому що мільйони людей живуть від зарплати до зарплати, 
від пенсії до пенсії. А багато кому не вистачає на місяць тих грошей, 
які вони о тримують! То ж, крім зарплати, ми вважаємо, що наступн им 
має бути рішення  про радикальне підвищення пенсій , передусім тим 
півмільйона людей, які отримують пенсію менше 1 тисячі гривень. 69 Має бути і ндексація хоча б на індекс інфляції пенсій усім іншим пен -
сіонерам  для того, щоб вони могли задовольнити  хоча б елементарні 
свої потреби!  
Ще одна наша вимога  – безплатні ліки для пенсіонерів. Люди 
помирають сьогодні, тому що в них немає грошей , щоб купити ліки! 
Ми вимагаємо від уряду дати дешеві, безплатні ліки від тиску, від 
головного болю, від діабету, від астми і врятувати життя сот ням тисяч 
українців!  
Ну, і нарешті, молоко. Ми  в цьому залі багато  билися , у тому 
числі з моїм колегою Анатолієм Євлаховим, щоб під вищити  мінімаль -
ну закупівельну ціну на молоко. Ми цьо го добилис я. На с ьогодні міні -
мальна ціна – 5 гривень. І це конкретні рішення, які може показати 
Радикальна партія нашим громадянам. Тому…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний колего.  
До слова запрошується народний депутат від «Блоку Петра 
Порошенка» пан Розен блат. Будь ласка.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одноман -
датний виборчий округ №62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Добр ий день , шановний народ е, пані головуюча, 
колеги! Вчора в прямому ефірі Президент України підписав два 
закони, за якими створ юється Дорожній фонд та встановлюються дже -
рела його існування, наповнення і розподілення. Це закон и України 
«Про внесення змін до Закону України «П ро джерела фін ансування 
дорожнього господарства України » щодо удосконалення механізму 
фінансування дорожньої галузі » та «Про внесення змін до Бюджет -
ного кодексу України щодо вдосконалення механізму фінансування 
дорожньої галузі ».  
Вважаю, що 2017  рік стане переломним  і Україна, маючи таку 
велику транзитну територію, через яку можуть іти дуже великі потоки, 
почне розвивати свої шляхи.  
Я хочу сказати вам відверто , що дороги – це ті шляхи життя, які 
наповнюють кожну країну, що, дійсно, дбає про велике економічне 
зростання.  Ви знаєте, це спільне досягнення уряду, Президента, пар -
ламенту. Багато місяців працювали парламентарі ї, урядовці над цим и 70 законопроект ами. Ц е дає, ще раз повторюю, можливість для створення 
умов для зростання.  
Ми тут ратуємо за збільшення заробітної плат и, хочемо, щоб 
наші люди працювали, щоб були створені робочі місця . Але як можна 
це зробит и, якщо немає де працювати ? Так о сь, створення Дорожнього 
фонду, наповнення його за рахунок місцевих бюджетів, за рахунок 
інвесторів, які будуть вкладати кошти в ці д ороги, це і є запорука 
нашого дорожнього зростання. Тому що  кожне робоче місце на доро -
гах створює ще 17  додаткових місць для наших суміжників, і це дає 
можливість ще раз констатувати факт, що Україна починає своє 
економічне зростання.  
Але вчора ми повинні  були розглянути ще декілька законо -
проектів щодо  транспортної галузі , щодо Державн ої програм и авіа-
ційної безпеки , щодо  поширення експерименту стосовно фінансового 
забезпечення реконструкції поточного ремонту автомобільних доріг 
загального користування де ржавного значення на всі області України, 
щодо внутрішн ього водн ого транспорт у.  
Я хочу сказати, що водний транспорт – це та альтернатива нашим 
автомобільним шляхам, яка дасть змогу розвантажити наші дороги, 
яким и їздять багатотоннажні автомобілі, розбиваю чи їх. Ви знаєте, яка 
катастрофічна ситуація на півдні нашої країни, де зерновози  та інші 
автомобілі просто розбивають шляхи. Це не тому, що ми погано 
будуємо ці дороги, а тому що ці дороги треба, дійсно, не тільки бу -
дувати, а й захищати. Саме перекладенн я на водні артерії мільйон ів 
тонн вантажу  врятує  800 мільйонів грошей, які йдуть на Дорожній 
фонд.  
Тому сьогодні я все -таки хочу всіх закликати продовжувати нашу 
роботу, створювати всі альтернативи для того, щоб не кредит и МВФ 
були надходження ми до нашог о бюджету, а робочі місця і  податки…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний колего.  
Народний депутат Ірина Фріз передає слово народному депутату 
Павлу Кишкарю. Будь ласка, пане Павл е. Підго туватися Володимиру 
Парасюку.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховно ї Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 71 України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Друзі, моє слово і до лю -
дей, і до присутніх народних депутатів, як завжди, стосу ється сфери 
безпеки і оборони. Насправді, в часи війни і тяжко, і легко про це 
говорити, бо найважлив іше для суспільств а питання – переможне 
завершення цієї війни і те, що зробив український парламент для того, 
щоб цю перемогу пришвидшити. Ми багато любимо  говорити, багато 
подаємо законопроектів. Але ефективності з того, зазвичай, небагато. 
Мова йде, зокрема, про те, що ми не виконали сво го зобов’язання 
перед міжнародною спільнотою , не завершили формування Єдиного 
реєстру військовозобов’язаних. Це дало б зм огу суттєво поліпшити 
мобілізаційні процеси, налагодити реальну мобілізаційну роботу у вій -
ськах та інших військових формуваннях, бо в нас усе зводиться  лише 
до функціонування Збройних Сил України, у тому числі в зоні про -
ведення АТО . Там несуть свою служб у різні військові формування  
і  роблять це достатньо ефективно. А тому парламент мусить на 25 -ту 
річницю Збройних Сил, як у ми святкували цього тижня , завершити 
цей процес, унормувати і прийняти відповідний закон опроект №2504 а 
задля того, щоб це питання вирішити остаточно. Соромно за деяких 
народних депутатів, які під час голосування за цей законопроект були 
відсутні в залі і не підтримували реформування мобілізаційної підго -
товки ві йськ. Це перше.  
Друге моє коротке питання стосується вчорашнього невдалого 
конкурсу на посаду держсекретаря Мінмолодьспорту. Ганебне явище, 
коли за 15  хвилин до завершення конкурсу приходить міністр і розка -
зує комісії, що їй робити. Якщо пан Даневич не ма є розумової мож-
ливості, щоб користуватися комп’ютером, і отримує з усього тог о 
гандикапу на другому турі 0,25  бала – все, друзі  (ця людина зараз 
виконує ці функціональні обов’язки ), прощайтеся з ним.  
Я закликаю Прем’єр -міністра сприймати мій виступ як деп утат-
ське звернення щодо розгляду питання про звільнення цього товариша 
з займаної посади на відповідному засіданні Кабміну, адже він не 
відповідає цій посаді, не може здати відповідні тести і пройти цей 
конкурс.  
Ми наполягаємо на тому, щоб Нацкомдержслуж ба з авершила 
третій етап цього конкурсу і призначила достойну людину з тих двох 
кандидатур , які у другому турі набрали мінімальний бал  і понад 72 2 бали. Заверш іть, будь ласка, дозвольте розпочати реформування 
галузі фізичної культури і спорту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Дяку ю, шановний колего.  
Народний депутат Семенченко передає слово своєму колезі 
Володимиру Парасюку. Будь ласка.  
Приготуватися народному депутату Кривошеї.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції  (одномандатний виборчий 
округ №122, Львівська область, самовисуванець) . Дякую Семену 
Семенченку, що передав слово.  
Хочу порушити  проблематику, яка зараз є в Україні, щодо  авто-
мобілів із закордонн ою реєстраці єю. Ви знаєте, що зараз велика кіль -
кість людей  користуються такими автомобілями, маю чи на це право 
відповідно до  документ а, який називається Стамбульськ ою конвен -
цією, під яким підписалас я наша держава. Але є один мінус. Вони 
вивозять з України величезну кількість готівкової маси, тому що опла -
чують р ізного роду схеми, і вивозять її у валюті, тобто в євро, в дола -
рах тощо . Тому активісти цього руху, люди, які мають автомобілі 
з іноземн ою реєстраці єю, запропонували , як врегулювати це питання 
і як залишити ці гроші тут, в Україні.  
Групою народних депута тів було розроблен о законопроект  щодо 
врегул ювання питання транзиту і тимчасового ввезення транспортних 
засобів особистого користування з іноземн ою реєстраці єю. Я закли -
каю всіх народних депутатів підписатис я під цим законопроектом. 
Закликаю всі фракції  це зробит и. Фракція Радикальної партії вже 
сказала, що вони готові підтримати . Звертаюся до фракці й «Самопо -
міч», «Б атьківщина », «Народн ий фронт», частин и депутатів з «Блоку 
Петра Порошенка», позафракційн их депутат ів, давайте врегулюємо це 
питання і  допоможе мо людям не давати хабарі в, щоб їх не втягува ли 
до різного роду схем.  
Зрозумійте одне, що на даний момент ми не можемо заборонити 
цей міжнародний договір і не можемо нічого дозволити. Ми можемо 
це врегулювати і зробити так, щоб Україна отримала від цього хоро -
ший результат, значні  надходження до бюджету. Просто  замість 73 оплати за всіма схем ами, які є за кордоном, замість того, щоб плати ти 
за  послуги юридичн их фірм, давати гроші нерезидентам Ук раїни , ми 
все відправимо офіційним платежем на територію України , і людина 
зможе користуватися цим транспортним засобом цілий рік в Україні. 
Притому що буде жорсткий облік цих транспортних засобів, ми не 
будемо шукати якихось ефемерних власників цих автомобілів, а вони 
будуть українцями. Тому навіть якщо станеться якес ь ДТП, ми буде -
мо  розуміти, хто несе відповідальність , тим самим  зменшимо черги , 
поборемо корупцію на кордонах України, а головне – призупинимо 
виведення готівкової маси у валюті з території України  й акумулюємо 
її в нашому бюджеті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Народний депутат К ривошея від «Народного фронту» . Будь 
ласка.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Фракція «Народний фронт». Добр ий день , 
шановні колеги, шановні українці! На продовження автомобільної 
тематики я хотів би звернути увагу на те, що на сьогодн і в парламенті 
зареєстрований законопроект №5494 , який стосується масштабного 
розвитку електромобілів. Першим автором його є Олег Валерійович 
Ляшко . Я дякую за те, що долучили мене  як співавтор а, тому що ми, 
зокрема пан Галасюк , порушуємо це питання  вже не один рік . Це 
досить важлива тема, про яку потрібно не просто говорити, а пока -
зувати суттєві рішення саме в парламенті.  
Ось для того, щоб у принципі всі парламентарі ї зрозуміли, 
навіщо нам це потрібно, я хотів  би сьогодні присвятити цьому свій 
виступ. П ередусім , шановні друзі, за попередніми даними , у 2015  році 
в Україну було завезено трохи більше 700 електроавтомобілів. Статис -
тика за 2016  рік свідчить , що кількість завезених авт омобілів збіль -
шилася майже у 2,5  разу. Якщо дивитися в такому розрізі, то до 
2030  року кількість  автомобілів, завезени х в Україну, зросте майже на 
100 відсотків. Це досить серйозний потенціал завезення даних авто -
мобілів в Україну.  
Але враховуючи те, що окремі автомобілі, такі як, наприклад, 
автомобіл ь «Тесла» , який кошту є щонайменше 50  тисяч доларів, 74 завозяться до нас і розмитнюються за ціною 3  тисячі доларів , а авто-
мобілі типу «Ніссан» і подібні, вартість яких за кордоном 10 -15 тисяч 
доларів, розмитнюю ться за 2  тисячі доларів , виникає запитання: чому 
така несправедливість і де корупція ? А корупція в тому, що окремі 
представники на митниці роблять відповідні дефектні акти, що, на-
приклад, автомобіль або після аварії, або акумуляторна батарея нібито 
не пр ацює, а це основне фінансове навантаження на «зелений автомо -
біль». Тому ми як парламентарі ї і я зокрема пропону ємо в принципі 
взяти до уваги законопроект  №5494 і прийняти його за основу  та 
в цілому.  
Шановні друзі, розвиток електроавтомобільного бізнесу – це не 
просто чиясь примха чи заба ганка , у нас його немає. Але якщо ми 
звернемо увагу на те, що відбувається в Європі щодо відповідної між -
народної Паризької кліматичної угоди, то фактично більшість про -
відних європейських країн до 2030  року відмовляться в ід бензинових 
і дизельних автомобілів і перейдуть переважно  на електрокари. Вони 
думають не лише про бізнес, а передусім про своє здоров’я і свою 
націю. Тому давайте будемо турбуватися про своїх дітей, про своє 
майбутнє і приймемо даний законопроект.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Народний депутат Ленський передає слово своєму колезі 
Силантьєву.  
Будь ласка, пан е Силантьєв.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Уважаемые граждане Украины ! Уважаемые 
коллеги! Я хочу обратить ваше внимание на тот момент, когда закон -
чились паралимпийские игры, когда приехали спортсмены с сорев -
нований , когда со всех средств массовой информации они слышали 
поздравления, восторги, восхищения, и как быстро все это закон -
чилось. Обратите ваше внимание на, так сказать, потребительское 
отношение к спортсменам, к тем людям, которые защищают честь 
нашей страны , позиционируют ее положительно в Европе и в мире.  75 Почему я так говорю? Потому что знаю из тех обращений, 
которые получаю от спортсменов. Сейчас они брошены на произвол. 
Они обращаются ко мне с просьбами, чтобы я помог выполнить те 
обещания, которые им да вали и центральная власть , и местные органы 
власти относительно  премиальных, выделения необходимой жилой 
площади и много го друго го.  
Чтобы так не продолжалось, чтобы хоть как -то исправить эту 
ситуацию, Радикальная партия выступила с инициативой и обраще -
нием к Премьер -министру Украины, чтобы уже в этом году Кабинет 
Министров нашел возможность сравнять премиальные паралимпийцев 
за паралимпийские игры и олимпийцев, потому что это несправедливо 
и нечестно по отношению к тем людям, которые, имея различные 
физич еские недостатки, сражаются на уровне спортсменов высших 
достижений, добывают медали и не имеют элементарных возможнос -
тей добраться к своей спортивной баз е, сделать работу и вернуться 
домой. Им уже только за то, что добрались и вернулись назад, нужно 
давать медали, а они не имеют элементарных условий. Не можете 
создать условия, так хотя бы дайте им премиальные раз в четыре года, 
которые они заслужили.  Это первое.  
Второ е. Радикальная партия выступила с обращением к  Премьер -
министру Украины о том, чтобы при оценк е работы  губернаторов  
внести критерий, который позволял  бы оценивать их работу  отно -
сительно развития физической культуры и спорта во вверенных им 
областях, чтобы они отчитывались за то, сколько создано или сохра -
нено спортивных комплексов, сколько де тей занима ются спортом, 
сколько детско -спортивных школ создано , сколько туда привлечено 
детей.  
Третье. На следующей пленарной  неделе Радикальная партия 
инициирует внесение в Верховн ую Раду проекта  постановления о раз -
работке и создании целевой государствен ной программы по развитию 
физической культуры и спорта. Только такой комплексной програм -
мой мы сможем решить те проблемы, которые сегодня создались в на -
шей стране  относительно здоровья нации, подрастающего поколения.  
Нужно не  тушить пожары, а комплексно  решать вопросы . 
Давайте объединяться, ставить цель и идти к ней. Радикальная партия 
это уже делает.  
 76 ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
До слова запрошується народний депутат України Микола 
Паламарчук. Він передає слово нашому колезі шановному Геннадію 
Ткачуку.  
Будь лас ка, пане Геннадію.  
 
ТКАЧУК  Г.В. Добр ий день , шановні українці! Я хочу донести 
декілька тез, щоб усі українці знали, що відбувається у Верховній 
Раді. Чи не вперше в нашій історії новітній уряд під керівництвом 
Володимира Гройсмана вчасно подав проект бюдже ту для того, щоб 
усі депутати могли ознайомитися, опрацювати, внести свої поправки  
і  в принципі проголосувати свідомо, що ми і зробили , у першому 
читанні.  
Однак демагогія і популізм беруть гору, і прикро визнавати, що 
за цей документ проголосувал и у перш ому читанні лише 227  депу -
татів . Коли ми голосували 6  грудня за законопроект №5130 , яки м 
передбачає ться підвищення мінімальної зарплати з 1 тисяч і 600 гри-
вень до 3 тисяч 200 гриве нь, а це автоматично – зростання добробуту 
мільйонів наших громадян, особливо тих, які працюють у бюджетній 
сфері, то також було 227 голосів «за». Це говорить про те, що дуже 
маленький запас міцності. Тобто решта депутатів, обіцяючи манну 
небесну, на практ иці блокують позитивні рішення уряду і перспектив -
них депутатів, які дбають про державу і про людей.  
Тобто в мене є конкретне питання до голів фракці й «Самопоміч» 
та «Батьківщина», і хочу, щоб усі українці знали, що коли прийшов 
час брати на себе відповіда льність, саме ці дві фракції дезертирували 
з поля бою  за добробут українців.  
Інший ганебний приклад і ганебне явище – коли 7  грудня ми 
приймали Постанову «Про З вернення Верховної Ради України до 
держав  – партнерів України щодо визнання Голодомору 1932 -1933  ро-
ків геноцидом Українського народу ». Здається, що ця тема мусить нас 
усіх об’єднати, бо в кожного в родині є люди, які постраждали від цієї 
страшної біди . Голодомор – наш спільний біль, і ми повинні донести 
до лідерів цивілізованих держав правду  про те,  як сплановано вбивали 
мільйони українців. Навіть на цій буквально святій темі деякі політики 
вирішили спекулювати, і постанова отримала 233  голоси. Знову -таки 
жодного голосу не дал и фракці я «Самопоміч» і частина «Батьків -
щини», зокрема її лідер Юлія Тимош енко. Можливо, Юлії Тимошенко 77 і представникам «Самопомочі» глибоко байдуже, яку мінімальну зар-
плату отримують українці – 1 тисяча 600 чи 3  тисячі 200 гривень . 
Мабуть, для них різниц я не суттєва, бо вони не живуть на цю зар -
плату, а о сь для тих людей, які мешкаю ть у селі, для вчительки, для 
фельдшера це суттєве підвищення. Нехай вони поїдуть…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане. Прозвучали назви  фрак -
цій. У кінці я обов’язково надам слово для репліки . 
Народний депутат Соловей від «Блоку Петра Порошенка». Будь 
ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Виборчий округ  №89 , Гуцульщина і Покуття.  
Пані головуюча і секретаріат, я попрошу вважати мій виступ офіцій -
ним депутатським запитом до Прем’єр -міністра України Володимира 
Борисовича Гройсмана щодо утрим ання бюджетної інфраструктури 
в 2017 році в гірських населених пунктах.  
Шановні колеги, ми протягом цього тижня прийняли в першому 
читанні ряд проектів законів, які ре гламентують бюджетний процес 
і,  власне, проект бюджет у на 2017  рік. Поряд з позитивними змінами, 
які стосуються під вище ння рівня мінімальної заробітної плати, серед -
ньої заробітної плати в бюджетній сфері , зокрема  вчителям, ми також, 
я хочу нагадати, проголосували і те, що передаємо на утримання 
місцевих бюджетів заклади бюджетної інфраструктури.  
Тут виникає ряд запитань, оскільки першочерговий варіант 
проголосованих змін викликає занепокоєння безпосередньо у моїх 
виборців і працівників бюджетної сфери, які представляють гірські 
населені пункти. Пропорційний підхід до фінансування на одного 
учня чи на одне ліжко -місце, який  передбачає уряд щодо фінансу -
вання, для прикладу, школи чи лікарняного закладу в Києві, абсо -
лютно не може бути застосований  до фінансування таких закладів 
у  гірських населених пунктах, оскільки ми чітко розуміємо, що кіль -
кість учнів чи кількість ліжко -місць  у середній школі чи середній 
лікарні в місті Києві набагато більша, ніж у гірських населених пунк -
тах. Але при цьому ми зобов’язані зберегти всю необхідну бюджетну 
інфраструктуру, яка може надавати якісні освітянські і медичні 
послуги, особливо в цій  важкій місцевості.  78 Тому сьогодні зранку я звернувся з відповідним запитом до 
Прем’єр -міністра України  і також з цієї трибуни повторно звертаюся 
до Володимир а Борисовича Гройсмана з тим , щоб передбачити вне -
сення змін до методики розрахунку базової дотації  на утримання 
бюджетних установ, особливо в гірських населених пунктах, та перед -
бачити відпов ідні коефіцієнти для того, щоб забезпечити у 2017  році 
необхідне фінансування закладів медицини та  освіти на території 
Гуцульщини, найвисокогірн ішого округу в Укр аїні. 
Впевнений, що необхідні ресурси в уряду сьогодні є , і вважаю, 
що потріб но все зробити для того, щоб 2017  рік став роком н алеж ного 
фінансування бюджетної інфраструктури гірських населених пунктів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
До слова запрошується представник Радикальної партії Ігор 
Попов. Будь ласка.  
До речі, мені щойно сказали, що коли у виступі звуч ить назва 
фракці ї, тоді не треба давати слова  для репліки . Нагадаю, що весь 
тиждень фракції, які тут присутні, вимагали реплік, коли зга дували 
назву фракції. Тому давайте дотримуватис я одних правил.  
Будь ласка, пане Ігоре.  
 
ПОПОВ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна пар тія Олега Ляшка) . 
Шановні колеги ! Шановні виборці! Сьогодні Міжнародний день бо -
ротьби з корупцією. І найкращ ими вітальними л истівк ами в цей день  
були б вироки найвищим українським корупціонерам , тому що для 
України проблема корупції є дуже актуально ю. Саме корупція є при -
чиною того, що в нас не зрост ає економіка. Саме корупціонери заби -
рають гроші з тих статей державного бюджету, які ми повинні викори -
стовувати на оборону, на соціальні потреби. Саме корупція відлякує 
інвесторів. Скільки заявок на приватиза цію Одеськ ого припортов ого 
завод у надійшло цього тижня? Нуль. Тому що інвестори бояться 
нашої корупції.  
Радикальна партія вважає, що найбільша проблема  – це висока 
корупція, корупція в найвищих кабінетах. Це корупція в уряді, на 79 вели ких державних підприємс твах і політична корупція у Верховній 
Раді. Риба гниє з голови. Чому її чистити пропонують з хвоста? 
Пропонують ловити, я не знаю, вчителя, який отримав букет квітів, 
чи  лікаря, якому віддячили шоколадкою. Та у світі це називають 
чайовими, а не корупцією!  
Тому треба розслідувати найвищу корупцію. Олігарх -утікач 
Онищенко робить заяви і називає прізвища, оприлюднює плівки, де 
говорить, як відбувається корупція у найвищих ешелонах української 
влади. Радикальна партія зареєструвала проект і вимагає створити 
тимчасову спеціальну комісію Верховної Ради , щоб розібратися, як 
той олігарх купив посаду міністра для того, щоб займатися корупцією 
і красти гроші з бюджету , з однієї фракці ї, яка, на жаль, відсутня 
сьогодні і не зможе навіть відповісти. Як і кому він перед авав гроші 
у Верховній Раді за голосування … І прізвища називалис я. На сьогодні 
Національне антикорупційне бюро порушило кримінальне проваджен -
ня, але чекає, поки Онищенко приїде давати свідчення.  
Національне антикорупційне бюро повинно опитати тих людей, 
прізвища яких називалис я. Якщо це порядні люди, вони зразу можуть 
заперечити і довести, що вони не винуваті. Якщо вони дадуть свід -
чення, які потім будуть спростовані іншими слідчими органами, нехай 
навіть американськими, то тоді виявиться, що вони корупціо нери, і во -
ни будуть відповідати.  
Вже більше місяця  минуло, як подані електронні декларації, які 
шокували наших громадян. А перевірка електронних декларацій досі 
не почалася. Це так ми боремося з корупцією? Депутати з фракції 
Радикальної партії, у кого є з аощадження, показали, звідки взялися ці 
заощадження, показали свої доходи за весь час, коли вони перебу -
вають на посадах. Ми вимагаємо від Національного агентства з питань 
запобігання корупції перевірити законність походження заощаджень, 
майна всіх чиновни ків, всіх суддів, всіх прокурорів . Якщо хтось не 
зможе довести, це знову ж таки предмет для слідства.  
Найближчим часом ми заслухаємо річний звіт Національного 
антикорупційного бюро і запитаємо, де та велика риба, яку за рік вони 
нам обіцяли піймати. Закли каємо всіх до нещадної боротьби з таким 
явищем як корупція.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  80 Народний депутат Іван Мельничук передає слово колезі пану 
Споришу. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної полі тики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановна головуюча ! Ш ановні народні 
депутати! Я хотів сьогодні звернутися до всіх, тому що 18  грудня 
відбу дутьс я вибори у об’єднаних громад ах. Я от римав листа від 
Українськ ого об’єднання учасників бойових дій та волонтерів АТО 
у Томашпільському районі  з тим, щоб розібратися в ситуації, яка скла -
лася в  селищі під час реєстрації кандидатів для участі у виборах. 
Переді мною це звернення, я хочу навіть трохи зачитати його : 
«Насправді складається враження, що буремні дев’яності роки знову 
повертаються до нашого Томашпіля. Тому що подача документів на 
посаду перетворилася на детективну історію з викраденням , погро -
зами, переслідуванням кандидатів та їхніх с імей.  
Як стало відомо, житель Комаргорода Володимир Немировський 
теж вирішив взяти участь у виборах, але не минуло й години з мо -
менту подачі документів, як люди чинного нині селищного голови, 
використовую чи родинні зв’язки, застосували моральний тиск і п о-
грози фізичної розправи, привезли його до виборчої комісії (вона 
розташована саме у селищній раді) і о пів на першу ночі завели його 
з правоохоронцями ( наголошую ) до кабінету селищного голови . Після 
«душевної розмови» з реальними погрозами Володимир Неми ров-
ський, переживаючи за життя і здоров’я своєї родини, написа в заяву 
про те, що знімається з  виборів , і забрав документи.  
Увесь цей процес фіксували правоохоронці, котрі потім повезли 
його у відділок для дачі свідчень , з приводу чого наступного дня 
Волод имиру подзвонили невідомі і сказали, що знову приїдуть до 
нього на розмову ».  
Я скажу, що в цю історію довелося  втручатися і СБУ. Це  
справжня детективна історія, дійсно, дев’яності повертаються. І що ви 
думаєте ? На сьогодні  ніякого притягнення селищного го лови до від -
повідальності за те, що відбулося, немає. А у Володимира Немиров -
ського, який подавав заяву, дружина вагітна, є діти . Вони бояться, 
дуже  налякані. Біля його будинку чергувала машина, щоб усе зробити, 81 аби він зняв свою кандидатуру. Отаке відбува ється сьогодні, на жаль, 
у країні .  
Я написав звернення і до прокуратур и, і до поліції, але досі 
нічого не змінилося і ніхто не притягнений до відповідальності. Тому 
я прошу вважати мій виступ депутатським запитом. Можливо, через 
трибуну Верховної Ради  буде вжито заходів щодо покарання  винних.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний колего.  
Слово н адається народному депутату Тетеруку Андрію від 
«Народного фронту». Прошу вас, пане Андрію.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань націон альної безпеки і оборони (загальнодержав -
ний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановна головуюча! Шановні колеги народні депутати! 
Шановний український народе! У липні цього року Прем’єр -міністр 
України Володимир Гройсман  закликав кожного міністра саме сього -
дні звітувати про ту корупцію і к орупційні схеми, які подолано 
в  кожному міністерстві. Я не знаю, як буде відбуватися звіт перед 
Прем’єр -міністром . Дуже хотілося  б, щоб саме на цей звіт він закликав 
і народних депутат ів, яким було б цікаво почути кожного міністра.  
Але я хотів би декілька слів сказати про наше космічне 
агентство. Та м є певні проблеми, які зупиняють Україну в розвитку 
й опануванні тих технологій, які існують , для того щоб Україна отри -
мувала прибутки. Голов а космічного агентства Любомир Сабадош  
долав  усі негаразди, зупин яв усі ті схеми, які дозволяли «червоним 
директорам» викрадати просто шалені кошти з державного бюджету.  
За дивних обставин його було звільнено з посади без пояснення 
причин. І тому я не  знаю, хто звітувати ме за космічн е агентств о. Хоча 
насправді там є дуже болючі питання. Проект «Циклон -4», який 
коштував народу України майже 0,5 мільярда доларів, на сьогодні не 
реалізований і важким тягарем лежить на наших плечах. І ми про -
довжуємо викон увати свої зобов’язання, виплачуючи кошти. Проект 
«Либідь», який мав би забезпечувати і Верховного Головнокоманду -
вача, і наш дипкорпус, і Службу зовнішньої розвідки, наших військо -
вих закритим зв’язком, не реалізований. Це коштує майже 400  мільйо -
нів дола рів з нашого бюджету.  82 Жоден з цих проектів не реалізований, жоден з керівників, які 
вели ці проекти, не покаран ий. Усі розслідування, усі намагання при -
тягнути їх до відповідальності зупиня ються корумпованими політи -
ками, які прикривають стару корупційну с истему. Жодних зрушень, 
які дали  б Україні змогу відірватися від важк ого спадку Радянського 
Союзу, наслідків співпраці з корумпованою російською системою, 
взаємодіяти з  сучасними європейськими країнами -партнерами, виво -
дити молодих вчених на той рівень , де вони могли б конкурувати 
з  найсучаснішими розробками американських, європейських партне -
рів, немає . Все це повністю зупинено, і зараз на базі космічного агент -
ства намагаються збудувати монстра на глиняних ногах  – концерн 
«Укркосмос» на кшталт «Укроборон прому», який буде ще більш 
закритий і який повністю похова є наші надії освоїти  будь -які сучасні 
космічні напрацювання, а «червоні директори» продовжувати муть  
реалізовувати свої цинічні схеми щодо розкраданн я наших коштів. 
З цим треба щось робити, приймати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Андрію.  
Запрошую до слова народного депутата Ірину Суслову від 
«Блоку Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
СУСЛОВА  І.М. Шановна головуюча ! Шановні колеги, українці! 
Сьогодні ми знаходимося на фінішній прямій бюджетного процесу . 
Уряд зробив усе від нього залежне, щоб проект бюджет у було подано 
вчасно і проголосовано в першому читанні . Далі – слово за нами, за 
парламентом. Тобто почали ми добре, але головне у фіналі все не 
зіпсувати, а такий ризик завжди існує. Через бажання деяк их політич -
них сил зробити собі преференції шляхом політичних торгів є загроза 
зриву вчасного ухвалення кошторису. У хід ідуть ультиматуми, шан -
таж, спроби нав’язати таємні домовленості . Все це ставить під питан -
ня кінцевий результат, ефективне голосування .  
Не буду деталізувати , чому цей проект бюджет у такий необхід -
ний країні, його аналізували і робили свої позитивні висновки десятки 
фахівців, у тому числі й у економічн ій галузі. Скажу про те, з чим 
практично мала справу і  що, на мою думку, дає перспектив и для 
розвитку місцевим громадам. Мова йде безпосередньо про Державний 83 фонд регіонального розвитку, куди уряд закладає 6,5  мільярд а гри-
вень . Це удв оє більше , ніж поточного року. Цей механізм , іні-
ційований Кабміном і підтриманий парламентом , став потужним  та 
ефективним інструментом модернізації соціальної інфраструктури на 
місцях . Він уже довів свою дієвість. І хочу навести декілька прикладів.  
Будівництво нової школи у селі Верхня Рожанка Скол івського 
району на Львівщині . До мене як до народного депутата з вернулися 
представники громади з проханням допомогти осучаснити навчальний 
заклад . Зараз там діти навчаються в ганебних умовах, у приміщенні 
мало не історичної давнини. Це сором для України як країни, що 
задекларувала європейський вибір.  
Переломити ситуац ію нам вдалося спільними зусиллями. Зокре -
ма завдяки сприянню голови уряду Володимира Гройсмана громада 
отримала відповідне фінансування в рамках Державного фонду регіо -
нального розвитку. Таким чином нову школу побуду ють за 20  мільйо -
нів гривень і завершат ь її будівництво у 2018  році. Тобто діти отри -
мають сучасний, модернізований освітній заклад, де можна буде 
отримати якісні знання, щоб у майбутньому бути конкурентними на 
ринку праці.  
Це лише маленький приклад з практики функціонування ДФРР. 
Збільшення й ого фінансування в бюджеті 2017  року дає надію, що 
кількість подібних проектів зросте в рази, у тому числі й на Львів -
щині. Це не лише школи, а й ФАПи, лікарні, сільські клуби, бібліо -
теки, місцевий благоустрій тощо. Тому, коли хтось сьогодні починає 
спеку лювати на бюджетному питанні, намагаючись втиснути сюди 
свій політичний інтерес, це викликає у мене різко негативну реакцію. 
Раджу таким депутатам не відсиджуватис я в Києві чи навколишніх 
дачних масивах, а виїхати в регіони до людей. Вони побачать, що 
дрібний, спекулятивний інтерес громадян не цікавить. Громадам по -
трібні нові дороги, відремонтовані школи, лікарні, нові робочі місця, 
достойна винагорода за важку працю.  
Сьогодні ми маємо…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, пані Ірино.  
Народний депутат Кишкар  передає слово народному депутату 
Левченку. Будь ласка. П отім – Антонищак.  
 84 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). На цьому ти жні, особливо вчора і сьогодні, масово по всій країні 
і в цій залі, з цієї трибуни розповідається про те, що нібито хтось зняв 
недоторкан ність зі злодія Новинського. Насправді це відверта не -
правда і маніпуляція. Ніякої недоторка нності Верховна Рада з ньог о не 
знімала, тому що Верховна Рада проголосувала виключно за дозвіл на 
притягнення його до кримінальної відповідальності. Натомість немає 
дозволу на затримання, немає дозволу на арешт, відповідно в будь -
який момент Новинський може або втекти, або далі не ходити на 
допити . Власне кажучи, він  залишається недоторка нним. І ми бачимо, 
що ця маніпуляція триває постійно, як це було з Клюєвим, з Онищен -
ком. Постійно розповідається ця відверта неправда українському 
народу.  
А чому є така можливість? Тому що в нашій Конституції є  норма 
про н едоторканн ість. І треба говорити відверто, що поки в українській 
Конституції є недоторканність, жодного заможного народного депу -
тата неможливо буде притягнути до відповідальності.  
На превеликий жаль, законопроект №1776 , який уже був на -
правлений до Конституційного Суду, який отримав схвальний відгук 
Конституційного Суду , щодо скасування недоторканності народних 
депутатів був, по суті, завалений, тому що й ого прийняття у повному 
обсязі затягувалося . Закінчилося це тим, що були внесені інші зміни 
до Конституції, які суперечили частково цьому законопроекту , щодо 
суддів . І тепер цей проект не можна прийняти в повному обсязі, треба 
починати заново цю процедуру.  Це було навмисно зроблено цією вла -
дою для того, щоб далі розповідати людям про подання і про нібито 
боротьбу, а насправді відпускати всіх цих злодіїв за межі України.  
Я хотів би зазначити, що поки ми не скасуємо норми про 
недоторканність у Конституції, нічого не зміниться, і далі буде 
кастова система, де 450  депутатів будуть мати зовсім інші права, ніж 
усі інші українці. Тому сьогодні я роз починаю новий збір підписів 
під новим законопроектом щодо зняття депутатської недоторканності 
і закликаю всіх депута тів, які , справді , щиро хочуть її скасувати, 
а  не  тільки балакають і п іаряться на цьому, підписатися під цим 
моїм    поданням. Сподіваюс я, що нам у се ж таки вдасться знайти 85 150 підписів і нарешті закінчити з цією ганебною ситуацією в нашій 
Конституції.  
А на завершення хотів би зазначити дещо позитивне, рідко таке 
буває . Хотів би запросити всіх киян і гостей столиці завтра на концерт 
чудового гурту «Тінь сонця» . Це гурт, під пісню якого виходила наша 
збірна на «Євро», виходив боксер Олександр Усик. Завтра о 19 годині 
в них великий концерт  у Києві  за адресою:  вулиця Руставелі, 11. 
Запрошу ю всіх тро хи, знаєте, забути  про цей  маразм, який відбу -
вається навколо нас.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний колего.  
Народний депутат Ткачук, передає слово своєму коле зі Анто -
нищаку. Будь ласка.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Добр ий день, шановний народе України ! Пані голо -
вуюча, прошу вважати мій виступ офіційним депутатським запитом.  
Генеральному прокурору України панові Луценк у, міністру 
оборони України пан ові Полтораку. До мене звернулися працівники 
державного підприємства «Івано -Франківський військовий лісо комбі -
нат» щодо незадовільної роботи тимчасово виконуючого обов’язки 
директора даного підприємства пана Гриника. Заявники стурбовані 
тим, що виконуючий обов’язки директора ДП «Івано -Франківський 
військовий лісокомбінат» у встановленому порядку ма в здійснит и під -
бір кандидатури для тимчасово виконуючого обов’язки. Як зазначили 
заявники, за дорученням міністра об орони було проведено перевірку 
ефективності використання та збереження майна ДП «Івано -Франків -
ський військовий лісокомбінат». Даною перевіркою діяль ність тимча -
сово виконуючого обов’язки директора ДП «Івано -Франківський вій -
ськовий лісокомбінат» пана Гриника було визнано незадовільною, 
про що концерном «Військессетменеджмент» було складено звіт про 
результати проведеної перевірки ефективності використ ання та збере -
ження майна підприємства за певний період.  86 У ході перевірки виявлені величезні зловживання . Зокрема, 
тільки за перший квартал 2016  року було виявлено зловживань на 
більш  ніж 6  мільйонів гривень. Окрім того, на певні посади прийма -
лися особи,  що не відповідають кваліфікаційним вимогам. Відтак на 
підставі результатів проведеної перевірки окремих питань діяльності 
ДП «Івано -Франківський військовий лісокомбінат» було запропоно -
вано визнати діяльність т имчасово виконуючого  обов’язки директора 
пана  Гриника незадовільною та запропонувати міністрові об орони 
України звільнити пана Гриника з займаної посади.  
Окрім цього, заявники повідомили про те, що за підсумками 
голосування конкурсної комісії пан Гриник не пройшов конкурсного 
відбору на посаду директ ора ДП «Івано -Франківський військовий лі -
сокомбінат», однак дана особа до сьогодні  керує цим підприємством.  
Враховуючи викладене, вимагаю  від м іністр а оборони України 
пров ести перевірку зазначених фактів та в разі ї х підтвердження 
вжити заходів реагування . Повідоми ти, чи було поінформовано Міні -
стерство оборони України про результати проведеної перевірки окре -
мих питань діяльності ДП «Івано -Франківський військовий лісо -
комбінат» . Невідкладно звільнити пана Гриника з посади тимчасово 
виконуючого обов’язки ди ректора державного підприємства «Івано -
Франківський військовий лісокомбінат» . Виконати подання тимчасово 
виконуючого обов’язки г енерального директора концерну «Військес -
сетменеджмент» Торгаченк а, адресоване тимчасово виконуючому 
обов’язки начальник а Головн ого управління майна та ресурсів Шев -
ченк у, щодо призначення на посаду тимчасово виконуюч ого обов’язки  
запропонованих осіб. Генеральному прокурору України внести відо -
мості до ЄРДР щодо незаконної діяльності та бездіяльності пана 
Гриника на посаді тимчасов о виконуючого обов’язки директора дер-
жавного підприємства «Івано -Франківський військовий лісокомбінат».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вам дяку ю, шановний колего.  
Запрошую до слова народного депутата Сергія Міщенка від 
«Блоку Петра Порошенка».  Будь ласка, пане Сер гію.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 87 округ №98, Київська область, самовисуванець) . Шановні колеги! Ша -
новні громадяни України! До с ьогоднішн ього виступ у мене змуси ло 
ставлення  різних чиновників до децентралізації.  
Передусім я хочу подякувати м іністру юстиції Петренку Павлу за  
те, що це, дійсно, міністр на своєму місці , який, справді , запроваджує 
децентралізацію. Зокрема уже два роки , як міністром втілюються 
в життя пілотні  проекти в 13 районах Сумськ ої області та в Київськ ій 
област і, зокрема в Бориспільському районі, стосовно того , щоб у сіль-
ських радах працювали реєстратори, оформлювали правочини, такі як 
договори куп івлі-продажу  та інші, щоб люди  оформл яли спадщину на 
місцях.  
Але сьогоднішня розмова з одним із батьків децентралізації 
Юрієм Ганущаком, який, всі знають, проштовхує цю ідею , змушує 
мене сказати, що, на жаль, люди, які консультують Адміністрацію 
Президента, Кабінет Міністрів, обласні адміністрації , вважають, що 
старостат не потрібен , що старости не повинні мати права виконувати 
функці ї реєстратор ів і тих людей, які оформлюють спадщину в сіль -
ських радах. Тому поки у високопосадовців не буде одн ієї думки, як 
проводити децентралізацію, такі як Ганущак і далі кон сультувати муть , 
щоб бабусю чи дідуся відправити до сусідн ього села транспортом, 
який не діє, щоб вони там оформл яли всі правочини, у тому числі 
й  спадщину. То ж хочу ще раз подякувати міністру юстиції за його 
роботу.  
Насамкінець. Уже два роки  діє мій з акон  про спрощення про -
цедури оформлення спадщини, і люди вже не платять десятки тисяч 
гривень за те, щоб батько передав  у спадщину  сину своє майно. Але, 
на жаль, на сьогодні державні нотаріуси застосовують різні схеми для 
того, щоб у незаконний спосіб зібрати  гроші. Відповідно до наказ у 
Міністерства юстиції громадяни мають заплатити тільки 463  гривні 
державного мита та за невеликі послуги  державного нотаріуса, а це 
близько 1  тисячі гривень . Але деякі державні нотаріуси умудряються  
мати так звані чорні книги і пропонув ати людям за такі послуги від 
3 до 5  тисяч гривень.  Такі факти відбуваються, наприклад, у  Переяс -
лав-Хмельницькому районі . Ми передали їх міністру. Депутат Кужель 
на минулому тижні сказала, що в Кіровоградській області такі факти 
відбуваються. Тому  я прошу  всіх людей…  
 88 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за ваш виступ.  
Слово надається Ігорю Луценку, якому передає право на виступ 
народний депутат Карпунцов.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (зага льнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. Шановні друзі ! Сьогодні Міжна -
родний д ень боротьби з корупцією. Зараз у  нашій країні війна. Я хочу 
ще раз вас поінформувати, яким чином конкретн о наша корупція 
сьогодні заважає нам перемагати, заважає оборонятися від Росії.  
За часів Радянсько го Союз у існувала така собі організація 
ДОСААФ, яка мала численні полігони, аеродроми, клуби, інфраструк -
туру для підготовки бійців для фронту. Ця інфраструкт ура в перші 
роки незалежності потрапила під контроль псевдогромадської органі -
зації, так званого Товариства сприяння обороні України. Товариство 
сприяння обороні України зараз володіє близько 500  автошколами, 
великою кількістю тирів, аеродромів, полігонів,  іншої інфраструктури 
для того, щоб готувати мобілізаційний резерв, тобто тренованих бій -
ців для армії , щоб здійснювати заходи національно -патріотичного 
виховання , щоб врешті -решт готувати територіальну оборону.  
Зараз усе це не робиться.  Колосальні, мілья рдні активи викори -
стовуються з комерційною метою! У тирах влаштовуються бані і сау -
ни, дають за гроші стріляти для розваг и. На аеродромах замість того, 
щоб готувати майбутній спецназ, п росто за гроші кидають з гори 
з парашутами з тандемами «крутеликів» тощо. Тобто ведеться дерибан 
земель цієї організації, всілякого роду комерційна, прибутково орієн -
тована активність , замість того, щоб спрямувати весь цей колосальний 
ресурс на посилення обороноздатності.  
Цю ситуацію, на жаль, за 20  років ми так і не виправи ли. Зараз 
ситуація лише погіршується. Певні угруп овання у владі збираються 
сприяти тому, щоб ця псевдогромадська організація змінила свій 
статут і внесла певні норми, котрі дадуть змогу просто розпрод авати 
практично все майно одразу.  Тобто курс на те, щоб буквально за де -
кілька найближчих місяців розпродати абсолютно все  і таким чином 
закрити ДОСААФ ТСОУ як питання , щоб Україна не мала можливості 
покращити свою обороноздатність.  89 На жаль, зараз питання полягає у бездіяльності наших органів. 
Я   вважаю, що потрібно активізуватис я Фонду державного майна 
України , щоб і прокуратура допомагала через суд, як за закон ом 
належить, повернути це все майно у державну власність  і відповідно 
розпоряджатися ним для того, щоб оборонятися, щоб будувати армію 
нашої країни , і для подібних цілей.  
Зараз у Верховній Раді є закон опроект , котрий спрощує всі ці 
процедури. Я закликаю керівництво Верховної Ради України, керів -
ників фракцій…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний колего.  
До слова запрошується народний депутат Арешонков, якому 
передає слово народний депутат Артюшенко. Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №64, Житомирська 
область, партія «Блок Пе тра Порошенка») . Дякую, шановна пані 
головуюча . Шановні колеги ! Шановні глядачі! Хотів би поінформу -
вати всіх, що в цей понеділок відбувся Всеукраїнський чорнобиль -
ський форум, учасники якого, а це громадські організації, народні 
депутати і  нині діючі, і попередніх скликань, спільно висловили думку 
про те, що при підготовці проекту бюджету на наступний рік потрібно 
ще раз звернути увагу всіх, від кого залежить формування, прийняття 
бюджету, на врахування побажань тих людей, які постраждали внаслі -
док аварії  на ЧАЕС. Сьогодні планується засідання Комітету з питань 
бюджету. І я ще раз хотів би просити і наших колег, і урядовців звер -
нути увагу на ці питання. Ще раз нагадую, навіть частина державної 
програми, яка стосувалася оздоровлення громадян, лікування онк охво -
рих, – 60 мільйонів гривень, які були  в бюджеті цього року, зникли 
в проекті бюджету на наступний рік.  
Наступне питання, яке стосується діяльності наших державних 
підприємств. Дійсно, можемо погодитис я з урядом, що велика кіль -
кість підприємств  у дер жаві , навіть не сотні, а тисячі, працюють 
достатньо неефективно, завдають  збитк ів, і треба думати над тим, 
якою буде їх подальша доля. А ле серед них є державоутворююч і, які 
мають стратегічне значення, такі як підприємство «Укрторф».  90 Я хотів би зараз зверн ути увагу, що житомирське відділення 
«Житомирторф», яке має два торфоза води на території Лугинського 
і Олевського районів Житомирської області, на сьогодні не отриму є 
підтримки від державних установ і організацій , таких як Держгео -
надра, Державна агенція л ісових ресурсів, які мають сприяти роботі 
саме державних підприємств. Натомість іде гра , підігру ють приватним 
компаніям, які готові зайти на тер иторію цих районів і отримати 
у володіння, в обробку ті землі, які належать державни м підприємст -
вам і на яких п отенційно може бути бурштин.  
Тому я закликаю не підігрувати, ще раз кажу, приватним компа -
ніям, а підтримувати діючі державні підприємства, де працюють сотні 
наших громадян.  
І наостанок. Шановний керівник Фонду державного майна пане 
Білоус, виконайте, бу дь ласка, свій наказ за грудень минулого року, 
який ви підписали, і проведіть реорганізацію державного підприєм -
ства «Україна»  у Черняхівському районі , реорганізуйте його в колек -
тивне сільськогосподарське підприємство, як ви і планували.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, шановний колего.  
Слово надається народному депутату Шиньковичу від «Блоку 
Петра Порошенка».  
Також я звертаю увагу Апарату Верховної Ради, що два депута -
ти – Спориш і Антонищак  – просили оформити їх виступи як депутат -
ські звернення. Запит має ін шу форму оформлення, колеги.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Хмельниччина.  Шановні ко -
леги ! Прошу вас ще раз звернути увагу на дуже важливі питання щодо 
повноважень органів місцевого самоврядування у врегулюванні тари -
фів на житлово -комунальні послуги.  
Відповідно до положень Концепції реформування місцевого 
самоврядування та те риторіальної ор ганізації влади в Україні від 
1 квітня 2014  року, а також виходячи з того, що державне регулю -
вання цін та тарифів базується на принципах доступності житлово -
комунальних послуг для всіх споживачів , відповідно сті рівня цін 91 і тарифів розмір у економічно обґрунт ованих  витрат на їх виробницт -
во, гарантії соціального захисту населення при оплаті з а житлово -
комунальні послуги та  випередження зростання доходів населення над 
зростанням цін і тарифів на житлово -комунальні послуги  (це цитата зі 
статті 30 Закону України «Про житлово -комунальні послуги» ), хочу 
порушити  питання про передачу повноважень у сфері регулювання 
цін і тарифів на житлово -комунальні послуги до компетенці ї органів 
місцевого самоврядування, що дасть змогу  будувати тарифну політику 
в регіоні з урахуванням його реального соціально -економічного стано -
вища та враховуючи громадські слухання.  
На сьогодні  більшість обласних рад в Україні прийняли рішення 
про в ведення мораторію на тарифи, в яких наголошується, що та -
рифна   політика повинна бу ти прозорою, зрозумілою і доступною для 
населення. Громади прагнуть брати участь у формуванні економічно 
обґрунтованих цін на житлово -комунальні послуги з метою протидії 
корупційним схемам у цій сфері. Дієв им інструментом участі громад 
у житті своєї громад и може стати впровадження механізму договірних 
відносин щодо розмежування повноважень між Кабінетом Міністрів 
України та обласною радою.  
Нагадаю, що Івано -Франківська, Хмельницька, Полтавська 
Одеська, Кіровоградська , Київська та інші обласні ради вже прого -
лосували за розмеж ування повноважень. Це означає, що депутати на 
місцях впевнені, що тільки таким чином можна зняти соціальну 
напругу в суспільстві і наблизити Україну до справжніх демократич -
них цінностей. Це перше.  
Друге. Користуючись часом, хочу привер нути увагу до законо -
проекту №5119 -1 за авторств ом Андрі я Немировськ ого, Роман а Мацо -
ли та Андрі я Шинькович а. Цим законопроектом передбачено поси -
лення адміністративної та кримінал ьної відповідальності за жорстоке 
поводження з тваринами та ї х мордування, за цькування тварин одне 
на одного, їх вбивство, пропаганд у цього негативного явища у сус-
пільстві.  
Дякуємо активістам, які сьогодні вийшли до Верховної Ради , 
і просимо від авторів  поставити на розгляд залу ще у 2016  році законо -
проект №5119 -1.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колег о. 92 Народний депутат Мартовицький передає слово своєму колезі 
Ігорю Шурмі.  
На прохання тих депутатів, які залишилися і  є в списку бажаю -
чих ви ступ ити, я продовжую засідання на 15 хвилин.  
Будь ласка, пане Шурма.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги, грома -
дяни Ук раїни! Питання захисту навколишнього середовища неоднора -
зово порушувалися  в цьому залі: незаконн е вирубування лісів, нера -
ціональне використання водних ресурсів та інші численні порушення 
у сфері природокористування.  
Критичною є ситуація навколо річки За хідний Буг. Через забруд -
нення та зсув берегів Західного Бугу Україна за останні роки втратила  
(вдумайтеся !) 100 гектарів землі. Існує ризик подальшої втрати тери -
торії України. Згідно зі звітом Рахункової палати України відсутність 
очищення русла річки За хідний Буг та укріплен ня її берегів загрожує 
Україні втратою території на прикордонній ділянці з Республікою 
Польща. Подумайте і порахуйте, скільки це  – 5 тисяч 284  гектар и. 
Фактично це територія малих держав.  
У результаті забруднення річки вимирає риба. Висока кон -
центрація хлоридів у воді згубно впливає на ріст рослин та викликає 
засолення ґрунтів. Слід зазначити, що річка тече територі єю України, 
Польщі і  Білорусі. Створюється загроза транскордонного забруднення 
вод на території суміжних держав. А якщо врахувати весь басейн 
Балтійського моря, то екологічний стан річки впливає на життя людей 
у 13  країнах світу. Давайте тепер задумаємося над міжнародним 
іміджем України.  
З метою недопущення екологічної катастрофи в рамах угоди між 
урядом України і урядом Ре спубліки Польща щодо  водного господар -
ства та прикордонних вод  було створен о двосторонн ю українсько -
польськ у комісі ю з питань прикордонних вод. Відповідно до угоди 
комісія має проводити засідання регулярно один раз на рік і приймати 
відповідні рішення. Ост аннє засідання відбулося у 2014  році. К ерів-
ника Держ авного агентства водних р есурсів Михайла Яцюка, який 
був  тоді уповноважений Кабміном, звільнено згідно з закон ом про 93 очищення влади ще в  жовтні 2014  року. Проведення чергового засі -
дання комісії буде мо жливим після призначення уповноваженого 
уряду з української сторони. Проте нового уповноваженого Кабмін не 
призначив до цього часу. Два роки П ольща чекає на уповноваженого 
з української сторони, який міг  би керувати і приймати рішення.  
Журналісти, громадсь кість неодноразово зверталися до про -
фільного міністерства. Державне агентство водних ресурсів України 
підтвердило інформацію щодо неможливості проведення спільного за -
сідання через відсутність уповноваженого України. Останні засідання 
робочих груп були у 2012  році.  
Забезпечення доброго екологічного стану і чистоти поверхневих 
вод – завдання міжнародного значення. Таким чином відсутність 
уповноваженого з і сторони  України ста вить під загрозу подальшу 
співпрацю з Польщею, негативно впливає на міжнародний імі дж 
України та загрожує національній безпеці нашої держави.  
Звертаюся з цієї трибуни до Прем’єр -міністра і вимагаю на 
найближчому засіданні уряду розглянути питання щодо призначення 
уповноваженого уряду з питань співпраці на прикордонних водах для 
подальшої  плідної співпраці з Республікою Польща.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Народний депутат Береза передає слово своєму колезі з «Народ -
ного фронту» народному депутату Мепарішвілі, який має тепер 6 хви -
лин, тому що він ще мав свої 3 хвилини, і в се об’єднується. Будь 
ласка .  
 
МЕПАРІШВІЛІ  Х.Н. , народний депутат України  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Добр ый день , уважаемые коллеги! Я хотел бы 
обратить ваше внимание на два вопроса.  
Перв ый. Децентрализация, которая происходит в нашей стране. 
Мы принимаем законы, много чего делаем для того, чтобы состоялась 
децентрализация в Украине, но есть некоторые проблемы. Например , 
на местах, особенно в областных администрациях, за децентрализа -
цию отвечают  разные люди: или департамент архитектуры , или замы, 
которые этим непосредственно не занимаются. Кабинет Министров 94 Яценюка  выдал распоряжение: в каждой областной администрации 
выделить одного зама, который будет непосредственно заниматься 
этим вопросом. Се годня этот процес с остановился.  
Хочу привести пример  из Киевской области. Там на протяжении 
двух лет две громады вместо 29. Этот вопрос касается не только, 
допустим, людей на местах . Должн а быть инициатива и принято 
решен ие непосредственно главой и зам ами, которы е будут этим 
заниматься.  
Еще хочу обратить внимание на второй вопрос, который касается 
культуры. Понимаете, в нашей стране культура сейчас меньше всего 
финансируется. Опять наведу  пример из Киевской области. Наши 
музеи в плачевном состоянии, обвал иваются стены, и за это никто не 
может ответить. Все говорят : нет финансирования, нет денег. Департа -
мент ы культуры в областях получа ют очень мало денег.  
Теперь ч то касается театра. Вот в Киевской области есть город 
Белая Церковь, там есть театр имени Сакс аганского. Вначале бюджет -
ного года им выделили 23 миллиона гривен. Ну, получили они 17. 
Относительно 6 миллионов гривен  сказали : мы сейчас эти деньги 
используем, а осенью вернем. К сожалению, этого не произошло . 
Сегодня актеры и работники театра сидят без  зарплаты, и областная 
рада говорит : мы денег им не дадим.  
Я прошу мое выступление считать официальны м запрос ом 
к министру культуры,  чтобы он  помог разобраться в ситуации, в кото -
рой оказался этот коллектив .  
Это плохо. Поймите правильно: все меняется, вс е уходит, культу -
ра и народ всегда оста ются. Это наше л ицо, наша история. Вот на что 
я хотел обратить внимание . Это все. 
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановн ий колег о. Ваш виступ буде 
оформлений як звернення. Запит має офіційно оформлюватися і ого -
лошуватис я у відповідній рубриці на засіданні Верховної Ради.  
Зараз запрошується до слова народний депутат Головко . Будь 
ласка.   
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 95 округ №164, Тернопіл ьська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Шановні депутати ! Шановні глядачі! Хочу 
звернути увагу на те, що, на жаль, уряд Гройсмана продовжує полі -
тику уряду Яценюка, так би мовити, знову заблука в у трьох соснах 
і  не хоч е зміню вати концепці ї розвитку нашої держави і  економічн ої 
політик и України.  
Прикро , але ми знову підсіли на так звану голку до олігархів, 
щоб субсидіювати їх у вигляді дотацій та субсидій, і в цьому році 
вкотре збільшуємо бюджетні видатки на дотації та субсиді ї олігархам, 
їхнім компаніям. Звісно, що це обтяжує економіку, а найголовніше , 
що ми дал і працюємо в цьому замкненому циклі, який не дає нам 
змоги переорієнтувати нашу стратегію. Таким чином ми ховаємо 
в тінь велику част ку української економіки, а це перева жно заробітн а 
плат а у мало му і середньо му бізнес і.  
Уряд закликає під вищити мінімальну заробітн у плату до 3 тисяч 
200 гривень (ді йсно , ніби правильна, хороша ідея ), але натомість не 
показує , де вони брати муть  кошти , і, звісно ж, не змінює тарифн ої 
сітки, тобто таким чином відбувається явна спекуляція.  
Я не  раз закликав і говорив, де взяти кошти. Україна на сього дні 
могла б додати від 100 до 200 мільярдів надходжень до бюджету, 
ухваливши декілька законопроектів, які пропонує «Свобода». Ми не -
одноразово на ц ьому наголошували . Це з акон опроекти  про ліквідацію 
офшорів, про ліквідацію приватних монополій, про повернення дер -
жаві контрол ю над випуском лотерей, адже Україна втрачає більше 
10 мільярдів щороку, але на жаль, ніхто не чує  і не хоче реагувати . 
«Свобода»  зареєструвала законопроекти про стимулювання розвитку 
українського бізнесу, про знят тя мита і ПДВ на ввезення обладнання, 
яке не виробляється в Україні, для створення робочих місць.  
На жаль, ці законопроекти блокуються, не вносяться до сесійн ої 
зали. Потрібно  стимулювати кредитно ю політикою, але, на жаль, ми 
знову бачимо так звану корупцію, очолювану Головою Національного 
банку Гонтаревою, бачимо повне ігнорування, чергове знецінення 
національної гривні, зростання  інфляції. Звісно, те, що в проекті 
бюджет у прогнозується 8  відсотків  інфляції , це маячня, абсурд . Орієн -
товно прогноз ується близько 20 -30 відсотків . Це знову вдарить по 
найбільш незахищеним верствам населення.  96 Сьогодні потрібно проводити  індексацію заробітн ої плат и 
і  пенсі й, адже українці  не зм ожуть вижити на 1  тисячу чи 1 тисячу 
200 гривень пенсії в наступному році за таких тариф ів, за такої цінов ої 
політи ки на продукти першої необхідності і на ліки.  
Тому «Свобода» закликає негайно поставити на розгляд наші 
законопроекти. Це дасть змогу переор ієнтувати економіку, створ ити 
робоч і місця , виготовляти продукцію  з високою доданою вартістю, 
а не бути сировинним придатком Європи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Слово надається народному депутату Сергію Лещенку.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підком ітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Добрий день , Україно! Сьогодні Міжнародний день боротьби з коруп -
цією. І, на жаль, нам нема є чим похвалитися в цій частині . Прийнято 
багато законів, створені незалежні антикорупційні органи, але коруп -
ція залишається головною проблемою, яка знищує Україну зсередини. 
Тим паче  показово, як на цьому тижні замовчується головний полі -
тичний скандал, про  який не повідомляють ні телеканали, ні більшість 
газет. Це звинувачення, які пролунали від депутата -втікача Онищенка 
на адресу Президента та його оточення – Ігоря Кононенка та Олек -
сандра Грановського – про те, як він протягом багатьох місяців був 
залучен ий до корупційн ої схем и виплати хабарів депутатам, фінансу -
вання політичної корупції тощо . 
Я хочу у своєму виступі звернути увагу на статтю, яка щойно 
вийшла в головному англомовному виданні «KyivPost », де цитується 
Онищенко, який каже, що платив 2  тисячі гривень відкату за кожну 
тисячу кубометрів газу, що постача вся на державні підприємства  – 
Одеський припортовий завод та «Центренерго» . У своєму інтерв’ю він 
називає депутата, якому платив цей відкат. Прізвище цього депутата 
Кононенко.  
Так само в цьому інте рв’ю «KyivPost » Онищенко стверджує, 
що платив відкат 20  доларів за тонну вугілля з окупованих територій 
Донбасу, яке постачалося на українські підприємства. І прізвище 
цього депутата теж Кононенко.  97 У цьому виступі я хочу звернути увагу ще на одно го депутат а – 
Довгого, який відсутній у цьому залі, який їздив до Онищенка в Лон -
дон і там намагався з ним домовитися, щоб він тримав язика за 
зубами, щоб не виступав зі своїм  викриттям  корупції. У будь -якій 
цивілізованій державі такі заяви вже давно були б приводом  для 
створення слідчої комісії, щоб самі депутати дали оцінку тому, що 
відбувається в цьому парламенті. На жаль, слідча комісія не створена, 
і я хочу з сумом сказати, що, швидше за все, її не буде створено, і ця 
тема буде знову замовчуватися в Україні.  
Можу лише підтримати розслідування, яке почало Національне 
антикорупційне бюро за цим епізодом, тому що політична корупція – 
це проблема, яка буде знищувати Україну ще протягом багатьох років. 
І хочу застерегти від того, що намагаються провести ставленика Гр а-
новського , того самого, про якого ми згадували, на посаду керівника 
Державного бюро розслідувань. З окрема фаворитом на цю посаду 
є  пані Варченко, яка зараз працює в так званому департаменті Коно -
ненка  – Грановського в Генеральній прокуратурі .  
Наостанок  хочу звернути увагу, що нещодавно ми зупинили 
мільярдний розпил на тендері в порту «Південний», який мав відійти 
депутатам від «Народного фронту», зокрема Фаєрмарку. Вчора відбу -
валися обшуки за цим тендером на підприємстві, яке було визнане 
переможцем по при те, що воно пропонувало найвищу ціну.  
Хочу підтримати НАБУ в цій боротьбі і звернути увагу всіх 
громадян : корупція нікуди не зникла з цього залу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Був ще записаний на виступ Береза, якому передавав с лово 
народний депутат Антонищак. Але народного депутата Берези немає.  
Отже, всі бажаючі сьогодні вже виступи ли.  
Шановні колеги, дозвольте нагадати  вам, що наступного тижня 
народні депутати працюють у комітетах, комісіях і фракціях. Чергове 
пленарне засіда ння Верховної Ради відбудеться у вівторок, 20  грудня, 
о 10  годині. Я бажаю вам усім плідного робочого тижня в комітетах 
і фракціях.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошую закритим. 
Дуже дякую.  