 
ірнє  
(Четвер, )  
 
 
 Відхилення проектів постанов:  
  «Про скасування рішення Верховної Ради  
  України від 20.12.2016  року про прийняття  
  в цілому як закону законопроекту №5132»  …3 
 
  «Про скасування ріше ння Верховної Ради  
  України від 20.12.2016  року про прийняття  
  в цілому як закону законопроекту №5180»  …9 
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради  
  України від 20.12.2016  року про прийняття  
  в цілому як закону законопроекту №5368»  …15, 25  
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради  
  України про прийняття в другому читанні  
  та в цілому проекту Закону «Про внесення  
  змін до Податкового кодексу України щодо  
  покращення інвестиційного клімату в Україні»  …17, 25  
 
  «Про скасування рішення Верховн ої Ради  
  від 06.12.2016 року про прийняття  
  в цілому як закону законопроекту №5130»  …27, 35  
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради  
  України від  про прийняття  
  в цілому як закону проекту Закону «Про  
  внесення змін до деяких з аконодавчих  
  актів України»  …28, 35  
 
 
 2   «Про скасування рішення Верховної Ради  
  України від  про прийняття  
  за основу та в цілому проекту Закону «Про  
  внесення змін до деяких законодавчих  
  актів України»  …29, 35  
 
 Заява фракці й Радикальної партії Олега Ляшка  
  та «Об’єднання «Самопоміч»  …26  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 16 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведе ний для перерви, 
завершений. Прошу заходити до залу і  приготуватис я до реєстрації. 
Кілька хвилин почекаю. Запрошую депутатів до залу.  
Шановні колеги, я ще раз прошу вас заходити до залу, щоб ми 
могли розпочати нашу робот у. Готові до реєстрації?  
Увімкніть систему «Рада».   
У сесійному залі зареєструвалися 339 народних депутатів.  Вечір -
нє засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, у нас є зареєстрован і проекти  постанов про 
скасування рішень Верховної Ради, у тому числі скасування наш их 
рішень стосовно бюджету.  Згідно з Регламент ом ці проекти постанов 
подаються до регламентн ого комітет у, який приймає рішення щодо 
них, і потім невідкладно мають ставитися на розгляд Верховної Ради 
України, бо без них неможливо підписати ті закони, які ми  приймали 
стосовно  бюджету.  
Тому, колеги, ми маємо  зараз ці проекти постанов розглянути , 
інакше ми не зможемо п ідписа ти бюджет . Вони не потребують вклю -
чення до порядк у денн ого сесії, спеціальної процедури голосування .  
Отже, п ершим на ваш розгляд пропонує ться проект П останов и 
«Про скасування рішення Верховної Ради України від 20.12.2016  року 
про прийняття в цілому як закону законопроекту №5132 » (№5132 -П). 
До доповіді з апрошу ється  перший заступник голови Комітету 
з  питань Регламенту  та організації роботи Верховної Ради України  
Пинзеник Павл о Васильович . Будь ласка.  
 4 ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації ро -
боти  Верх овної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
Андрі ю Володимирович у! Шановні народні депутати України! Комі -
тет розглянув проект Постанови «Про скасування рішення Верховної 
Ради України від 20 .12.2016  року  про прийняття в цілому як закону 
законопроекту №5132 », внесений народним депутатом України 
Левченком Юрієм (№5132 -П від 21.12.2016).  Левченко у своїй заяві 
звернувся до Голови Верховної Ради з проханням усун ути порушен ня 
вимог Регламенту , допущених  Верховною Радою  під час прийняття 
рішення щодо прийняття проекту З акону «Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо забезпечення збалансованості 
бюджетних надходжень у 2017  році».  
Комітет зазначив, що автор пропонує скасувати рішенн я Верхов -
ної Ради від 20  грудня 2016  року про прийняття в цілому проекту 
закону №5132 , оскільки це рішення, на думку автора, прийнято з по -
рушенням норм Регламенту  – відбулося пове рнення до голосування 
поправок, щодо яких уже було прийнято рішення , відповідно змінено 
результати голосування щодо таких поправок.  
Комітет зауважив, що розгляд законопроекту № 5132 почався 
з  доповіді голови Комітету з питань податкової та митної політики  
Южаніної  Н.П. щодо цього законопроекту та розгляду поправок, їх 
обговорення і відповідно го голосування. Водночас головуючим на 
пленарному засіданні було зазначено, що народний депутат України 
Журжій  А.В. повідомив про певну неврегульованість . Також було п ро-
ведено голосування щодо повернення до певних поправок за напо -
ляганням голови Комітету з питань податкової та митної політики  
Южаніної  Н.П.  Перед голосуванням про прийняття в другому читанні 
та в цілому законопроект у №5132 головою Комітету з питань пода т-
кової та митної політики бул и озвучен і всі неврегульовані поправки, 
які були обговорені  і проголосовані на пленарному засіданні під час 
обговорення зазначеного проекту.  
Комітет пропонує Верховній Раді визначитися шляхом голосу -
вання щодо прийняття чи від хилення проекту постанови за авторством 
народного депутата Левченка.  
Дякую за увагу.  5 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, прошу провести запис  на виступи в обгово -
ренні : два – за, два – проти.  
Березюк Олег. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верхо вної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати 
слово Андрію Журжію, «Самопоміч».  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Журжій. Будь ласка.   
 
ЖУРЖІЙ  А.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, колеги!  Під час  розгляду 
законопроекту була порушена процедура розгляду . Відповідно до 
Регламенту ми розглядали всі п оправки, ставили їх на підтвердження : 
одні поправки підтримувалис я, інші – ні. Потім за процедурою ми 
мали голосувати за цей законопроект. На превеликий ж аль, я так 
розумію, за наполяганням доповідача, Голов а Верховної Ради , пору -
шуючи Регламент,  поставив заново на голосування фактично всі 
поправки, які були не підтримані залом, чим фактично нівелював 
півторагодинну роботу парламенту .  
Тому ми підтримуємо ц ей проект постанов и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступний виступаючий відмовляється  від виступу . Фактично 
більше нема є бажаючих виступати.  
Сергій Соболєв,  «Батьківщин а».  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуд дя (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Я був автором 
цього проекту постанови . Я дуже уважно проаналізував стенограму 6 нашого засідання , і вона п рямо свідчить, що якщо стосовно перших 
двох законопроект ів ще є розбіжності, то щодо  дано го законопроекту 
голосування відбу валося після чітких застережень головуючого, Го-
лови Верховної Ради , про те,  що ми голосуємо за основу в редакції , 
подан ій урядом . Тільки після цьог о проект набра в необхідну кількість 
голосів. Фракція «Батьківщина», представники інших фракцій почали 
голосувати за ц ю редакцію , бо було чітко застережено, що прий -
мається за основу в у рядов ій редакції . І відлік часу для подачі попра -
вок до цього документ а почався з моменту, коли Верховна Рада прий -
няла рішення  про прийняття за основу . Я вважаю, що є порушення м 
Регламенту  те, що  текст, який ставився на голосування, не відповідає 
тому, який прийня ли в першому читанні.  
Тому я наполяга ю на тому, щоб мій проект  постанов и був прого -
лосован ий. 
Далі з гідно з Регламентом може бути процедура, коли голо -
сується інший варіант  проекту закону і  до нього вносяться поправки 
чи за скороченою процедурою, чи за повною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Сергі ю, я хочу сказати,  що ми зараз розглядаємо проект 
постанови № 5132 -П. Ваш проект постанови буде наступним.   
Єднак . Будь ласка.   
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської ка тастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Доброго дня! Шановні колеги, я т акож  хочу поділитися 
своїми враженнями щодо  робот и над законопроектом, який був , на 
мою думку, н е зовсім прозоро прийня тий за основу з пропозиціями 
комітету.  
Згідно з Регламент ом я та моя колега Ганна Гопко подали свої 
пропозиції до законопроекту  №5132 . Але коли ми прийшли на засі-
дання комітет у, побачили, що наші поправки вже відхилені  робочою 
групою , яка виявляється  працювала декілька днів до цього . 7 Тому я хочу, щоб український народ , телеглядачі розуміли, що , 
коли голова комітету з трибун и каже , що все робилося прозоро, 
в  прозорих робочих групах, всі позиції узгоджені, це абсолютно не 
відповідає дійсності . На засідання  комітет у приходить  вели ка кіль-
кість людей, і ти не маєш можливості ні висловити ся, ні обґрунтувати 
свою позицію . Це не є прозорий демократичний спосіб. Питання, 
які стосуються десятків мільярдів гривень (зміни до Податкового ко -
дексу ) – акцизи, питання, які стосуються бізнесу , підкилимно вирі -
шуються в непрозорий спосіб під час  робот и якихось груп різних 
лобістів і  транснаціональних корпорацій, особливо стосовно  тютюну 
та алкоголю. Відстояти свою позицію дуже важко . ітет у 
перетвор юється  в яки йсь «междусобойчик » лобістський, в результаті  
якого держава недоотрим ує величезні кошти до державн ого бюджет у. 
Тут є величезні , зокрема  і корупційні ризики. Це я діл юся враженнями 
стосовно  робот и щодо  дано го законопроекту  – зміни до Податкового 
кодексу фак тично під ялинку, за декілька днів до нового податкового 
періоду . 
Я думаю, ми не зможемо проголосувати за ц ей проект  постанов и. 
Але я заклика ю народних депутатів голосувати , побільше дати голосів 
за нього , щоб показати нашу недовіру до діяльності і прозоро сті 
роботи Комітету  з питань  податкової  та митної політики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується автор проекту постанови №5132 -П Юрій 
Левченк о. Будь ласка, 2  хвилини.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань б юджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода», виборчий округ № 223, місто Київ.  Я зареєстрував 
цей проект постанов и, тому що, на пр евеликий жаль, в черговий раз 
в  цій залі був грубо п орушений Регламент Верховної Ради України, 
Закон України «Про Регламент Верховної Ради України». Була пору -
шена процедура  розгляд у та прийняття бюджетоутворюючого проекту 
закону щодо змін до Податкового кодексу  – одного із найважливіших 
документів країни.  8 На превеликий жаль, у цьому законопроекті, попри деякі пози -
тивні невеликі новації, є жахливі речі. Наприклад, була проштовхнута 
поправка про зменшення ренти на нафту, через що в Державному 
бюджеті України стало на 1 мільярд 700  мільйонів гривень менше 
доходів. Цю поправку ми завалили, але прийшов Гройсман, махнув 
рукою , і в кращих традиціях Чечетова незаконно ц ю злочинн у 
поправку Верховна Рада повернула. Незаконно, тому що скасування 
поправки є дією одноразового чину , і після того, як поправк у вже від-
хиле но, не можна повертатися до її розгляду і ставити на голосування.  
Але ні  (!), прийшов Гройсман і ця слухняна Верховна Рада, яка пов -
ністю виконує всі вимоги уряду, підтримала ці олігархічні вимоги.  
Крім цього, в закон опроекті  є збільшення оподаткування для  
малого бізнесу, другої групи платників єдино го податку, для яких 
залишається прив’язка до мінімальної зарплати , і з 1 січня наступного 
року для них в два рази збільшується оподаткування.  
Прошу додати 10  секунд .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  З 1 січня наступного року для них в два рази 
збільш ується  оподаткування. Оце  нібито  такі розмови про підтримку 
малого /середнього бізнесу.  
Тобто в одному закон опроекті  повернули масу пільг олігархату, 
масу податкових знижок, але збільш или податки для малого /серед -
нього бізнесу , і це все в незаконний спосіб.  
Тому я закликаю всіх свідомих народних депутатів показати 
свою позицію і скасувати голосування щодо того незаконн ого непра -
вильн ого антинародн ого закон у. 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановн і колеги, обговорення завершен о. 
Переходимо до прийняття рішення. Нагадую, це проект постанови 
про скасування рішення. « За» голосу ють ті, хто підтриму є скасування 
нашого рішення . Колеги , позиція зрозуміла?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради України від 9 20.12 .2016  року про прийняття в цілому як закону законопроекту 
№5132 ». Прошу голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнят о. 
Проект п останов и №5132 -П відхилений.  
 
––––––––––––––  
 
На ваш розгляд пропонується п роект Постанови «Про скасування 
рішення Верховної Ради України від 20.12 .2016  року про прийняття 
в цілому як закону законопроекту №5180 » (№5180 -П). 
До доповіді запрошується автор  народний депутат Левченко 
Юрій Володимирович , потім – представник комітет у. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», виборчий округ № 223, місто 
Київ.  Шкода, що Верховна Р ада що йно підтвердила злочинні рішен -
ня  – мільярдні додаткові прибутки олігархату, при цьому розпові -
даючи про те, що нібито немає грошей на соціальні виплати, на підви -
щення пенсій  і таке інше.  Але Коломойському 1 мільярд 700  мільйонів 
дати  – це нормальн о. Ось така у нас Верховна Рада. У нас ще будуть 
такі постанови, я назву  конкретно, хто як голосує по фракція х.  
Стосовно цього проекту постанови щодо голосування про Вищу 
раду правосуддя. Безперечно, з аконопроект має багато позитивів . Але, 
на превеликий ж аль, на мою думку, він містить і абсолютно бутафорні 
норми про нібито контроль зі сторони громадськості за призначення м 
суддів. Ці норми недієві, бутафорні, декларативні. Тому я подав масу 
поправок до цього законопроекту, щоб спробувати запровадити реаль -
ний громадський контроль за призначенням суддів. Тому що , допоки 
не буде виборності суддів, судова система не очиститься. Я думав, 
щоб хоча б громадськість запустити в цей процес. Але мої поправки 
не лише не підтримали, а взагалі не поставили на розгляд. То бто 
говор ите про очищення судової системи, а цей законопроект прий -
маєте вночі в порушення Закону України «Про Регламент Верховної 
Ради», Конституції України. То як ви очищуєте судову систему, якщо 
голосуєте за закон опроект , який нібито має очищувати в нез аконний 
спосіб? Це, м’яко кажучи, маячня і самозаперечення.  Тому я  й підхо -
див до Голови Верховної Ради, вимагав, щоб поставили поправки на 10 голосування . Цього не зробили. Прямим текстом порушили Регламент 
Верховної Ради, абсолютно наплювали на Конституцію.  Тоді я зареє -
стрував ц ей проект постанов и.  
До речі, як виявилос я… 
Прошу  дати  ще 30 секунд.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної 
Ради   України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Будь ласка, дай те 15 секунд  для 
заверш ення.   
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Після того , як цей закон опроект  був 
проголосований, вияв илися в такому «хорошому» законі  нові його 
подробиці  – певні особи не підпадають під електронне декларування. 
Бачте , які цікаві речі від буваються . Ось тому  не можна вночі прий -
мати такі доленосні рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповіді запрошується представник 
комітету Пинзеник Павло Васильович. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Шановний Голово ! Шановні колеги! Комітет 
на своєму засіданні р озглянув проект Постанови  «Про скасування 
рішення Верховної Ради від 21.12 .2016  року  про прийняття в цілому 
як закону законопроекту №5180 », внесений народним депутатом Лев -
ченком Юрієм , і його письмову заяву до Голови Верховної Ради щодо 
усунення порушень вимог Регламенту, допущен их під час прийняття 
рішення щодо  проекту З акону «Про Вищу раду правосуддя » (№5180 ) 
від 23.09.2016  року.  
Комітет зазначив, що автор пропонує скасувати рішення Вер -
ховної Ради від 21 грудня 2016  року про прийняття в цілому проекту 
закону №5180, оскільки це рішення , на думку автора, прийнято з пору -
шенням норм Регламенту – недотримання процедури другого читання, 
тобто обговорення поправок до законопроекту .  
Комітет зазначає, що згідн о з рішенням Верховної Ради України 
закон опроект  №5180  розглядався за процедурою одноразового від -
хилення від процедур, передбачених Регламентом. За рішення про 11 розгляд за процедурою ad hoc  проголосувал и 257 народних депутатів 
України.  
Комітет ухвалив ріш ення рекомендувати Верховній Раді України 
визначитися шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення 
проекту постанови №5180 -П за авторства Юрія Левченка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу запис атися на обговорення:  два – за, 
два – проти.  
Сидорович Руслан. Будь ласка . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Шановні колеги! Коли ми говоримо п ро голосування щодо  
проекту Закон у «Про Вищу раду правосуддя », ми маємо двосторонню 
ситуацію. З одного боку , такий закон був вкрай необхідний. Його 
неприйняття могло паралі зувати хід подальшої судової реформи.  Але 
з іншого, через те , що ми сьогодні не маєм о достатньої кількості на -
родних депутатів, такі важливі закони приймаються вночі. Ось цього , 
дійсно, ми не повинн і робити.  Повага  до Регламенту Верховної Ради 
в цілому є т им інструмент ом, який ми повинні використовувати для 
повернення довіри суспільства д о парламенту . Тому що до поки  ми 
не будемо поважати т их закон ів, які приймаємо самі для себе, ми не 
зможемо отримувати закон ів, які ма тимуть  у подальшому суспільну 
довіру. Без повернення суспільної довіри до роботи парламенту не 
буде суспільної довіри до ти х законів, які приймаємо. Т их крок ів, які 
зараз мають  робитися для реформування парламенту, регламентних 
процедур, ми повинні в подальшому дотримуватися . Закони мають 
прийматися не кулуарно, а проходити весь цикл публічних обговорень 
через дискусі ї в коміт етах, у сесійн ому залі. Тільки тоді ми будемо 
отримувати  на виході  дійсно якісні закони.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Луценко Ігор Вікторович . Будь ласка.  12 ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії  корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги , наступного разу, коли 
чиновники виконавчої гілки влади відверто ігнорувати муть  ваші ви -
моги, коли ви не зможете допомогт и своїм виборцям, згадайте, що ви 
робили вночі , приймаючи з колосальними порушеннями  ряд зако -
нодавчих актів . Тобто якщо тут не дотримуються закон ів, то поза 
парламентом до нас так само ставити муть ся як до якихось, даруйте, 
клоунів, котрі в передноворічну ніч, бюджетну ніч , приймають купу 
законодавчих актів з порушеннями Регламенту , без урахування всіх 
точок зору, які є в суспільстві, без реального обговорення. Ми самі 
руйнуємо власний авторитет.  
Тому не дивуйтеся, якщо протягом року до нас ставити муть ся 
у  кращому разі як до якихось відомих телеперсонажів, як до членів 
тієї організації, котра  більше, на жаль, нагадує цирк, аніж парламент.  
Сьогодні у нас є формальний шанс виправити цю помилку, 
проголосувати за проект постанов и, зареєстрован ий нашими колега ми, 
про скасування тих законодавчих актів, котрі були прийняті з грубими 
порушеннями Регламенту. Прошу всіх  натисн ути на зелені кнопки, 
інакше  потім нарікайте на себе.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Князевич Руслан Петрович . Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Комітет у Верховн ої Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую . Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Щойно виступив 
депутат, просто  для червоного слівця сказав , що все порушено, зрада. 
Друзі, я не хочу коментувати ініціативу народного депутата, це його 
конституційне право. Але нагадую, що Верховна Рада України, прий -
маючи проект Закон у «Про Вищу раду правосуддя », попередньо , 
перед голосуванням  про прийняття його в  другому читанні та в ці -
лому, прийняла о креме рішення щодо одноразового відхилення від 
процедури Регламенту, що чітко передбачено Законом України «Про 13 Регламент Верховної Ради України». Тому жодного порушення регла -
ментних процедур не могло бути апріорі.  
Інша справа, не було жодної потреби розглядати цей законо -
проект у цілому, оскільки було консенсусне рішення членів комітету,  
суб’єкта права законодавчої ініціативи, Вищої ради правосуддя, гро -
мадськості, Ради доброчесності про те, щоб голосувати цей закон о-
проект саме в редакції комітету і не порушувати т их домовленост ей, 
яких нам вдалося досягти у  результаті двотижневих дискусій на засі -
данні комітету. Колеги, п овірте мені, там немає жодних застережень, 
які реально були  б перепонами на шляху підписан ня за кону , набрання 
його чинності.  
Останнє. Доповідач взагалі перемішав «горох з капустою» . Він 
сказав, що ми викреслили  низку декларантів із закону про декларації. 
Навпаки, ми запропонували включити туди всю судову владу і  всі 
суміжні інститу ції, поширити  саме  на них  запобігання корупції . Бо 
якимось дивним чином із Закону «Про запобігання корупції » вилу -
чили всіх, хто має відношення до судової влади. Оце несправедливо, 
оце ми поправили. Натомість НАЗК сказал о, що якщо ви пропонуєте 
долучити велику кількість надважливих суб’єктів,  подумайте над тим, 
як прибрати звідти сільських бібліотекарів, зав ідувачів  клубів, дитя -
чих садків , соціальні служби.  
Друзі, щоб критикувати, ви хоч а б почитайте спочатку! Чи ви 
хочете, щоб цих людей садили в тюрм и, а не суддів , і тих, які пра -
цюють у суміжн их інститу ціях?  То тоді скажіть правду людям і не 
брешіть на всю державу.  
Дякую   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за потужний виступ, пане Руслан е.  
Бачу, від фракці ї бажає виступити Долженков, потім – 
Писаренко.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні колеги ! Тут стверджували , що нас буде 
народ сприймати як клоунів . Думаю, во ни вже вважають  нас клоун ами 
після голосування щодо бюджету, низки законопроектів, пов’язаних 14 із  ним, оскільки вони були спрямовані на покращення життя чинов -
ників та заморожування соціальних пільг пересічних громадян.  
Тепер щодо законопроекту  №5180 . Фрак ція «Опозиційний блок» 
не голосувала за нього  не лише через порушення процедури, оскільки 
процедура ad hoc  не передбачає можливості неголосування (до речі, 
я  сам подавав пропозицію щодо вказаного законопроекту ), а через 
те, що це квазі -судов а реформ а. Тому що внаслідок судової реформи , 
правильно сказа в попередній промовець , судов а влад а має очиститися . 
Зараз , на жаль, ідуть з лав судової влади кваліфіковані фахівці , 
і судова гілка влади…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Помазанов а. Дві хвилини.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Фракція «Народний фронт». Колеги, в и знаєте, дан ий проект поста -
нови, що ми розглядаємо, на мою думку, є останн ьою перешкод ою на 
шляху до нашої ефективної судової реформи. Зараз я хочу п огод итис я 
з  головою  профільного Комітету з питань правової політики та пра -
восуддя і підтвердити, що під час голосування за цей закон опроект не 
відбувалося жодних порушень Регламенту .  
Більше того, над цим законопроектом ми працювали довгі тижні , 
а останні дні майже без перерв. Я брав участь у всіх робочих групах, 
у всіх зустрічах. Було подано понад тисяч у пропозицій.  Усі їх автори, 
які були зацікавлені в якісному, ефективному розгляді цього зако -
нопроекту, а не просто займа лися деструктивним популізмом , брали 
участь у розгляді відповідних п оправок. Саме тому ми й прийняли 
рішення: голосувати ad hoc  без розгляду цих п оправок у другому 
читанні, оскільки комітетом було про ведено  величезну ефективну 
роботу, спрямовану на те, щоб цей  законопроект був не мертвим, 
а ефективним механізмом для запус ку в подальш ому судов ої реформ и. 
Принагідно  хочу подякувати  регламентному комітету за те, що 
вони е фективно і швидко розглянули даний проект постанови , і ми 
маємо можливість сьогодні її голосувати.  15 Шановні колеги, я прошу зараз  прибрати останню перешкоду, 
не голосувати за ц ей проект постанов и, тим самим надати Президенту 
України можливість у же завтра п ідписати цей законопроект , щоб 
громадян и могли отримати якісне правосуддя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Шановні колеги ! Хочу підтвердити, що проходила величезна 
кількість зустрічей з експертами, професійним середовищ ем, була 
проведена величезна робота з підготов ки цього закон опроекту . Я вва-
жаю, що Верховна Рада зробила дуже важливий крок на шляху до 
реформуванн я судової системи , на шляху  до змін.  
Колеги, в и розумієте логіку : хто підтримує закон – той не 
голосує за ц ей проект постанов и, хто не підтримує закон у – голосує 
за проект постанови.  
Отже, с тавлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради України від 
20.12.2016  року про прийняття в цілому як закону законопроекту 
№5180 ». Хто підтримує дан ий проект постанов и, прошу голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Проект п останов и №5180 -П відхилений.  
Вітаю комітет . Прийнятий закон я  підпишу невідкладно.  
 
––––––––––––––  
 
На ваш розгля д пропонується проект Постанови «П ро скасування 
рішення Верховної Ради України від 20.12.2016  року про прийняття 
в цілому як закону законопроекту №5368 » (№5368 -П). 
До доповіді запр ошується народний депутат України Левченко 
Юрій Володимирович. Будь ласка, пане Юрі ю. 
Друзі, щоб ви розуміли, всього проектів постанов сім.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Насамперед  хотів би відреагувати на заяви 
великих правників : голови Комітету з питань правової (!) політики  та 
правосуддя та ще одного правника, який д есь там , позаду , сидить, які 
кажуть , що є процедура ad hoc  і ми все правильно  зробили . Шановні 16 правники, читайте Закон «Про Регламент Верховної Ради України »! 
Там написано, що рішення про відхилення (ad ho c) від процедур  може 
використовуватис я для скорочення строків підготовки  законопроекту.  
Але с корочення строку не допускається під час розгляду будь -якого 
законопроекту, кількість статей якого понад сто, н е кажучи вже про 
те, що кожен депутат має право напо лягати на своїх поправках.  
Ви відверто брешете в прямому ефірі! То , як можна вірити всім 
іншим вашим словам, коли ви розповідаєте про гарні закони і прям о 
брешете про норми Закон у «Про Регламент Верховної Ради України» , 
того, вашого, закон у?! До речі,  тепер Вища рада правосуддя всіх тих 
суддів, подання щодо яких лежать у Верховній Раді п ’ять років, спо-
кійно , без жодних проблем  призначить . Ну, це на вашій совісті, люди 
оцінять вашу діяльність.  
Щодо закону (№5368 ), який був сфальсифікований. По-перше, н е 
мали права ставити на голосування ту редакцію  законопроекту з прав -
ками комітету, бо в першому читанні голосували за урядовий варіант  
законопроекту.  Тобто пряма фальсифікація! Це кримінальна справа . 
Я прямо зараз звертаюся до НАБУ  з проханням про відкри ття справи 
щодо  цього питанн я. 
По-друге, злочинн і поправк и, які нам разом з колегами з «Само -
помочі» вдалося відхилити, але прийшов Гройсман, помаха в рукою – 
і   олігархічні поправки  знову було враховано.  Причому дійшло до 
такого абсурду, що спочатку вони одну п оправку самі  відхилили , бо 
він наполягав , а потім , подумав ши, сказав: «Ні, давайте повернемо». 
Парламенту  немає!  Є тільки більшість, яка штампує рішення уряду.  
По-третє, цей закон полегшує механізм виведення капіталів через 
систему трансфертного ціноутворе ння. Під виглядом нібито податко -
вих канікул дозволяє створити, по суті, податкову дірку в Україні на 
роки. Цей закон дозволя є велик им підприємств ам знов у-таки не спла -
чувати належн их податк ів. Це абсолютно олігархічний закон, через 
який бюджет недоотримає  мільярди. І о сь за таке більшість у пору -
шення Регламенту голосує.  
Я закликаю всіх свідомих депутатів задеклару вати  свою позицію, 
пока зати народу, хто є хто в цій залі. Проголосуйте за скасування 
цього закону.  
Слава Україні!  
 17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповіді запрошується… Ні, вибачте , 
ще є проект постанов и №5368 -П1. 
До слова запрошується Сергій Соболєв. Є? Він же був у залі.  
Народний депутат Івченко замість Сергія Соболєва  доповість 
проект постанови № 5368 -П1. Будь ласка . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщин а»). Фракція «Батьківщина». 
Шановні колеги ! Дійсно, безпрецедентний крок . Ми самі себе обме -
жуємо в законодавчій ініціативі.  
Законопроект № 5368  був прий нятий парламентом у  першому 
читанні  в редакції уряду. Потім між перш им і другим читання ми 
депутати мали  б подати свої пр опозиції , а комітет згідно з Регла -
ментом їх р озгляну в би.  Що відбулос я? У залі більшість «протягла» 
пропозицію про прийняття законопроект у в редакції комітету, як а 
значно відрізняється від урядової, хоча Регламент не дозволяє таких 
голосу вань . Тобто ми прийняли в другому читанні за основу та 
в цілому законопроект, поданий комітетом.  
Колеги, просимо підтримати зареєстрован ий проект постанов и 
про порушення Регламенту  щодо прийняття законопроекту №5368.  
Андрію Володимирович у, звертаюся до вас  особисто : не пору -
шуйте, будь ласка, Регламент у. Ви були на Майдані, хотіли змінити 
систему , бачили, як регіонали св ого часу, приймаючи закони,  нехту -
вали Регламент ом. Я не буду вам нагадувати про шашки, про те, як 
приймалися всі інші значущі для країни з акони. Хочеться одного – 
чистоти прийняття. У вас є всі можливості зробити цей закон чистим , 
проголосува вши більшістю. Давайте так і зробимо . Тоді до вас осо -
бисто претензій від цієї Верховної Ради не буде.  Ми наполягаємо на 
чистоті, і у вас є всі можливос ті забезпечити цю чистоту.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Оскільки до мене було звернення, я відповім. Щодо будь -яких 
подій,  які відбува ються у сесійному залі, я проводжу консультації 18 з Головним юридичним управлінням , і хочу вам сказати, що процеду -
ра, коли ми розглядали поправк и, голосували їх, а потім знову повер -
талис я до них , цілковито відповідає букві і духу закону  про Регламент . 
Коли є 400  поправок голова комітету вкінці має все підсум увати , 
щоб не вийшов розбалансований закон, пропонує повернути ся до тих 
поправок, які зробили  б закон цілісним. Це цілковито відповідає, наго -
лошую ще раз, і духу, і букві закону . Верховна Рада вирішує, до яких 
поправок повернутис я, до яких – ні.  
Я спитався , коли востанн є у Верховній Раді України в першому  
читанні розглядалися за повн ою процедурою  всі поправки бюджет о-
утворюючих  закон опроектів. Головне юридичне управління сказал о, 
що протягом останніх 15  років такого розгляду всі х поправ ок не було . 
Ми працювали тієї бюджетн ої ночі, повністю дотримуючис ь про-
цедури. Коли постало спірне рішення щодо прийняття законопроекту 
№53 68, я не підписав прийнятий закон , який приймав ся всім залом. 
Не згадуйте мені про той період, коли я тут боровся проти регіо -
налів, коли вони вставляли чужі картки для голосування , коли вони 
здава ли Україну . Я відчайдушно  боровся проти Харківськ их угод, бо-
ровся за закон про мов у. Не нагадуйте мені про це, бо це не має нічого 
спільного з тим, як ми зараз працюємо в залі : повністю за процедур ою, 
згідно з закон ом. 
Тому, звертаючис ь до мене, прошу зважати на те, що ми роз-
глянули за повн ою якісн ою процедур ою всі бюджет оутворюю чі зако-
нопроект и. 
Від комітету Павл о Пинзеник  співдопові сть щодо проектів поста -
нов № 5368 -П, №5368 -П1. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Шановні колеги ! Стосовно прийняття Закону 
«Про внесення змін до Податкового кодексу щодо покращення інвес -
тиційного клімату в Україні » (№5368 ) внесено два проекти постанов 
про скасування відповідного  рішення Верховної Ради Украї ни, із яких  
один проект постанови №5368 -П, внесений народним депутатом  Лев-
ченком , інший проект постанови  №5368 -П1 – народним депутатом 
Соболєвим.  Народний депутат Левченко у своїй заяві і в поясню -
вальній записці до проекту постанови зазначив, що народний  депутат 
України Константіновський під час голосування поправ ок до законо -
проекту №5368 був відсутній у сесійній залі Верховної Ради, тоді 19 як  відповідно до даних системи «Рада» він голосував за цей законо -
проект.  
У зв’язку з цим комітет зазначив, що полож ення статті  48 Регла -
менту не застосову ються щодо фактів неособистого голосування на -
родними депутатами, а мають розглядатися в порядку, передб аченому 
частиною третьою статті  47 Регламенту.  
Розглянувши матеріали стенограм и пленарного засідання, комі -
тет за значив, що за прийняття в другому читанні та в цілому проект у 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу  щодо покращення 
інвестиційного клімату в Україні»  (№5368 ) проголосувал и 240 народ -
них депутатів. Але відмітив, що під час розгляду законопроекту на 
пленарному засіданні народний депутат Левченко дійсно звертався до 
головуючого із заявою про порушення Регламенту щодо розгляд у 
законопроекту.  
Що стосується заяви народного депутата Соболєва, то в ній він 
зазначив, що головуючий поруш ив Регламент , поста вивши на голо -
сування пропозиці ю голови Комітету з питань податкової  та митної 
політки розглядати проект закону за таблицею, підготовленою до 
другого читання комітетом. Тобто не в тій редакції, яка була прийнята 
за основу.  
Комітет констатує, що на пленарно му засіданні під час розгляду 
законопроекту №5368 народний депутат Соболєв неодноразово звер -
тався до головуючого з заявою про порушення Регламенту Верховної 
Ради щодо розгляд у законопроекту, про що, власне, і повідомив 
у пояснювальній записці  та під час доповіді свого проекту постанови . 
Зважаючи на викладен е, комітет  пропонує Верховній Раді визна -
читися шляхом голосування щодо підтримки чи відхилення проектів 
постанов за авторством народних депутатів Сергія Соболєва та Юрія 
Левченка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, прошу запис атися на виступи в обговоренні : 
два – за, два – проти.  
Віктор Пинзеник . Будь ласка.   
 20 ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Бло к Петра Порошенка») . Шановні народні депутати! 
Норми Закон у України «Про Регламент  Верховної Ради України»  
чітко визнача ють процедуру розгляду і прийняття законів : закон о-
проект  приймається за основу або в першому читанні, до нього по-
даються поправки, які  потім є предметом голосування в парламенті, 
після чого законопроект приймається в остаточній редакції.  
Наразі в  парламенті завівся законодавчий барабашка, тому що 
в закон опроекті  №5368 з’явилис я норми, які не були предметом голо -
сування. Наприклад, з’яви лася норма про звільнення окремих суб’єк -
тів господарювання від сплати податку на додану вартість через так 
звані магазини безмитної торгівлі.  Шановні колеги, ця норма не була 
прийнята в першому читанні. Бо в першому читанні за основу голосу -
вався урядовий  проект закону , в якому не було норми щодо магазинів 
безмитної торгівлі. Ви не знайдете ні такої поправки, ні її автора, тому 
що в  колонці таблиці, роздан ої народним депутатам , її не було. Постає 
запитання : яким чином норма закон опроекту , яка не була прого ло-
сована в першому читанні, не була внесена у вигляді пропозиції до 
другого читання, потрапила до кінцев ої редакці ї закон опроект у?  
Тому а бсолютно правильним є внесення проект ів постанов щодо 
визнання недійсними голосування, за якими з’явилися норми, які не 
розглядалися в парламенті. Я прошу колег підтримати шляхом голосу -
вання ці проекти постанов.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Підлісецький Лев Теофілович передає слово Журжію.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В.  Колеги, доброго дня! За своїм задумом з аконо -
проект №5368 мав стати  глобаль ною інституційн ою реформ ою ДФС. 
Але він був зруйнований силами керівництва фіскальної служби, 
силами цього залу, яким не потрібна реформа фіскальної служби, 
бо  вони й далі хочуть продовжувати дер ибанити кошти платників 
податків.  
Наразі у  Верховній Раді зареєстрован ий проект п останов и №5542  
щодо відставки найвищого керівництва фіскальної служби. За дивним 
збігом відразу після нашої заяви стосовно збору підписів під ц им 21 проектом п останов и в засобах масової інформації почала з’являтис я 
інформація про порушення кримінальних справ щодо мене особисто. 
Спочатку Генеральний прокурор Юрій Луценко вступився за Романа 
Насірова, зазначаючи, що у нього є якісь зауваження до моєї елек -
тронної де кларації , і тому порушен о кримінальн у справ у за стат -
тею 212 «Несплата податків». На додачу депутати від «Народного 
фронту» вступилися за Сергія Білана і цього тижня заявили, що є ще 
якась кримінальна справа.  
Я не буду запитувати у депутат ів від «Народног о фронту», звідки 
у  них первинні документи, які були вилучені під час обшуків. Але 
хочу почу ти відповідь : а де 220  мільйонів гривень, які пан Білан вилу -
чив під час ліквідації конвертаційних центрів і які не надійшли до 
державного бюджету? Можливо, вони т ам, де й первинні документи?  
Звичайно, для мене було дивно дізнатис я із засобів масової 
інформації про кримінальні справи. Але є в цьому й плюс  – суспіль -
ство чітко знає, хто , яка політична сила, і кого покриває у фіскальній 
службі. Символічно, що я вже 1,5 року борюс я проти незаконного 
порушення кримінальних справ щодо бізнесу , а цей парламент блокує 
законопроект №3448  щодо незаконного тиску на бізнес.  
Вважаю, що такі державні інст итуції , як Генеральна прокуратура 
та податкова міліція, є неспроможними та не вміють нічого, крім того, 
що вибива ти кошт и з бізнесу та переслідува ти політичних опонентів. 
Думаю, немає сенсу в цьому залі говорити про те, що я невинний. 
Тому що для суспільст ва ми всі однакові. Давайте зробимо ці кримі -
нальні справи публічними, прозорими. Нехай суспільство побачить, 
чим займаються наші правоохоронні органи , яку діяльність вони здій -
снюють. Тому що рано чи пізно ці кримінальні справи доведеться за -
крити за відс утністю складу злочину. Якщо за цими заявами стоїть 
щось більше , ніж політиканство, Генеральний прокурор має негайно 
внести до цієї зали подання на зняття з мене депутатської недо -
торканності.  
Зі свого боку сьогодні я подав  Голові Верховної Ради заяву, 
в  якій я прошу надати згоду на притягнення мене до кримінальної 
відповідальності. Її можна реалізувати тільки після прийняття нашого 
законопроекту №5487  стосовно спрощення процедури  притягнення 
депутатів до відповідальності . Мені немає чого боятися. Єдине, чого 22 я хочу , – без жодного імунітету , як звичайний громадянин, боротися 
проти свавілля Генеральної прокуратури і податкової міліції  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Долженков Олександр Валері йович . Будь 
ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні колеги! Шановні громадяни 
України! Тут як попередні доповідачі , автори проект ів постанов, які 
не пройшли в залі , так і президія говорил и про грубі порушення 
Регламенту під час попередніх скликань . Я, порівнюючи сь оме та 
восьме скликання, можу сказати, що таких глобальних і системних 
порушень Регламенту в залі ще не було. Не було випадків, щоб не 
було дня опозиції, не розглядалися в залі законопроекти опозиції , не 
було випадків, що б у порушення Регламенту Верховної Ради України 
затверджу вався  керівний склад комітетів та комісій Верховної Ради 
України без представництва найбільших опозиційних фракцій.  
Тому не потрібно казати , що за попередні х скликан ь були 
грубі ші порушення Регламенту , бо це не так.  
Ми всі знаємо  про місію Пета Кокса, про низк у рекомендацій 
Європарламенту, які необхідно втілити у  Верховній Раді України для 
удосконал ення  українського парламентаризм у. Проте  в мене виникає 
запитання : а чи виконуємо ми чинні норми Регламенту для того 
вдосконал ення ? Ні . Чому ми не запроваджуємо принцип пропор -
ційного розгляду законопроектів? Фракція «Опозиційний блок» дуже 
багато реєструвала законопроектів , але розглянуто мало та й то лише 
як альтернативні до тих, які пода вали  представники коаліції. Я вва -
жаю, такий  стан є неприпустимим.  
Щодо суті законопроекту №5368 . Ще раз підкреслю ю, фракція 
«Опозиційний блок» підтримувала зазначен ий законопроект . Адже, 
навіть, враховуючи ті зауваження (я погоджуюс я з Андрієм Журжієм ) 
щодо передачі баз даних , дуже багато положень дійсно вдоскона -
люють цю систему, обмежують свавілля контролюючих органів . 
Фракція «Опозиційний блок» підтримує створення електронних 
кабінетів , виступає за зменшення свавілля п ід час проведенн я пере -
вірок, за стягнення в безспірн ому порядку податкового кредиту із 23 ПДВ. Фракція «Батьківщина» «клеймила » цей законопроект, пропози -
ції, які вона надавала, є несистемними та некомпетентними. Але сам 
законопроект є позитивним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
До мене знову було звернення . Тому я ще раз хочу відпові сти 
тим, які мені кажуть , що тоді не було порушень. Тут, у цьому залі, 
бойовики Партії регіонів калічили депутатів за те, що  хотіли  сказати 
своє правдиве слово. Тут, у цьому  залі бойовики, яких ви приводили 
до залу, члени Партії регіонів, в президії і в залі вставляли картки 
тушок, яких не було в залі , і демонстративно голосували. Тому н е вам 
вчити нас дотримуватис я Регламенту . Не вам сьогодні вчити демо -
кратичну коаліцію, як треба працювати. Тут, у цьому залі, кожен має 
слово, у тому числі й ви, під час розгляду будь -якого питання.   
Буквально сьогодні , зранку , ми розглядали законопроект, спів -
автором якого є Королевська. У цьому залі жодного разу не було  ви-
падку , щоб правляча коаліція намагалася з кимось вирішити питання , 
застосовуючи кулаки . Фракції «Блок Петра Пороше нка», «Народний 
фронт» демонструють високий рівень і парламентаризму, і демократії. 
У цьому  залі, наголошую ще раз, розглядалас я кожна поправка.  Тому 
ви свої політичні маніпуляції лишіть для тих лідерів, які приводили 
сюди бойовиків і перетворювали парламе нт в побої ще. Не вчіть 
сьогодні нас.  
Щоб пробити реформу парламенту, треба , принаймні , проголо -
сувати за закон про реформу парламенту, я кий я неодноразово ставив 
на голосування. Хочу сказати, що виступають зараз саме ті, хто не 
голосува в, не підтримува в реформу вання  парламенту. Я зібрав робочу 
групу, ми узгодили логіку дій  – розглядати кожну поправку з аконо -
проекту про реформу парламенту . Дуже лукаво вимагати реформу 
парламенту і не голосувати за неї.  
Тому, колеги, я прошу вас у своїх виступах говорити чес но, 
правд иво і не займатися політичними маніпуляціями.  
Запрошується до слова Чумак . Будь ласка,  1 хвилина . Потім – 
Єднак . 
 24 ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую, Андрі ю Володимирович у. Думаю, мені можна казати , як було 
і як стало. Шановні друзі, добр ими намірами завжди вимощен а дорога 
до пекл а. Коли ми кажемо, що засоби виправдовують будь -яку ціль, то 
це є абсол ютною неправд ою. 
Шановні громадяни  України , пам’ятаєте, як у  минулому скли -
канні, коли в залі поруш увався  Регламент, 180  депутатів  схоплюва -
лися і бігли блокува ти цю трибуну , щоб не да ти поруш ити Регламент , 
переголосувати чи то проект постанов и, чи то п роект закону, не дава -
ли кнопкодавити. Сьогодні ми маємо це як норму . Це дуже погано.  
Скажіть мені, будь ласка , для чого приймаються ці законо -
проекти вночі . Тому  що депутати «трудогол ики» чи такі працездатні? 
Ні. Шановні громадяни, це задля того, щоб н іччю п рикрити розгляд 
всіх тих статей , в яких дуже чітко ми будемо бачити, куди й дуть 
гроші, кому призначаються ті чи інші бюджетні розписи. Для того, 
щоб прикрити поправки  в проекті  Закон у «Про Вищу раду право -
суддя », із яких багато  взагалі не стосуються правос уддя, а сам зако -
нопроект  не стосується бюджетного процесу.  
На жаль, хочу сказати, що порушення Регламенту є постійним. 
На жаль, хочу сказати, що в заявах, підписа них кільк ома народни ми 
депутат ами, щодо цих проект ів постанов, перелічуються всі пору -
шення Регламенту, які були під час прийняття закон опроекту  №5368. 
Більше того, ми бачимо тут не просто порушення Регламенту, а  ознаки 
кримінального правопорушення   . Скоріше за все, ми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Друзі, я додаю часу всім однаково – по пів-
хвилини . Гадаю, промовець може зорієнтуватися, що ще сказати .  
Будь ласка,  ще 10  секунд . 
 
ЧУМАК  В.В. Завтра м и зверне мося  до Генеральн ої прокуратур и 
щодо  фальсифікаці ї закон опроекту  невстановленими особами. Поки 
що ми віримо, руки …  
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Єднак . Будь лас ка, 1  хвилина, і переходимо до голосування.  
 
ЄДНАК  О.В.  Шановні колеги ! Я також  хотів би висловити своє 
занепокоєння щодо  способ у і прийняття законопроекту №5368, бо 
країна чекала реальної реформи адміністрування податкової і митної 
служб. Ми , я особисто , голосува ли за урядову версію цього законо -
проекту. Ми чекали і хотіли справжньої передачі баз даних, розді -
лення корупційних ризиків або їх знівелювання від того, щоб забрати 
бази даних з-під адміністрування ДФС та митниці . Ми хотіли, щоб не 
було зловжива нь п ід час розмитненн я продукції, п ід час відшко -
дуванн я ПДВ, щоб була прозорість. Я хочу сказати, що і світ чекав  
цього . Ті іноземні держави, які нас підтримують, чекали антикоруп -
ційн их реформ. Натомість в абсолютно непрозорий спосіб ці всі досяг -
нення б ули знівельовані , можна сказати, за цю змову країна заплатила 
багатомільярдними зловживаннями. Тому що за нейтралізацію цієї 
реформи голосувала  та сама група депутатів , що й за проект бюджет у. 
Ціна за голосування проекту бюджет у є високою , фактично це є … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Я нагадую , дані проекти постанов стосуються скасування рішен ь. 
Хто підтримує закон – не голосує  за проекти постанов , хто не під -
тримує  прийнятий закон – голосує за проекти постанов.  Кожний 
проект ставити му на голосування окремо.  
Ставлю  на голосування пропозицію про прийняття  проект у 
Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради України від 
20.12.2016  року про прийняття в цілому як закону законопроекту 
№5368 » (№5368 -П). Комітет пропонує визначитис я в залі. Прошу 
голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнят о.  
Проект п останов и №5368 -П вважається відхилен им. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанов и «Про скасув ання рішення Верховної Ради України про 
прийняття в другому читанні та в цілому проекту Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо покращення 26 інвестиційного клімату в Україні » (№5368 -П1). Хто підтримує дан ий 
проект постанов и, прошу голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Проект п останови №5368 -П1 відхилений.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, до президі ї надійшла заява від політичних фракцій 
Радикальної партії та «Само помочі» з вимогою оголосити перерву. 
Вони готові замінити перерву виступ ом з трибуни.  
До слова запрошується Єгор Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний ви борчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Усі люди, які сидять в цьому залі, дуже добре розуміють, що парла -
мент цього року жодного рішення вже не ухвалить. Гроші платників 
податків – 800 мільярдів гривень  поділили,  можна спокійно їхати на 
острови. Боюся, багато людей, яких немає в залі, вже так і зробили.  
Від «Самопомочі» ми маємо до всіх фракцій парламенту про -
хання. Перед суспільством ми заборгували  рішення щодо добропо -
рядн ого справжн ього  Центрвиборчком у. Думаю, ви всі знаєте про 
вручення  Михайлу Охендовському повідомлення про підозру в кри -
мінальному провадженні, простими словами – підозрюють у  тому, що 
він «годувався» з рук Партії регіонів. При цьому парламент робить 
вигляд, що це його не стосується . Хоча лише ми маємо право звіль -
нити ч ленів Центрвиборчкому включно з його головою.  Президент 
України ще влітку вніс таке подання . Прийняти рішення щодо нього , 
окрім нашої волі або нашої бездіяльності , нічого не заважає.  
Фракція «Самопом іч» звертається до фракцій «Блок Петра Поро -
шенка», «Наро дний фронт», всіх, без виключення, фракцій  з про -
ханням:  впродовж канікул знай ти сили  і поговор ити з кандидатами 
в  члени Центрвиборчкому , з тим щоб, коли поверн емос я до роботи,  
прий няти рішення , а саме  виженемо людей, які підозрюються 27 в  корупції і не лиш е в корупції Центрвиборчкому , і призначимо 
нормальний  склад  ЦВК. Давайте не робити «повний охендовський» ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду наступних  проектів  
постанов. У нас є три проекти постанов  стосовно скасув ання рішен -
ня   щодо законопроекту №5130 : №5130 -П (автор  Юрій Шухевич ), 
№5130 -П1 (автор Юрій Левченко ), №5130 -П2 (автор Михайло 
Папієв ). 
Запрошую до слова автора проекту постанови №5130 -П1 народ -
ного депутата  України Левченка Юрія Володим ировича. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», виборчий округ № 223, місто 
Київ.  Нещодавно , це було не в так звану бюджетну ніч, а трохи 
раніше, парламент прийняв у цілому з акон опроект № 5130 і розтрубив 
на всю країну (до речі, це було на офіційному сайті Верховної Ради, 
в заявах керівництва країни), що нібито нормами цього закон у підви-
щується  мінімальн а заробітн а плат а, хоча  насправді підвищення міні-
мальн ої заробітн ої плат и закладається в державному  бюджет і. Що 
було н асправді?  
Було продовження оподаткування працюючих пенсіонерів (за це 
проголосував цей парламент ), оподаткування бідних пенсіонерів , які 
не зводять кінці з кінцями, тому й хочуть щось підробити, отримати 
якусь копійку, а їх далі оподатковують. Було скасування стипе ндій для 
99 відсотків студентів, запровадження, вибачте за таке слово, кошма -
рення малого /середнього бізнесу новими перевірками, розповідаю чи 
про те, що нібито зменшують перевірки для нього  (зменшують пере -
вірки, роблять всілякі покращення для олігархічної  клептократії, яка 
править у цій країні ), запровад ження  тотальн ого стеження за грома -
дянами України зі сторони Міністерства фінансів, дозволи вши йому 
безвідповідально, без жодних проблем отрим увати, по суті , інфор -
мацію про банківськ у таємниц ю, щоб витрушу вати останні копійки 
із  звичайних українців. У цьому законі також запровадили ЄСВ для 
непрацюючих ФОПів, непрацюючого малого бізнесу, коли фізична 28 особа – підприємець не отрим уватиме жодних доходів, бо в нас така 
жахлива ситуація в економіці, що згідно з цим законом, підприємець 
буде з мушений все -одно сплачувати 700  гривень на місяць .  
Також було  сказа но, що норми цього закону дають можливість 
підвищити мінімальну заробітну плату, а фактично підвищення  майже 
не відбудеться, тому що прописали, що тепер до складу мінімальної 
заробітної плати входитимуть надбавки  і премії . Тобто фактично для 
більшості українців завдяки нормам ц ього закону ніякого під вищення  
не буде. О сь за що проголосувала більшість у Верховній Раді, до речі, 
разом з  регіонал ами, а розповідают ь, що під вищили  мінімальні зар -
плати.  
Закликаю нормальних депутатів зараз проголосувати за ска -
сування цього ганебного закону, який був прийнятий в порушення 
Регламенту Верховної Ради України.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Запрошую до слова народного депутата Михайла Папієва  для 
представлення свого проекту постанови №5130 -П2. 
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Вер ховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні депутати 
України ! Шановні громадяни України, які дивляться зараз засідання 
Верховної Ради України! Ви знаєте, прикро, що ми  розгляд аємо  ось 
такі важливі питання. Те, що сьогодні Голова Верховної Ради України 
знервовано пояснюва в щодо  «папєрєдніков», свідчить про те, що він 
відчуває провину в тому, що немає практично жодного законопроекту, 
який Верховна Рада Україна прийняла б без порушень Регламенту 
Верховної Ради України . Це прикро. Ніколи такого не було і, я думаю, 
народні депутати України попередніх скликань підтвердять, коли о сь 
так щоденно порушува вся б Закон України  «Про Регламент Верховної 
Ради України».  29 Що виграв парлам ент, проголосува вши за з акон опроект № 5130 
ще 6  грудня ? Ми могли спокійно не голосувати одразу , в порушення 
статей  114 і 102 Регламенту, за прийняття цього законопроекту за 
основу та в цілому, бо були заперечення, що підтверджу ється стено -
грамою засідання Верховної Ради України. Ми ж могли проголосувати 
за основу, комітет спокійно доопрацював би його до другого читання, 
врахував усі пропозиції народних депутатів України , і цього вівторка 
ми його прийняли  б у цілому . Тоді в нас і совість була б чиста, і ми 
чітко дотримувалися  б Конституції та законів України. Як може 
Голова Верховної Ради України вимагати від громадян України дотри -
мання законів, якщо він сам щоденно не дотримує ться них ? 
Сьогодні ми маємо такий самий приклад . Прийняття з акон о-
проекту №5129 . Я особисто підійшов, це ви можете бачити в телеві -
зійному записі, до Голови Верховної Ради України і сказав, що в мене 
як у суб’єкта права законодавчої ініціативи є заперечення стосо вно 
прийняття цього закон опроекту  в цілому. Я хочу використати своє 
право законодавчої ініціативи і подати до нього  пропозиції, щоб закон 
був якісний. Незважаючи на це, в порушення Регламенту , Голова Вер -
ховної Ради поставив законопроект на голосування щод о прийняття 
його в цілому.  
Тому, шановні колеги, нам треба раз і назавжди домовитися , 
що Регламент Верховної Ради України – це закон. Кожен із нас, коли 
склада є присягу народного депутата України, зобов’язу ється  дотриму -
ватися Конституції та законів Україн и.  
Нам треба приймати якісні закони , ретельно їх розглядати як 
у  першому , так і в другому , якщо потрібно, і в третьому  читаннях . 
Давайте дотримуватися закону і відмінимо те голосування, яке було 
незаконним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Автора проекту пост анови №5130 -П народного депутата Юрія -
Богдана Шухевича немає . Тому зараз я запрошую до слова співдо -
повідача перш ого заступник а голови регламентного комітету Павл а 
Пинзеник а.  30 Пане Павле , будь ласка, висловіть позицію комітету стосовно  
цих трьох проектів постанов.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Шановні колеги ! Шановна головуюча! Щодо 
скасування рішення Верховної Ради про прийняття за основу та в ці-
лому проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України » (№5130) внесено три проекти постанов про скасува ння: 
№5130 -П (автор народн ий депутат Шухевич Юрі й-Богдан ), №5130 -П1 
(автор народн ий депутат Левченк о), №5130 -П2 (автор народн ий депу -
тат Папієв ).  
Комітет розглянув подані матеріали, стенограму пленарного 
засідання від 6  грудня 2016  року , і зазначив, що пр оект закону №5130 
за пропозицією Комітету з питань соціальної політики, за йнятості  та 
пенсійного забезпечення був прийнятий за основу та в цілому. За цю  
пропозиці ю проголосували 227 народних депутатів.  
Комітет зауважив, що під час розгляду законопроекту н ародні 
депутати Шухевич, Левченко, Папіє в не зверталися до головуючого 
щодо порушення Регламенту п ід час р озгляд у та голосування зако -
нопроекту. Натомість під час обговорення законопроекту народний 
депутат України Гусак звертався до головуючого з пропозиці єю під -
тримати зазначений законопроект. Проте, оскільки фракція «Опози -
ційний блок» ма ла до нього суттєві зауваження, цей законопроект «не 
можна ставити з а основу та в цілому ».  
Відповідно до положень пункту  1 частини першої ст атті 114 
Регламенту, за наслі дками розгляду законопроекту в першому читанні 
парламент може прийняти рішення про прийняття законопроекту за 
основу з дорученням профільному комітету підготувати його до дру -
гого читання.  Водночас за умови  дотримання вимог статті  102 Регла -
менту , що закон опроект містить не більше 100  статей , пунктів і не має 
зауважень до другого читання, може бути прийнят о рішення про прий -
няття законопроекту в цілому . 
Зважаючи на вищевикладене, комітет ухвалив рішення пропону -
вати Верховній Раді України визначитис я шляхом  голосування щодо 
прийняття чи відхилення зазначен их проект ів постанов . 
Дякую.  
 31 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , прошу запис атися на висту -
пи в обговоренні : два – за, два – проти.  
Бурбак Максим Юрійович , «Народн ий фронт» .  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №204, Чернівецька область, по літична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги! Хотів би звернутися до всіх  тих 
«гарячих голів», які виступають з трибуни , рвуть на собі сорочк и 
і  кажуть, що в се це брехня , і запевн ити вас, що в законі, за який ми  
голосували як відповідальні політичні с или за майбутнє України, 
голосували за бюджет, в якому передбачено фінансування нашої армії, 
фінансування національної безпеки і оборони, підвищення зар обітної 
плат и до 3200  гривень , підвищення зар обітної плат и на 50  відсотків  
працівникам освіти , підвищенн я зар обітної плат и на 30  відсотків 
медичним працівникам, – усе там є!  
Прикро, що через свою політичн у короткозорість  ви цього не 
побачили. Але в цьому залі сид ить більшість людей, які переживають 
за майбутнє нашої країни і за те, щоб Україна в наступн ий рік увійшла 
з головним фінансовим документом.  
Тому наша фракція не буде  підтримувати даних проектів поста -
нов. Не блокуйте державницькі рішення, дайте право працювати далі!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Євтушок Сергій Миколайович.  Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина».  Пане Голово, тут можна сказа ти: 
«закон як дишло , куди повер нув, туди й вийшло».  Ми всі тут , у залі, 
розуміємо, що абсолютно в порушення будь -яких норм Регламенту 32 голосу ються в другому чит анні та в цілому документи, які  в першому 
читанні не розгля далися.  Ви кажете , що ми все робимо відповідно 
до  демократії, до зак онів. А якби так вчинив сільський , селищний, 
міський голова , він уже сидів би у в’язниці.  
Тому, пане Голово, я звертаюс я до вас, пригадайте все-таки 
ті  цінності Майдану, все те, чого зараз вимагає суспільство . Почніть 
нарешті реформувати парламент, оскіл ьки важливо  не лише те , що 
написано в тому законі, який там контент, а  важлив а сама процедура 
його прийняття.  
У даному законопроекті ми побачили збереження податку для 
працюючих пенсіонерів . Ганебний податок, про який говорять, напев -
но, вже від українсько го хутора до великих міст і столиці. Ми поба -
чили , як частково забираються стипендії у наших студентів. Також м и 
побачили , як в ц ьому закон і під гаслом «підвищення мінімальної 
заробітної плати » з’являється м ожливість проводити перевірки в ма -
лому /середньом у бізнесі.  
Тому оці всі речі ви маєте взяти за основу, почати реформувати 
парламент , дати можливість нам тут не критикувати , у тому числі 
й вас як Голову Верховної Ради, оскільки ви є генератором оцих всіх 
речей. Ще раз  звертаюс я до вас : будь ласка, розпоч ніть реформу, де 
буде передбачено чітке дотримання процедур , що не менш важливо , 
ніж саме законодавство. Тоді не буде виникати в наших колег  бажання  
реєструвати подібні  проекти  постанов, які скасовують закони, прий -
няті абсолютно в незаконний спосіб.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Відповідаю на чергове звернення до мене.  П’ять раз ів ставився 
на голосування проект про зміни до Регламенту . П’ять раз ів ми його  
навіть не включ или до порядк у денн ого. Там бул и передбачені чотири 
ключових реформи. Довелос я зібрати робочу  групу , де ми домови -
лися, що будемо окремим законопроектом реєструвати кожну рефор -
му, щоб не було так, що кілька позицій стосовно реформ одна в іншої  
можуть забирати голоси. Я дав доручення Апарату Верховної Ради 
розробити кожн у окремо , щоб ми могли їх поетапно розглядати 
і  приймати.  Сподіваюс я, що в січні ми почнемо виходити на пози -
тивний  результат .  33 Але найбільше мене лякає  те, що критикують відсутність реформ  
ті, хто навіть не голосував за включення їх до порядк у денн ого. Коли 
діло доходить до голосу вання в залі, деякі фракції не дають жодного 
голосу, а потім запитують , чому па рламент не проводить реформ. 
Та тому, що голосів не вистачає, в тому числі й коаліційних фракцій.  
Тому я дуже прошу проводити роз’яснювальну роботу всередині 
фракцій . До складу  робоч ої груп и включені представники всіх фрак -
цій. Ми доходимо до консенсусного рішення  – усі мають висловити 
свої позиці ї, щоб це була загальна позиція всіх фракцій. Прошу регла -
ментний комітет до лучитися до цього процесу. Закликаю : допома -
гайте ! Ми разо м реформуємо український парламент . Те, що можна 
робити розпорядженнями, я роблю. Але те, що стосується змін до 
Регламенту, це має вирішити тільки зал . У мене нема є чарівної па -
лички, щоб це вирішувати. Тільки через зал, через голосування біль -
шістю питанн я може бути вирішен о. Я дуже розраховую на вашу 
підтримку і на плідну роботу в цьому  напрям і. 
Дякую.  
До слова запрошується Литвин Володимир Михайлович. Будь 
ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний в иборчий округ №65, Житомир -
ська область, самовисуванець) . Шановний Голово ! Шановні колеги! 
Я слухаю обговорення цієї проблеми і згадую висловлювання одного 
професора, який завжди п ід час обговорен ня дисертації казав: я ди -
сертації не читав, але  кілька слів  про неї скажу . У мене складається 
таке враження, що більшість людей у сесійн ому залі цей закон не 
читали і не знають . Окрім позитивів, про які гарно кажуть , є негативи , 
які, очевидно, мають бути доведені до суспільства.  
Я про ці всі негативи не буду згадувати, але мушу вам сказати, 
що там, навіть, повноваження Верховної Ради уріз уються. Наголош у 
лише на одній проблем і (студент и, очевидно, після нового року ска -
жуть свою позицію ) – у два рази зменшили кількість студентів, які  
навчаються на державній формі  і отримують стипендії . Не дали мож -
ливості внести пропозиції , а вони очевидні. Потрібно мати уповно -
важений банк або створити спеціальний банк, який забезпечував би 
кредитування студента під невеликі відсотки , довг і кредит и. Коли 34 студент знатиме , що йому т реба заплатити за навчання, він вчити -
меться  відповідальн іше. А держава мала б  можливість погашати ці 
кредити у разі його вели ких успіхів у навчанні , створ ювати робочі 
місця для студентів, заохо чува ти підприємців, які давали  б робочі 
місця студентам. А ви просто взяли одним махом порізали все, а тепер 
займаєтес я просторікуванням, розповідаєте, що це все добре . Ви почи -
тайте ці закони.  
Що скажуть учасники АТО, афганці, інваліди . Ви ж порізали 
всі  ті соціальні гарантії . Соціальні зобов’язання держави , скинул и на 
місцевий бюджет або дали виконання цих зобов’язань на відкуп уряду, 
виходячи з можливостей. Я розумію, що рішення тут прийнято не 
буде, але нам треба провести серйозну розмову з цього приводу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже д якую вам.  
Ще не було виступ у від Радикальн ої парті ї. Олег Ляшко. Б удь 
ласка, 2 хвилини . 
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Я дивлю ся на колег, які тут виступають і розказують, що не 
треба було під вищувати розмір мінімальної зар обітної плати.  Нехай 
вам, паразити, язик відсохне, якщо  ви таке кажете. Ви, «сволоч и», 
живете на корупційні доходи, маєте мішки грошей, а мільйони україн -
ців ж ивуть на пенсію 940 гривень і на зарплату 12 00. А ви кажете, що  
не треба піднімати. Совісті у вас немає ! Ви за 25  років кінчили країну. 
Ви перед кожними виборами вішали людям лапшу на вуха, давали їм 
подачки (200 гривень ) перед виборами, перетворили людей в жебра -
ків, щоб вони за вас, «сволочей », злодюг, корупціонерів і хабарників , 
ходили голосувати .  
Сьогодні ви, просидівши в цьому парламенті  20 років , розва -
ливши країну, ходите розказуєте, що не треба піднімати зарплати  
і   пенсії . Поїдьте до народу. Бабця-пенсіонерка  до мене підійшла 
й каже : «У мене пенсія 1000  гривень, якої вистачає на два тижні . А що 
мені робити наступні два тижні місяц я?». І ви кажете: не піднімати, бо 35 інфляція і таке інше?  Інфляції немає лише на клад овищі,  усе інше – це 
життя.  
Тому дл я того, щоб побудува ти країну,  підня ти її, щоб ви, 
паразити, не сиділи на горбу в людей, ми повинні дати їм гроші, щоб 
вони від вас не залежали, не брали від вас подачок. Бідні люди не 
виберуть  чесн ої влад и. Нам потрібні  багаті люди , економічн е зрост ан-
ня, подолання безробіття, створення нових робочих місць, розвиток 
національного виробництва. Фракція московської зозулі разом з «Опо -
блоком» не голосує за те, що дасть можливість відродити країну. Геть, 
паразити!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення заверш ено. Усі бажаючі 
виступили. Ми можемо переходити до голосування.  
Ще раз пояснюю, що це проекти постанов на відхилення . Тобто 
хто підтримує закон – він не голосує за проекти постанов . Я прошу 
правильно тут зорієнтуватися. Проекти постанов ставитиму на голосу -
ванн я по черзі.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про скасування рішен ня Верховної Ради України від 
6 грудня 2016  року про прийняття за основу та в цілому проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України» 
(№5130 -П). Хто підтримує дан ий проект постанов и, прошу голосу -
вати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнят о. 
Проект постанови №5130 -П відхилений.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийн яття п роект у 
Постанови «Про скасування рішенн я Верховної Ради України від 
06.12.2016  року про прийняття в цілому як закону законопроекту 
№5130 » (№5130 -П1). Прошу голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнят о. 
Проект п останов и №5130 -П1 відхилен ий. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про скасування рішення Верховно ї Ради України від 
6 грудня 2016  року про прийняття в цілому як закон у проекту 36 Закону   «Про вн есення змін до деяких законодавчих актів України » 
(№5130 -П2). Прошу голосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнят о. 
Проект п останов и №5130 -П2 відхилен ий. 
Шановні колеги, ми розглянули  всі проекти постанов  і відхил или 
їх. Це відкриває мені шлях для підписання бюджетних законів і, най -
головніше, підписання Закону «Про Державний бюджет України на 
2017  рік», що уможливлює фінансува ння українськ ої армії, коли агре -
сор починає активізовувати  свої дії , коли наші  хлопці на передовій 
захищають спокій і мир в нашій державі . Закон буде під писаний , 
і Українська держава увійде в 2017  рік з новим бюджетом.  
Колеги, д якую за підтримку , за активну роботу. Вечірнє засі -
дання Верховної Ради України оголош ую закритим.  Завтра о 10  годині 
ми продовжимо нашу роботу .  
До побачення.  Всього найкращого.  
 
 