 
’яте   
(Середа , 7 грудня  2016 року)  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  народних депутатів України  …2 
 
 Заява фракцій Радикальної партії Олега Ляшка  
  та «Об’єднання «Самопоміч»   …15  
 
 Прийняття Постанови «Про Зве рнення Верховної  
  Ради України до демократичних держав світу  
  щодо визнання Голодомору 1932 -1933 років  
  в Україні злочином геноциду українського народу » …16  
 
 Відхилення:  
  проект у Постанови «Про змін у встановлення меж  
  міста Бережани Тернопільсько ї області »  …41  
 
  Закон у України «Про заходи, спрямовані  
  на забезпечення сталого функціонування  
  суб’єктів господарювання у сферах  
  теплопостачання, централізованого  
  водопостачання та водовідведення»  
  з пропозиціями Президента України   …45  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ДЕВ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити в зал і приготуватись до реєстрації. Колеги, прошу за ймати 
свої робочі місця . Зараз відбудеться реєстрація.  
Увімкніть систему «Рада».   
У сесійному залі з ареєстр увалися  339 народних депутатів. Ранко -
ве пленарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Колеги, сьогодні День місцевого самоврядуван ня. Давайте приві -
таємо всі наші громади з цим днем . Нехай  наші реформи з підтрим ки 
місцевого самоврядування і децентралізації допомо жуть  громадам, 
піднімуть  на новий якісний рівень місцеве самоврядування в Україні. 
Вітаємо, колеги!  
Шановні колеги, хочу п овідомити, згідно з Регламент ом сьогодні 
ми маємо 30 хвилин на виступи народних депутатів . Я наголошую, на 
виступи народних депутатів, а не від фракцій.  Слово надаватиметься 
відповідно  до запису . 
Колеги, прошу вас провести запис . 
Дерев’янко Юрій Богданович . Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одномандат -
ний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична пар -
тія «Воля») . Політична партія «Воля». Шановний Голово ! Шановні 
колеги ! Шановні українці! Вже вся країна знає, що наш Президент 
пообіцяв Європі «безліс », а Україна залиш илася без віз. Він хоче, щоб 
за 60  мільйонів єврокредиту, навіть не допомоги, а кредиту, ми скасу -
вали мораторій і дали можливість вивозити наш  ліс-кругляк.  3 Політична партія «Воля» наполягає : ми не маємо права обмін ю-
вати наш український ліс на кредит у 600  мільйонів, як того хоче вла-
да. Мало того, земля і природа – це не те, що нам дісталося у спадок, 
а те, що ми беремо в оренду в наших майбут ніх поколінь. Ми не мо -
жемо залишити наших дітей без лісу, без землі, без якісних ґрунтів 
взамін на кредит у 600 мільйонів євро.  
Партія «Воля» виступає за збереження мораторію на вивіз лісу -
кругляку. Більше того, замість відміни мораторію, про який говорит ь 
сьогодні Президент і влада, нам потрібно, навпаки, удосконал ювати  
його . Тому що в Європу продовжують ввозити кругляк під виглядом 
дров навіть тих пор ід дерев (бук, дуб) , які сьогодні заборонені . 
Вдумайтесь , більш як на 30 відсотків зріс експорт дров ! 
Партія «Воля» розробила і подала до парламент у законопроект 
№5471 , норми якого пропону ють заборонити експорт дров  та ввести 
в  дію мораторій на експорт лісу відповідно саме до вимог С ОТ. 
Прийняття законопроекту буде єдино правильним рішенням на нещо -
давню заяву Європейського Союзу з вимогою скасувати цей морато -
рій. Ми маємо визнати, що в Україні є величезна загроза надзвичайної 
екологічної ситуації. Раніше кількість земель, покритих л ісом, в Украї -
ні становила  44 відсотки , зараз – це лише 11 -15 відсотків, коли кіль -
кість таких земель в Європі – близько 35 відсотків. Ми найменш заліс -
нена країна Європи. Європа береже свій ліс, натомість хоче скориста -
тися нашим. Багато країн мають таку кричущу ситуацію, і вони саме 
в цьому році вже прийняли рішення . Ми маємо також прийняти рі -
шення, відповідно до якого ввести торг івельні обмеження, «якщо це 
стосується збереження природних ресурсів, які вичерпуються, якщо 
такі заходи застосовуються разом з обмеженням внутрішнього вироб -
ництва чи споживання ». Це я процитував пункт « g» статті  ХХ Гене -
ральної угоди з тарифів  і торгівлі , нормою якого скористалися 
35 країн світу  (Норвегія, Албанія, Румунія, Молдова  та інші) . 
Шановні депутати, ми маємо врятувати  наш український ліс. Для 
цього необхідно на юридичному рівні: перше – визначити те, що ми 
маємо загрозу надзвичайної ситуації щодо  лісу; друге – розширити 
дію мораторію на експорт дров; третє – посилити кримінальну відпо -
відальність за незаконну рубку ліс у – від 10 до 15  років; четверте – за-
безпечити процедуру тендерних закупівель на заготівлю лісу. Давайте 4 разом не дамо можливості знищити український ліс.  Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сочка Олександр Олександрович передає слово Помазанову.  
Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Фракція «Народний фронт». Доброго ранку, шановні колеги ! Ви знає-
те, нещодавно, 2  грудня, в британській газеті «The Independent » було 
опубліковано шокуюч е зізнання депутата -втікача Олександра Они -
щенка про вчинення ним за участі інших високопосадовців корупцій -
них злочинів, спрямованих на реалізацію широкомасштабн ої інформа -
ційної кампанії проти лідера «Народного фронту» Арсенія Яценюка та 
всієї команди фракції «Народн ий фронт» . Тим самим було н аглядно 
прод емонстр овано , яким чином можна використати 30  мільйонів дола -
рів менше ніж за десять  місяців на застосування « чорних» технологій 
за змовою з нечистими на руку державними службовцями і високопо -
садовцями, реалізовуючи цинічний план щодо дискредитації ефектив -
них проєвропейських політиків в очах наших співгромадян.  
Ці кошти були витрачені в першу чергу на те, щоб п роводити 
антиурядові акції, протести, підкупати засоби масової інформації з ме -
тою розповсюдження публікацій замовного характеру проти Арсенія 
Яценюка, очолюваного ним уряду і фракції «Народний фронт». При 
цьому Онищенко вказав, що у підривній діяльності п роти нашої полі -
тичної сили брали участь й інші народні депутати (близько  70 осіб), 
які зараз можуть бути присутні в цій залі.  
Апофеозом цинізму висловлювань Онищенка в газеті «The 
Independent » стала його інформація про те, що він  заплатив 6 мільйо -
нів дол арів за те, щоб стати народним депутатом , прибрати всі неуз -
годженості й отримати цю посаду для захисту свого газового бізнесу.  
На мою думку, т акі факти вчинення корупційних злочинів не повинні 
залишитися без уваги правоохоронних органів . Вони мають дати 5 оцінку таки м факт ам та інформації . Усі винні особи повинні понести 
відповідальність з усією жорсткістю нашого законодавства.  
Зважаючи на це, вчора група депутатів фракції «Народний 
фронт» здійснил а візит до Національного антикорупційного бюро 
України з вимо гою перевірити факти зухвалої політичної корупції, до 
якої причетний Олександр Онищенко, з’ясувати замовників, виконав -
ців та осіб, які профінансували здійснення «чорного» піару проти 
уряду Арсенія Яценюка , встановити всі обставини корупційних право -
поруше нь і притягнути винних осіб до відповідальності.  
Ми сподіваємося, що Національне а нтикорупційне бюро як 
новий антикорупційний орган внесе відомості до ЄРДР , здійснить 
всі необхідні дії для того, щоб розслідувати цю кримінальну справу, 
жахливі кримінальні , корупційні  правопорушення , притягнути винних 
осіб до відповідальності. Я хочу наголосити, що дискредитація осо -
бистості Арсенія Яценюка та всієї команди «Народного фронту» здій -
снювалася цілеспрямовано понад десять місяців. Ми пам’ятаємо заяви 
колишнього о чільника Держфінінспекції Гордієнка, які виявилися 
виключною брехнею, про що є твердження Генеральної прокуратури , 
обвинувачення Олексія Мочанова в отриманні Арсенієм Яценюком 
міфічного мільярд а, про що він потім вибачився і сказав, що це був 
невідомий зам овник. Також пам’ятаємо деструктивну критику колиш -
нього очільника Одеської обладміністрації відносно А рсенія Яценюка 
з метою отримання посади Прем’єр -міністра, багато іншого замовного 
матеріалу. І сьогодні ми вимагаємо з цієї високої трибуни не лише  
здійс нення справедливого розслідування справ про політичну коруп -
цію у вищих ешелонах влади, а й оголошення  українському народу 
імен…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Драюк  передає слово Юрію Березі. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Шановний україн -
ський народе! Ми говоримо про політичну корупцію . Але ця корупція 
починається з цього залу. Замість того, щоб бути присутнім и в залі, 6 дискутувати, приймати закони, ми починаємо вирішувати, наприклад, 
питання щодо  дискредитації попереднього уряду. Звичайно, коли хо -
дять суми в 3 мільйони на місяць, коли  протягом десяти місяц ів здій -
снюється беззаперечн е фінансування ,– це досить приємно і комфорт -
но. Але хочу звернутися до всіх народних депутатів : а що, якби ці 
30 мільйонів були використані на українську армію , на підтрим ку 
українських пенсіонерів?  
Ви знаєте, досить сумно диви тися на цю напівпорожн ю залу . 
І навіть в дні голосування, коли  нібито про все домовились, коли в по-
рядку денному стоять військові закон опроект и, які дозволять перемог -
ти нам у війні, яку оголосила Росія, ця зала напівпорожня.  Це ганьба!  
Звертаюсь до тих н ародних депутатів, які у своїх вояжах по села х 
і міста х України розказують  про те , як їх політичні сили хвилюються 
за долю держави, за долю простої людини. Насправді  – це повна 
брехня.  
Український народе, у нас  іде війна . Нам нема є чого 
розраховувати на жодну допомогу цивілізованого чи нецивілізованого 
світу. Насправді війну зупинить лише  український народ , українська 
армія. Дуже сумно  становиться від того , коли  на часі  прийняття зако -
нопроектів, які дозволять українській армії здобути перемогу в цій 
неого лошеній війні, а ми мовчимо , не знаходимо 226 голосів.  
Окремо хочу звернутися до новостворених організацій , покли -
каних боротися з корупцією . У мене є пропозиція : забезпечити ф інан-
сування цих організацій на наступний рік саме з отих грошей, які 
вкрав Янук ович , пов’язати фінансування всіх антикорупц ійних струк -
тур з  законом про спецконфіскацію . І це буде відповідь , і це буде ваша 
робота, панове народні депутати.  
Якщо ми в цьому залі не зберемося і не почнемо приймати ті 
закони, які необхідні на сьогодні укр аїнському суспільству, україн -
ській армії, тоді заговорить вулиця. І от тоді ні в кого і ні від чого 
порятунку не буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Головко передає слово Андрію Іллєнк у. Будь 
ласка.  
 7 ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Рад и України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», місто Київ. Шанов -
ні колеги ! Шановні українці! Я хотів би звернути ув агу, точніше, 
нагадати всім присутнім про питання, як е всі без виключення фракції, 
присутні в парламенті, я впевнений, всі депутати, які йшли на вибори 
за мажоритарни ми округа ми, обіцяли своїм виборцям негайно вирі -
шити. На жаль, обіцяли це вже не вперше, дехто , напевно , вже в десяте  
обіцяв скасува ти депутатськ у недоторканн ість. Але, як тільки справа 
доходить до конкретики, чомусь починаються проблеми, зокрема 
і в залі парламенту, і в регламентному комітеті . 
Як ми знаємо, вчора регламентний комітет не підтри мав подання 
Генеральної прокуратури про те, щоб зняти недоторканність з пана 
Новинського. Сьогодні ми бачимо, що є великі проблеми щодо цього  
питання в українській Верховній Раді. І тут , напевно , треба звернутися 
до керівництва Верховної Ради  з тим, щоб це  питання нарешті було 
поставлен о на голосування. Я маю на увазі, не лише  зняття недотор -
канності з конкретних депутатів, щодо  яких є подання, а загалом лік -
відаці ю інституту недоторканності. Верховна Рада в же проголосувала 
за прийняття в першому читанн і відповідн ого законопроект у щодо 
змін до Конституції, після цього було рішення Конституційного Суду, 
яке дозволяє нам далі продовж увати процедуру внесення змін до 
Конституції. Тобто проголосувати в другому читанні.  
Я звертаюся до керівництва Верховної Ради: поставте, будь 
ласка, це питання на голосування. Давайте завтра, в четвер, його по -
ставимо. І нехай кожна фракція, кожен депутат -мажоритар ник, будь -
який інший депутат покаж уть своїм голосуванням ставлення до цього 
питання. Якщо хтось вважає, що депутатську  недоторканність не тре -
ба скасовувати, про це треба було говорити перед виборами. А не з  та-
кими гаслами іти на вибори, набирати голоси , і після цього не голосу -
вати. Треба припинити цю брехню, припинити маніпуляції . Треба , 
нарешті , відповідати за свої сл ова.  
Тому я прошу, щоб найближчим часом це питання було постав -
лено на голосування, щоб кожен депутат під час голосування висловив 
свою позицію , і потім відповіда в за себе, а не каза в, що він такий хо -
роший проголосу є, а от інші не проголосують. О сь ми й побачимо, хто 8 як проголосує, і тоді перед українським народом всі карти й відкри -
ються , всі побач ать, хто є хто. Така моя пропозиція. Я вимагаю  її 
розгля ду. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Войцеховська Світлана Михайлівна, «Народ -
ний фронт», передає слово Олегу Медуниці. Будь ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Коміт ету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . Місто Суми, «Народ -
ний фронт».  Учора тут, у сесійному залі, відбулися п озачергові збори 
депутатської групи «За європейську Сумщину» , на яких  розглядал ося 
єдине п итання – ситуація, яка склалася на підприємстві ВАТ «СМНВО  
імені М.В.  Фрунзе », частіше його знають як машинобудівн ий завод 
імені Фрунзе. Підприємство є одним із пров ідних флагманів україн -
ського важкого машинобудування, як е внаслідок втрати і обмеження 
протекціоніс тських дій з боку Російської Федерації  зараз переживає 
складні часи . 
Справа в тому, що це підприємство в чесній тендерній боротьбі 
виграло державне замовлен ня на реконструкцію української газо -
транспортної системи  (трьох компресорних станцій ). Тендери прово -
див «Укртран сгаз». Але, на жаль, «Нафтогаз  України » під приводом  
того, що нібито будується південний потік , відмінив результати цього 
тендеру. Нам незрозу міло чому одне державне підприємство тендер 
проводить, і сумські машинобудівники його виграють, а потім інше 
державне підприємство його відміняє. На цьому підприємстві працю є 
близько 10 тисяч людей , а з членами сімей – це 30 тисяч людей , які 
можуть завтра залишитис я без грошей , без хліба .  
Свого часу уряд Арсенія Яценюка, не зважаючи на складну 
фінансову ситуацію в державі , два роки тому  знайшов можливості 
відшкодувати повністю, до копійки, всю заборгованість з податк у на 
додану вартість для сумських машиноб удівників. Керівництво цього 
підприємства брало на себе обов’язок погасити заборгованість із заро-
бітної плат и, за місцевим и податкам и. На жаль, заборгованість є й до-
сі. Ми вимагаємо від керівництва цьог о підприємства, яке пов’язане 
з одним із російських олігархів, який наразі  прийняв українське грома -
дянство, зробити все, щоб ці державні гроші, які, я переконаний, ми, 9 депутати від Сумщини, повернемо для заводу імені Фрунзе, пішли не 
в офшори, як колись, а на заробітну плату сумським машинобудівни -
кам і на  заборгованість за місцевим и податкам и. Адже зараз у нас 
немає іншого виходу, як підтримати наших виробників.  
Вчора ми від Прем’єр -міністра отримали звістку про те, що на 
Південному машинобудівному заводі вже почал ися виплат и з забор -
гованості  з заробітно ї плати , на що ми разом дали 400 мільйонів гри -
вень . Я хочу сказати,  що сумські машинобудівники вимагають не бю -
джетних грошей, а повернути їм  те, де вони можуть своїми руками 
і талантом легально заробити  – замовлення на реконструкці ю україн -
ської газотран спортної системи . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Купрієнко передає слово Ляшку.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радик альна 
партія. Шановні українці! Півтора року наша фракція в парламенті 
билася за те, щоб підняти мінімальні зарплати вам, шановні українці. 
Учора ми цього добились. Парламент проголо сував рішення про 
підвищення мінімальної заробітної плати  в два рази . Усі,  хто не го -
лосував за це рішення, їм байдуже, тому що вони не живуть на цю 
мінімальну зарплату. І, коли хтось мені розказує, що не треба було 
підвищувати мінімальн у зарплата  до 3200 , яку отримуватиме кожен 
українець з нового року, то я хочу сказати: а ви п опробуйте про -
жити на 1200 чи на 1600, які отриму ють 4 мільйони українців. Це при-
биральниці, водії , інші категорії громадян , які отримують мінімаль -
ну  зарплату у розмірі 1600  гривень , з нового року отримуватимуть 
3200  гривень . Я пишаюся тим , що наша кома нда добилася прийняття 
цього рішення. Прикро, що до уряду так довго це доходило. Я переко -
нував у цьому Яценюка, коли він був Прем’ єром, я переконував у цьо -
му  Прем’єра Гройсмана . Знадобилося  півтора року, щоб переконати 
в  очевидних речах : якщо ми хочемо  відродити економіку, запустити 
купівельну спроможність громадян, їм треба дати гроші. Головне 
сьогодні – дати українцям робот у і зарплат у, причому  не копійчан у, на 
яку вони вижити не можуть, а таку , щоб хоча б трохи могли годувати 
свою сім’ю.  10 Тому 3200 – мінімальна зарплата, менше якої ніхто в Укр аїні 
з нового року отримувати не буде. Це надзвичайно важливе рішення. 
Але цього недостатньо. У нас є ще півмільйона українців, пенсіонерів, 
які отримують пенсію менше тисячі гривень . Це так звана соціальна 
пенсі я у розмірі 947 гривень . Ми зараз добиваємось від уряду, щоб 
підняти цю пенсію, встановити її на рівні не нижче прожиткового 
мінімуму, а саме – 1500  гривень, та індексувати її на індекс інфляції. 
Хтось мені скаже, що 1500  також  мало. Так, мало. Але 947  гривень 
ще менш е. І якщо стоїть питання додати людям 500  гривень до пенсії 
чи ні, я додам. Сьогодні 500  дам, завтра 500, післязавтра 500 – і лю-
ди,  нарешті,  отримуватимуть нормальні пенсії, нормальні зарпла ти. 
Я розумію, що більшості в залі нецікав і ні мінім альні пенсії, ні зарпла -
ти, ні тарифи, тому що вони не ж ивуть на ці мінімальні пенсії і зар-
плати. Українці живуть на доходи, за які вони не можуть звести кінці 
з кінцями.  
Тому Радикальна партія захищає інтереси не олігархів, не 
корупціонерів, які носять чемодани грошей в цьому залі, а українських 
громадян.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бойко передає слово для виступу народному депутату Должен -
кову. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політи ки (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Здравствуйте, уважаемые коллеги! Уважаемые 
территориальные громады! К сожалению, предыдущие выступающие 
говорили о разных  вопросах , только не о вопрос ах и проблем ах, 
связанных с местным самоуправлением. Я лично и фракция «Оппо -
зиционный блок» поздравляе м территориальные громады с Днем 
местного самоуправления.  Желаем вам крепнут ь финансово, быть са -
модостаточными , никогда не выстраиваться в очередь в Киев для 
получен ия очередных дотаций , очередных денег на развитие своих 
территориальных инфраструктурных проектов.  
Хочу сказать, что сегодня у территориальных громад , к сожале -
нию,  очень мало поводов для радости в этот день . Казалось бы, мест -
ное самоуправление является о сновой украинской государственности 11 в соответствии с Конституцией Украины. Но те законы, так рьяно 
обсужда емые  сейчас  так называем ыми оппозиционны ми фракци ями 
и фракци ями, входящими  в коалицию, которые вчера приняли за ос -
нову законопроект №5131 , говорят о другом. Нормами э того законо -
проект а предусматрива ется уменьшение, а точнее , полная ликвидаци я 
образовательных , медицинских дотаций с государственного бюджета 
для поддержки развит ия местных громад. Взамен предлага ется эти 
расходы пере ложить  на плечи местного самоуправления . В таком 
специфическом русле мы понимаем децентрализацию.  
Завтра мы будем голосова ть за законопроект №5132 , в котором  
предлагается убрать часть акцизного налога по продаже ГСМ (горюче -
смазочных материалов) и перенести на уровень акцизного налога. Что 
это значит? Это значит, что орган местного самоуправления лишается 
одного из финансовых ме ханизмов по администрированию этого 
налога и по формированию доходной части местного бюджета. Так мы 
подразумеваем децентрализацию, так мы подразумеваем помощь 
нашим территориальным громадам.  
Фракция «Оппозиционный блок» не голосовала за законопроект 
№5131 , и завтра м ы не буде м голосовать за з аконопроект №5132 , 
поскольку они ничего общего с децентрализацией и усилением финан -
совой самостоятельности не имеют. Это все профанация. Под краси -
выми словами, к сожалению, действующая власть маскирует действия 
по це нтрализации этих расходов, чтобы уничтожить остатки местного 
самоуправления.  
Отдельным политикам, которые кричали , что мы не поддерж и-
ваем  законопроект №5130  по минимальным зарабо тным платам, хочу 
сказать, что мы не говорим, а осуществляем конкретные действия : 
зарегистрировали законопроект №5130 -1, за которы й нам не дали воз -
можности проголосовать. Эт им законопроект ом предусматривает ся 
повышение не только минимальной заработной платы, а и процентное 
пропорциональное повышение всей тарифной сетки. И это повышение 
планировалось достигнуть не за счет работающих пенсионеров, кото -
рые и так получают минимальные п енсии, а за счет пропорциональ -
ного повышени я, как предлагал…  
 12 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Анатолія Денисенка, 
позафракційн ий. 
 
ДЕНИСЕНКО  А.П. , голова підкомітет у Комітету Верховної 
Ради України з питань економічної політики (одномандатний вибор -
чий округ №173, Харківська область, самовисуванець) . Прошу переда -
ти слово Писаренк о Валерию Владимировичу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Народний депутат Писаренко.  Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №168, Харківська область, самовисуванець) . Шановні колеги! 
Шановні українці! Насамперед я хочу привітати місцеве самовряду -
вання з їх святом.  Сьогодні  воно має  приводи як для оптимізму, так 
і для песимізму . Останнім часом ми дуже багато говоримо про де -
централізацію . Але, на жаль, в певних періодах вона стає більш е 
деградацією деяких регіонів.  
Дійсно, в проект і Державного бюджету на 2017  рік, прийнятому 
в першому читанні,  та в закон опроект ах, розгляд яких ми вчора розпо -
чали , закладен ий дуже суттєви й тягар для регіонів. Якщо ми прийме -
мо в тій редакції, яку вчора бул о презентован о тут Кабінетом Міні -
стрів, цей великий тягар  ляже на місцеві бюдж ети. Сьогодні, на жаль, 
в регіонах єдиною успішною реформою стала реформа виживання. 
Люди і  регіони наразі виживають . Незважаючи на те, що дуже багато 
розмов ведеться про децентралізацію, на регіони поки що спускаються 
лише функції і обов’язки.  
Харківські депутати подали свої пропозиції до проекту держав -
ного бюджету з урахуванням інтересів Харкова та Харківської області. 
Якщо ми хочемо бачити сильну та заможну Україну, нам потрібно за -
безпечити фінансовий розвиток регіонів та створити реальну конку -
ренцію між регіонами.  13 Тому ми наголошуємо на тому, що т реба серйозно поставитися 
до фінансування видатків на оплату комунальних послуг, закладів 
освіти та охорони здоров’я міста Харкова та Харківської області. Ці 
видатки не повинні бути фінансовим навантаженням на місцев і бюд-
жети. Ми що, хочемо повернути країну в 90-ті, коли в школ ах знову не 
буде  світла і тепла?  
Сьогодні болюч им і нагальним не лише для харків’ян  є питання  
погашення заборгованості в різниці тарифів за житлово -комунальні 
послуги, надані населенн ю. Виріш ення цього  питання необхідн е для 
стабільної роботи комунальних підприємств, які здійснюють щоден -
не  обслуговування півторамільйонного міста. Просимо  передбачити 
в держбюджеті кошти на погашення заборгованості різниці в тарифах 
у розмірі 1,2 мільяр да гривень.  
Далі. На фінансування пільгового проїзду окремих категорій 
громадян місцевий бюджет Харкова потребує 450 мільйонів гривень.  
Актуальним питанням залишається безпек а харків’ян . 208 міль-
йонів гривень потрібно виділити на закінчення будівництва о б’єкту 
цивільної оборони на ділянці від станції метро «Олексіївська» до но -
воствореної станції метро «Проспект Перемоги».  
Шановні колеги, дякую вам за увагу ! Хочеться, щоб ми підтри -
мали всі вимоги регіонів . Запрошую всіх до Харкова, щоб ви на власні 
очі п обачили, як можуть розвиватися українські міста, де головним 
гаслом є  «Любити Харків та працювати для людей !». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Світлану Заліщук.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Україн и у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Пані головую -
ча! Шановні громадяни України!  Мій виступ прошу вважати офіцій -
ним звернення м до Національного антикорупційного бюро України.  
Учора фіг урант кримінального провадження народний депутат 
Онищенко оприлюднив перший аудіозапис з так званої фонотеки, на 
якому втікач Онищенко та людина з голосом, схожим на голос його 
колеги в парламенті Олеся Довгого, обговорюють в який  спосіб  влада 14 може допомог ти Онищенку уникнути правосуддя.  Цей запис, по суті, 
може стати першим доказом великої корупційної змови на найвищому 
рівні в державі, яка свідчить, що ключові рішення в нашій країні ухва -
люються в інтересах вузького кола людей.  
Політична партія «Дем Альянс » звертається до НАБУ з вимогою 
негайно розпочати перевірку оприлюдненого запису Онищенком, а та -
кож інших заяв, зроблених газовим олігархом у засобах масової 
інформації.  
Я хочу нагадати , що  депутати «Дем Альянсу» (Мустафа Найєм, 
мій колега Сергій Лещенко, Вікторія Пташник ) неодноразово публіч -
но заявляли про роль Олеся Довгого в парламенті як людини, що вирі -
шує окремі голосування для Президента та інших політичних гравців. 
Також ми хочемо нагадати, що під час виборчої кампанії до парла -
менту у 2014  році Ол есь Довгий, балотуючись у Кіровоградській об -
ласті, користувався заступництвом Адміністрації Президента.  
Можливі злочинні дії депутата Онищенка в рамках газової спра -
ви та окремі заяви про його зв’язки зі службами Росії не повинні стати 
на заваді повноцін ного розслідування його заяв про тотальну коруп -
цію найвищих посадових осіб в Україні. «Дем Альянс» вимагає розслі -
дування корупції по -новому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановн і колеги, час , відведений для виступів , 
завершився . Добре . Ще 1 хвилина.  
Гуляєв, «Партія «Відродження». Будь ласка.  
 
ГУЛЯЄВ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (одно мандатний виборчий округ №140, Одеська область, 
самовисуванець) . Всем добрый день! Группа «Парт ія «Відродження». 
Я как бывший с ельский председатель  хочу поздравить всех сельских 
председателей , мэров городов с сегодняшним большим праздником  15  . Сельс кие рады – это наш оплот . Мы, депутаты, все к ним 
обращаемся перед выборами. Я хотел бы , чтобы мы, сидящие в зале 
депутаты, выполняли  то, что обещаем им перед выборами.  
Я хотел бы сказать, что законопроект №4355  о земле , который 
будет завтра рассматриваться , действительно не очень совершенен. Но 
он даст хоть какую -то возможность объед ененным громадам, местным 
громадам осуществ лять свои земельные полномочия . Чтобы сельск ий 
председат ель, если придет к нему какая -то бабушка и что -то попросит, 
мог сказать: «Да, я это мог у». 
Еще раз с  праздником  вас, сельские председатели и мэры горо -
дов! Всего  вам хорошего!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Я дуже прошу всіх голів фракцій і секретаріат запросити 
депутатів в зал, щоб ми мали в залі кворум.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, в президію надійшл а заява від фракцій Ради -
кальної партії та «Самопомочі» про оголошення перерви . Але вони 
готові замінити її виступом з трибуни.  
Хто виступати ме? Єгор Соболєв. Я н адаю вам 3  хвилини на 
виступ, і потім переходимо до розгляду питань порядку денного. Будь 
ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична па ртія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Минуло  вже 33  дні, а парламент не може визначитися  щодо 
надання згоди на позбавлення Вадима Новинського депутатської 
недоторканності. І це п ри тому, що Генеральна прокуратура просить  
згоди не на арешт, а лише на притягнення депутата до кримін альної 
відповідальності. Але 33  дні цей парламент покриває одного зі своїх 
членів.  
Я хочу запитати: а як ми будемо розслідувати злочини Прези -
дента, про які розкривається все більше даних, більше інформації? 16 Як ми викон аємо обіцянку, як у давала кожна політична партія, – про 
повне скасування депутатської недоторканності?  
«Самопоміч» розробила законопроект, який назавжди розв’ яже 
цю проблему. Його норми вимага ють від парламенту : по-перше,  про-
тягом  семи  днів давати згоду на притягнення депут ата до криміналь -
ної відповідальності, затримання або арешт, в залежності від того, що 
проситиме Генеральна прокуратура , по-друге, дозволя ють депутату 
самому відмовитися від депутатської недоторканності , по-третє, бло-
кують дію закордонних паспортів депута та у разі , якщо в парламент 
надійшло подання від Генеральної прокуратури на притягнення його 
до кримінальної відповідальності.  
Nemo  est supra  leges – ніхто не стоїть вище закон ів. Це давня 
істина з часів  римськ ого прав а має стати пануюч ою у цій залі. Допок и 
Верховна Рада не винесе на голосування рішення про позбавлення 
Новинського депутатської недоторканності, «Самопоміч» не брати ме 
участі в жодному голосуванні. У вас вистачає часу і бажання поділити 
гроші платників податків, але ви не можете зібратися для того, щоб 
дозволити правосуддю хоча б щодо одного народного депутата стати 
дійсністю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, п ереходимо до розгляду питань порядку денного . Я ще 
раз запрошую всіх зайти в зал.  
На ваш розгляд пропонується п роект Пост анови «Про Звернення 
Верховної Ради України до демократичних держав світу щодо визнан -
ня Голодомору 1932 -1933  років в Україні злочином геноциду україн -
ського народу » (№3525 ).  
Я прошу підтримати пропозицію про розгляд ц ього проекту 
постанови за скороченою процедурою . Голосуємо!  
«За» – 126. 
Я поставлю ще раз. Прошу всіх зайти в зал.  
Колеги, в  нас сьогодні стоять до розгляду п итання щодо місце -
вого самоврядування. Якщо зараз ми ввійде мо в процедуру повн ого 17 розгляду , у нас може не бути шансів в День місцевого самоврядування 
дійти до питань місцевого самоврядування.  
Тому я дуже прошу всіх сконцентруватись, зайняти робочі місця. 
Звичайно, я кщо не буде голосів, ми підемо за повною процедур ою. 
Але я просив би підтримати п ропозицію комітету розгля нути дане 
питання за скороченою процедурою.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту п оста-
нови №3525 за скороченою процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 139. 
Немає політичної волі зал у. Ставити ще раз?  Добре , давайте ми 
почекаємо 30 секунд.  
Я прошу колег народних депутатів, які знаходяться зараз у кулуа -
рах, зайти в зал і зайняти робочі місця. Прошу секретаріат запросити 
депутатів і голів фракцій в зал. Прошу всіх сконцентруватись.  
Отже, я ще раз ставлю на голосування пропозицію про розгляд 
проекту постанови №3525 за скороченою процедурою. Прошу підтри -
мати. Голосуємо! Якщо не буде достатньої кількості голосів, будемо 
розглядати за повною процедурою.  
«За» – 143. 
Рішення не прийнято.  
Розглядаємо дане питання за повною процедурою.  
Слово надається голові Комітету з питань культури і духовності 
Княжицькому Миколі Леонідовичу. Будь ласка, пане Микол о.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (з агальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую. Це звернення було зареєстровано в парламенті ще рік тому, 
коли ми відзначали чергові роковини загибелі наших співгромадян під 
час великого Голодомору 1932-1933 років. Протягом року це звернен -
ня знаходилось в українському парламенті. Але зараз настав час за 
нього проголосувати. Причин для цього декілька.  
Ми звертаємось до парламентів держав світу з проханням і вимо -
гою визнати Голодомор 1932 -1933  років геноцидом  українського на -
роду,  як це зроби ли український парламент  та багато наших союзни -
ків. Зараз , в часи російської агресії , це особливо важливо для України 
і  для кожного  її громадянина. Ми не маємо таких ресурсів, як і має 18 агресор. Ми не маємо телеканалу «Russia  Tоday», мільйонів на підкуп 
політичних партій в європейських країнах. Ми маємо потужну істо -
рію – трагедію нашого народу, яка стала однією із найбільших євро -
пейських трагедій ХХ столітт я.  
Це звернення є дуже важливим. Воно дасть сигнал нашим 
послам, дип ломатичній службі активно розпочати перемовини в тих 
країнах, де вони представляють Україну, про необхідність визнання 
парламентами всіх країн світу Голодомору 1932 -1933  років геноци -
дом. Зараз я хочу зачитати Звернення  Верховної Ради України до де -
мократи чних держав світу щодо визнання Голодомору 1933-1933 ро-
ків в Україні злочином геноциду українського народу.  
«Україна в 1932 -1933  роках пережила страшну трагедію – Голо -
домор, який забрав мільйони людських життів. Злочинний комуні -
стичний тоталітарний реж им шляхом насильницького вилучення про -
довольства, блокади сіл та цілих районів, заборони виїзду за межі 
охопленої голодом України, згортання сільської торгівлі, репресій 
щодо незгодних зумисно створив для українців такі життєві умови, що 
були розраховані на їхнє фізичне знищення. Така політика режиму – 
злочин проти людяності відповідно до Конвенції ООН від 9  грудня 
1948  року про запобігання злочину геноциду і покарання за нього.  
Верховна Рада України Законом України «Про Голодомор 1932 -
1933  років в Україн і» від 28  листопада 2006  року визнала Голодомор 
злочином геноциду проти українського народу, а Законом України 
«Про засудження комуністичного та націонал -соціалістичного (на-
цистського ) тоталітарн их режимів в Україні та заборону пропаганди 
їхньої символіки » від 9  квітня 2015  року засудила комуністичний то -
талітарний режим як злочинний.  
У 1932 -1933  роках тоталітарний режим ховав  свій злочин за сті -
ною пропаганди і брехні. Режим впродовж всіх наступних десятиліть 
намагався не лише  приховати правду про Голодо мор в Україні, а й на -
завжди знищити крихти пам’яті про нього. Небезпечним було не тіль -
ки писати про це в пресі, листах до партійних «вождів » або родичів за 
кордон, а  й навіть згадувати в приватних щоденни ках. Будь -який не -
обережний запис міг зруйнувати ж иття, вилитися в десятиліття табо -
рів ГУЛАГу. Однак, попри всі небезпеки , в найважчі часи знаходи -
лися люди, які, відчуваючи свою відповідальність перед наступними 
поколіннями, не могли мовчати ». Ну, тут достатньо згадати Джеймса 19 Мейса, який пр иїхав в Укра їну і першим почав  досліджувати жахливу 
трагедію Голодомору , багатьох інших дослідників цієї жахливої траге -
дії, згадати й  тих людей, які зрадили св оєму  професійн ому обов’язк у, 
фактично на вимогу сталінського режиму закривали навмисно  очі на 
те, що відбува лося тут в ті жахливі роки трагедії. Продовжую 
звернення.  
«Керівництво СРСР блокувало будь -яку інформацію про реальну 
ситуацію в Україні . Воно свідомо дезорієнтувало світову громад -
ськість. Тим не менш е, деякі іноземні журналісти, які побували в ото -
ченій залізною завісою  й охоплен ій голодом Україні , зуміли своїми 
публікаціями донести світові правду про злочин убивств мільйонів 
людей. Ми їх сьогодні називаємо Людьми правди. Це журналісти, 
громадські діячі, митці, політики демократичного світу і звичайні 
українські селяни. Одні публікували статті у вільній пресі, інші – 
описували побачене й пережите в щоденниках чи просто фотографу -
вали той жах, що відбува вся навколо. Вони вірили, що зафіксована 
ними правда важлива для протистояння злу, яке вбиває мільйони 
людей. Завдяки їх зусиллям вдалося зберегти інформацію про один із 
найстрашніших злочинів в історії людства – Голодомор.  Через багато 
років ця інформація стала однією з причин краху комуністичного 
режиму, на руїнах якого постала незалежна Україна.  
Сьогодні У країна знову стала жертвою агресії сталінських 
послідовників з Кремля. Україна протистоїть не лише агресії зі сходу, 
а й масштабній інформаційній навалі, опертій на брехню. Агресор 
знову вибудовує стіну пропаганди, щоб приховати свої злочини. І сьо -
годні, як і вісім десятків років тому, Україна потребує слова правди , 
щоб світ знав.  
«Щоб світ знав»  – ці слова були актуальними для тих, хто 
говорив і писав у 1933  році, і такими вони залишаються й досі. Нам 
надзвичайно важливо, аби за межами України знали, що с аме в нас 
відбувається . 
Верховна Рада України, вшановуючи пам’ять убитих голодом, 
висловлює глибоку подяку всім тим, хто проривав вибуд овану комуні -
стичним тоталітарним режимом залізну завісу пропаганди і брехні, 
всім тим, хто зберігав пам’ять про трагедію , яку пережив український 
народ, всім тим, хто по крупи цях відновлював правду  про Голодомор.  20 Верховна Рада України також висловлює подяку всім державам 
світу, які сьогодні підтримують нашу державу в протистоянні з агре -
сором. Висловлює подяку всім, хто сь огодні доносить правду про по -
дії в Україні до світової громадськості.  
Верховна Рада України звертається до держав світу з прохан -
ням визнати Голодомор 1932 -1933 років в Україні злочином геноциду 
українського народу. Наша спільна пам’ять про злочини минуло го є 
запорукою їхнього неповторення в майбутньому ».  
Шановні колеги ! Комітет Верховної Ради України з питань куль -
тури та духовності на своєму засіданні 25  листопада 2015  року (прото -
кол №25 від 25.11.2015  року ) розглянув напрацьований народними 
депутатами  України  – членами Комітету з питань культури і духов -
ності спільно з Українським інститутом національної пам’яті проект 
Постанови Верховної Ради «Про Звернення Верховної Ради до демо -
кратичних держав світу щодо визнання Голодомору 1932 -1933  років 
в  Украї ні злочином геноциду українського народу ». Співавторами 
цього законопроекту також виступили Ганна Гопко та Вікторія 
Сюмар.  
Приймаючи до уваги актуальність зазначеного питання та його 
важливий і суспільно -політичний резонанс, народні депутати Украї -
ни – члени комітету вирішили ще раз нагадати світовій громадськості 
про геноцид українського народу  – трагічну сторінку в історії люд -
ства, внести на розгляд Верховної Ради України зазначений проект по -
станови Верховної Ради України та рекомендувати Верховній Рад і 
України прийняти його за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Пане Миколо, залишайтеся біля 
трибуни.  
У нас 3 хвилини  на запитання до доповідача . Прошу провести 
запис на запитання . 
Володимир Литвин . Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Ве рховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Житомир -
ська область, самовисуванець) . Шановні колеги ! Я уважно прочитав 
це звернення і в мене, людин и, яка дещо розуміється в історичній 21 проблематиці, до вас запитання. Будь ласка, назвіть  конкретні  
прізвища науковців і експертів, які були залучені до підготовки цього 
звернення  (тільки, будь ласка, не посилайтеся на політиків з інших 
інституцій ), я маю на увазі представників Інституту історії України  
Кульчицького і Єфіменка , які глибоко займаються цією проблемою . 
Чи мали вони відношення до підготовки цього документ а? Чи узго-
джувався цей документ з Міністерством закордонних справ, оскільки 
йдеться про звернення до міжнародної спільноти?  
І насамкінець . Щоб це не виродилося в че рговий метелик, яки х 
ми тут десятками наприймали, причому написані не зовсім…  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Дякую. Почн у з другого запитання. Цей 
документ не лише узгоджувався з Мін істерством закордонних справ, 
а й внесений в зал, у тому числі на прохання Міністерства закор -
донних справ , для його прийнят тя, щоб дати чіткі директиви нашим 
послам, про що я сказав у своєму зверненні, щодо активізації роботи 
про визнання Голодомору геноцидом в парламентах інших країн.  
Також особливо актуальним і важливим це є для органів де ржав -
ної влади , зокрема для Міністерства закордонних справ, у тому числі 
як протидія інформаційній агресії Російської Федерації, яка є агресо -
ром не лише в прямій війні, а й в гібридній, спотворюючи зараз на свої 
кошти інформацію про нашу жахливу історію в  інших країнах. Тому 
Міністерство закордонних справ просило терміново прийняти це 
звернення . 
Що стосується співпраці з істориками. Пана Кульчицького я осо -
бисто дуже добре знаю, знаю його пра ці, багато з ним спілкувався. 
У нас є певний механізм роботи над зверненнями, у нас є орган дер -
жавної влади – Інститут національної пам ’яті, який в тісній співпраці 
з Інститутом історії  України готує  відповідні документи. У документі 
сказано, що звернення підготовлено спільно з Інститутом національної 
пам’яті, який співпрацює з Інститутом історії  України . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Фріз Ірина Василівна. Будь ласка.  
 22 ФРІЗ  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ , партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово Олександру Бригинцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бригинець. Будь ласка.  
 
БРИГИНЕЦЬ  О.М. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги ! Безумовно, цей проект постанови  треба 
прийма ти. Хотів би сказати, що фракція «Блок Петра Порошенка»  
буде його підтримувати.  Наведу цифри, які, можливо, вразять всіх, 
скільки за 1 хвилину гинуло людей під час голодомору  – 17. Це озна -
чає, що наш сесійний зал  вимер би за 25  хвилин, а Київ – за чотири 
місяці. Це була настільки болюча проблема . А радянська пропаганда 
за весь час свого існування призв ела до того, що люди в світі не дуже 
розуміють процеси, які тоді відбувались в Україні. Ми можемо це 
виправити , проголосувавши за це звернення.   
Тому в мене не запитання, а заклик до всіх підтримати даний 
проект постанов и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
І останнє запитання . Марченко передає слово Андрію Іллєнк у. 
Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. Всеукраїнське об’єднання «Свобода».  
Безумовно, необхідно приймати дан ий проект постанов и, тому що це 
питання не тільки історичної пам’яті, а й національної честі і нашого 
сьогодення. Адже ми розуміємо, що той ворог, який знищував україн -
ців під час голодомор ів (я нагадую, що їх було три, в то му числі один 
із них післявоєнний ), сьогодні під тими самими гаслами йде на нашу 
землю , і вже на частині нашої землі, яка тимчасово окупована, далі 
знищує українців, як це робилося в ХХ столітті.  
Тому треба доносити правду до світового співтовариства, щоб 
було зрозуміло, що геноцид – це злочин, який не  має терміну давності 
і який за своєю моральн ою жахлив істю не може бути в якійсь градації : 
одні геноциди визнаються світовою спільнотою, і це правильно, 23 а щодо інших , навпаки , існує якесь замовчування, політик анство, по -
двійна мораль і так е інше. Я думаю, всі жертви геноциду мають бути 
однаков о вшановані на міжнародному рівні . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Миколо, прошу прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Я, звичайно, підтримую те, що 
сказав Андрій Іллєнко. Зви чайно, як й інші країни, ми постійно 
стикаємося  з такими заявами , бо і до нашо го Комітет у з питань куль -
тури і духовності  звертаються інші країни щодо визнання геноцидів, 
які відбувалися з їхніми народами на тому чи іншому етапі, і прий -
маємо їх. Безумовно , тут ми маємо бути значно активнішими.  
Я хочу закликати всіх депутат ів, незалежно від політичних 
поглядів і переконань, які знаходя ться зараз в залі  чи поза його межа -
ми, проголосу вати , віддат и борг тим, хто загинув у 1932 -1933  роках, 
і тим, хто продовжу є гинути зараз на наших фронтах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , пане Миколо, за доповідь.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету у закордонних 
справах Ганна Гопко. Будь ласка, пані Ганн о. 
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у закор -
донних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу показати 
слайд и. 
Дорогі українці ! Шановний головуючий! Проект Постанов и 
«Про Звернення Верховної Ради України до демократичних держав 
світу щодо  визнання Голодомору 1932 -1933  років в Україні злочином 
геноциду українського народу » є дуже важливим. Я хотіла б показати 
вам статтю відомого британського журналіста Гарета Джонса, який 
тоді вперше в британській пресі назвав голод в Україні спланованим 
терором і геноцидом, організованим більшовиками на чолі зі 
Сталіним.  
Цивілізований світ на той час репрезентувала Ліга націй – перша 
міжнародна міждержавна організація, створена з метою розвитку 
співробітництва, досягнення миру і безпеки між народами.  Саме д о 24 цієї організації тоді апелювали наші українські діячі, різні установи, 
вимагаючи втрутитись і зупинити винищення цілого народу.  
На початку вересня 1933  року українці з так званого вільного 
світу вирушили до Женеви, де була штаб -квартира Ліги націй, щоб, 
дотримуючись усіх вимог міжнародного права, добитися ухвалення 
відповідного рішення. Але час, який обрали українці для вирішення 
гострого і проблемного питання , виявився вкрай несприятливим. 
Представники великих держав, насамперед Франції та Англії, не баж а-
ли розглядати це питання, щоб не погіршувати своїх відносин з СРСР. 
Тоді вільний світ чудово знав, що відбувається в тюрмі народів, що 
мільйони вмирали з голоду, але мовчав . 
Зараз на екрані ви бачите статтю, назва  якої звучить дуже просто: 
«Немає хліба».  Гарет Джонс опублікував  її в британській пресі . Тоді 
було небагато журналістів, які приїжджали в Радянський Союз і писа -
ли правдиві статті . Водночас інший журналіст Дюран ті, на запрошен -
ня Радянського Союзу при їхав для того, щоб брехати світ у. Він не ба -
чив мільйон ів дітей, які вмирають з голоду, родин, які пухли і не зна -
ли, що робити далі. Він не бачив цієї трагедії, він просто брехав.  
Сьогодні ми зробили це звернення до демократичних держав 
світу , щоб світ не тільки знав правд у про голодомор, а й щоб  запобігти 
новим катастрофам.  
Американський дослідник Джеймс Мейс, який написав книгу 
«Ваші мертві обрали мене» , вивчив українську мову, був виклада чем 
в Києво -Могилянській академії,  на весь світ розповів про ці трагічні 
сторінки.  
Нещодавно , перебуваючи в Іт алії з нашою офіційною делегацією, 
ми зустріли професора італійського університету, який видав цілу 
книжку про голодомор як геноцид і про сталінські репресії.  
На сьогодні понад 20 держав класифікували голодомор як гено -
цид. Цього дуже мало . Прийнявши  звернення , ми да мо нашим дипло -
матам в різних столицях світу можливість звертатися до парламентів, 
урядів, щоб у 2017  році ми займали п роактивн ішу позицію щодо ви -
знання . Я дуже сподіваюся , що до 2018  року, коли будемо відзначати 
85-ту річниц ю Голодомору , бага то парламентів, зокрема ізраїльський 
Кнесет … Коли делегація з Ізраїлю на чолі з і спікер ом Кнесету  приїз -
дила до Києва, ми дуже жорстко поставили їм одну із наших вимог: 
якщо ми хочемо і надалі розвивати двосторонні стосунки, ізраїльські 25 колеги мають в изнат и Голодомор геноцидом. І ми до цього будемо 
докладати зусил ля. 
Я хотіла  б подякувати представникам діаспори, які інвестували 
20 мільйонів доларів на зняття фільм у «Гіркі жнива», який незабаром  
вийде на екрани, і в есь світ побачить сучасний художній фільм п ро 
Голодомор. Це т е, що ми давно мали зробити.  
Зараз ми бачимо , як відроджується українська кінематографія . 
Вийшли фільми : «Жива», «Гніздо горлиці» та інші. Я думаю, наш 
обов’язок показувати світу правду через кіно, через родини тих, які 
загинули, які стал и жертвами.  
Колеги, я хотіла б сказати, що в нинішн ій ООН  нам дуже важко 
вибити факт того, що Росія вчинила факт агресії, і забрати право вето, 
яке для Росії є правом на вбивство  – зокрема на цьому тижні вони за -
блокували рішення щодо перемир’я . Тому я за кликаю кожного з вас – 
це наш святий обов’язок – проголосувати за це рішення , пом’янути 
тих людей, які стали жертв ами Сталіна, жертв ами того комуністич -
ного режиму, і щоб наш им наступн им покоління м ніколи не довелося 
в житниці Європи переживати одну з найб ільших трагедій.  
Сьогодні  я хотіла  б подякувати всім парламентар іям, особисто 
пану Княжицькому, пані Сюмар , нашій діаспорі, всім українцям і ска -
зати, що ми пам’ятаємо. А якщо пам’ятаємо, ця трагедія більше ніколи 
не повториться. Також хочу подя кувати тим  журналістам правди 
з усього світу, які всупереч тоді шньому терору приїжджали в Україну 
і, не боячись, писали про цю правду. Це справжні наші союзники.  
Дякую .   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Ганно. Прошу залишатися на 
трибун і. 
Прошу провести запис на з апитання до співдоповідача. 
Відводимо 3 хвилини . 
Кишкар Павло Миколайович. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний вибо рчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народний Рух України. 
Ганн о Миколаївн о хочу зробити доповнення до ваших влучних тез.  26 Ви згадували Дюранті . На кінець своєї кар’єри він визнав Голодомор, 
сповідувався, написав декілька правдивих достат ньо потужних статей 
про події, які були в 1932-1933 роках на території України.  
Думаю, нам треба розширити коло тих людей і тих країн, які 
мусять визнати Голодомор геноцидом українського народу . Цей за -
клик  треба спрямувати до Міністерства закордонних спра в, щоб така 
робота щодо цього велася постійно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Ганно, ваш коментар.  
 
ГОПКО  Г.М. Я вважаю, що під час розгляд у проекту бюджет у 
на 2017  рік важливо закласти окремою статтею кошти для Мінкуль-
тури, МЗС на заходи про відзначенн я Голодомору в усьому світі, щоб 
дипломати мали можливість демонструвати художній фільм  «Гіркі 
жнива» , співпрацювати з різними урядами, проводити просвітницькі 
заходи , щоб Москва  не мала можливості втручат ися і блоку вати  
рішення в різних державах , як це во на зараз робить,  щоб правда була 
почута.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Добродомов Дмитро.  
 
ДОБРОДОМОВ  Д.Є., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №115, Львівська область, самовисуван ець). Я прошу 
передати слово Олегу Мусію.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Політична партія «Народ -
ний контроль». Пані Ганно, без умовно, правда буває або повною  прав -
дою, або напівправдою. Повністю підтримуючи необхідність звернен -
ня до парламентів європейських держав, я хотів би вас запитати : чому 
ви по силаєтесь на італійських, англійських дослідників ? А ми , україн -
ці, знаємо про т е, що в Україні було три голодомори , які в нашому 27 розумінні  є геноцидом ? Невже Голодомор 1921 -1923  років, коли заги -
нуло близько 4  мільйонів людей, не є геноцид ом українців ? Невже 
Голодомор 1946 -1947  років, коли загинуло близько 2 мільйон ів людей, 
не є  геноцид ом? Може, ми давайте це якось об’єднаємо і скажемо 
всьому суспільству повну правду, а не част ину правд и – лише про 
найбільш ий геноцид у 19 32-1933 роках.  Що ви думаєте з цього 
приводу ? 
 
ГОПКО  Г.М. Дякую вам за запитання. 2017  рік стане для нас 
символічним. Тому що в цьому році буде 100 років  з того моменту, 
коли війн у за незалежність протягом 1917 -1921  років ми програл и 
через внутрішню боротьбу еліт , і втратили державність. Це призвело 
до масових репресій, масових голодоморів, про які ви згадали, в тому 
числі й штучного , організованого Сталіним у 1932-1933 рок ах. 
Тому зараз для нас дуже важлив о пам’ятати уроки історії , щоб 
у 2017  році через чергову політичну нестабільність, якою можуть ско-
риста тися  наші недруги, ми знову не втратили державність , і не дай, 
Боже, повтор илися  трагічні сторінки.  Я за те, щоб ми пам’ятали, ви -
знавали . Я повністю це підтримую.  
В Україні є багато достойних істориків, дуже багато видань, 
зокрема газета «День», в якій дуже багато публік ується українською , 
англійською мовами. Але мені важливо було сфокусуватися на тих 
іноземних  дослідниках , щоб показати, що в нас є союзники, які вже 
давно зрозуміли і несуть правду, що Голодомор – це геноцид, іншої 
правди немає, і кількість таких людей в інших державах світ у треба 
збільшувати . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І останнє запитання. Ігор Мосійчук . Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багато мандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія.  У мене звернен -
ня до Голови нашого парламенту. Шановний пане Андрію , я прошу, 
навіть , вимагаю опублікувати список відсутніх народних депутатів 
зараз у залі. Тому що прийде час і з і свіч ками, колосками підуть до 28 «Меморіалу  пам’ яті жертв голодоморів в Україні », лити муть  крокоди -
лячі сльози. Я розумію, коли в залі Бойка немає, бігає, йому сам Бог 
велів , але коли немає тих лідерів фракцій, які люблять кричати про 
патріотизм і одягати в ишиванки від Louis  Vuitton … Виникає  запитання 
і до вас, пані Ганно. Скажіть, будь ласка, що робиться зараз комітетом 
і Міністерством закордонних справ для визнання Голодомору гено -
цидом Кнесет ом держави Ізраїль?  
Дякую.  
 
ГОПКО  Г.М. Щиро дякую вам за це за питання. Під час візиту 
делегації Ізраїлю на чолі зі спікер ом Кнесету в Україну наша делегація 
на всіх зустрічах , підбиваючи підсумки 25 -річчя дипломатичних від -
носин між Україною та Ізраїлем , дуже чітко сказала,  що подальша 
розбудова наших взаємин має баз уватися на правді. Для нас є дуже 
важливим , щоб Кнесет не переноси в розгляд у постанови, зареєстро -
ваної в парламенті Ізраїлю, а прий няв нарешті історичне рішення.  
Ми плануємо наші подальші візити  до них . За ініціатив и Антона 
Геращенка знімаються сюжети про  єврейські сім’ї, які т акож були 
жертвами Голодомору -геноциду , щоб показати, що жертвами були 
представники різних націй, які проживали тоді в Україні , і щ о це не 
лише питання українців.  
Я хотіла  б подякувати Радикальній партії, найбільша кількість 
депутаті в якої була присутня в цьому році біля «Меморіалу пам’ яті 
жертв голодоморів в Україні» під час відзначення роковин  Голодо -
мору, та закликати до цього інших колег. Цей день раз на рік! Прикро, 
що представників дипломатичного корпусу було більше, ніж народни х 
депутатів . Думаю, що в цей день ми маємо бути…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам, пані Ганно.  
Колеги, ч ас для запитань завершений. Зараз буде проведений 
запис на виступи від фракцій, потім виступлять депутат и. Отже, у вас 
буде можливість виступити не тр охи, а бага то.   
Хочу відповісти пану Ігорю . Перед голосуванням за ц ей проект  
постанов и я проведу сигнальне голосування. Попереджаю,  буду сиді -
ти тут, допоки депутати не зберуться і не дадуть  позитивного 
результату голосування. Хай це буде 5 , 10, 20  хвилин.  Ми вже пр о-
ходили таку практику. Не думайте, що в аше перебува ння за межами 
залу в робочий час, не буде зафіксовано.  Я оголошувати му, а також ми 29 бачитимемо на табло присутність депутатів фракцій  у залі . І поки дане 
питання не буде проголосоване, я проводити му сигнал ьні голосуван -
ня, щоб депутати розуміли, що треба повертатись в зал . І я впевнений, 
що ми вийдемо на позитивне голосування.  
Продовжуємо розгляд питання за повн ою процедур ою. Прошу 
провести запис на виступи від фракцій.  
Від «Блоку Петра Порошенка» Паламарч ук Микола Петрович.  
Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати с лово 
Кривенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кривенк о. Будь ласка . 
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух Укр аїни. Шановне товариство ! Безумовно, ми всі підтриму -
ємо це звернення до міжнародного суспільства . Для мене це певна 
особиста історія, як і для багатьох сімей в Україні, які мають родичів, 
у тому числі ще жив их. Багато сімей рухівців були постраждалими, як і 
пережили той  страшний геноцид . І хочу сказати, ще є ті, які дожили до 
сьогодні.   
Під час доповіді голови профільного комітету я хотів поставити 
запитання, але не встиг. Тому зараз я його озвучу як звернення . Ми 
повинні спробувати використати наше головув ання в лютому в ООН 
для того, щоб акцентувати увагу на цій проблемі. Якщо є така можли -
вість, це політично можливо, я просив би наших дипломатів викори -
стати, в тому числі і цю можливість, а також у сі інші .  
Я як  заступник голови бюджетного комітету  допові даю, що ми 
постійно підтримуємо всі ініціативи щодо збільшенн я фінансування 
нашого Міністерства з акордонних справ . Вважаємо, що робота і війна 
на політичному фронті не менше важлива , ніж війна на реальному  
фронті на сході.  Прошу всіх підтримати.  
Дякую.  30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту» Береза Юрій Миколайович. Будь ласка .  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. Прошу передати слово Єленському Віктору.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єленський. Будь ласка.  
 
ЄЛЕНСЬКИЙ  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і ду ховності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
«Народний фронт».  Шановні телеглядачі ! Шановні члени парламенту ! 
Фракція «Народний фронт» вважає звернення до парламентів світу 
щодо  визнання Голодомору 1932 -1933 років геноцидом надзвичайно 
важливим з політичної, моральної, етичної точок зору. Ми повинні 
довести світ у, що ми знаємо, що Голодомор справді  був геноцидом. 
Для цього нам треба відмовитися від спекулювання самим словом 
«геноцид», маємо  забути такі блю знірські висловлювання як водопро -
відний чи тарифний  геноциди . Так, б ув геноцид  – винищення україн -
ського народу, який становив загрозу сталінському режим у. І цей 
геноцид, цей трагічний досвід України ,  був унікальним.  Ми повинні 
довести світ у, що захист н ашої державності  – це був і є захист від 
майбутніх голодоморів і геноцидів . Оборона нашої державності – це 
запорука того, що цей геноцид не повториться. Ми маємо показати 
ставлення Української держави на зо внішній арені до інших держав 
в  залежності від то го, наскільки уважно вони ставляться до болі 
українського народу, до нашої пам’яті про геноцид.  
Наша фракція закликає  всіх повернутися в зал і проголосувати за 
це звернення, яке є важливим кроком в утвердженні України на 
зовнішній арені.  
Дякую.  
 
Веде зас ідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Запрошую до слова народного депутата Олега Ляшка  від 
Радикальн ої парті ї. 31 ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Можливо, хтось із українців, 
які зараз слухають засідання парламенту чи  дивляться його по теле -
візору, подумає : хіба немає більш важливих питань сьогодення , на-
приклад,  тарифи, пенсії, зарплати, аніж звернення до демократичних 
держав щодо визнання Голодомору геноцидом українського народу. 
Тим, хто так думає, хочу сказати: нем ає. Тому що, коли йдеться про 
історичну пам’ять, про майбутнє України, треба пам’ятати минуле. 
Наше майбутнє сформовано якраз в минулому столітті, коли сталін -
ський комуністичний, людоненажерницький режим винищував міль -
йони українців тільки тому , що вони українці, що вони були хліборо -
би, що вони хотіли бути вільними людьми. Історичн у справедливість 
має бути відновлен о. Мільйони невинно убієнних ! Жодну українську 
сім’ю не минув цей рукотворний  Голодомор,  організований комуні -
стичним режимом . Діти, чоловіки , жінки   помирали, бо в них силою, 
під страхом розстрілу, забрали хліб, вирощений на найродючішій 
землі , не випускали з голодних сіл у міста, щоб вони не могли там 
знайти робот у і прогодувати свою сім’ю.  І хтось мені хоче сказати, що 
я, українець, маю про це забути? І хтось мені хоче сказати, що я маю 
це пробачити? І хтось мені хоче сказати, що немає важливіших пи -
тань, аніж відновлення історичної пам’яті і справедливості, вшануван -
ня тих мільйонів душ, які дивляться на нас зверху?  
Якщо ми не пам’ятатимемо своє коріння, якщо ми не пам’ятати -
мемо звідки ми, якого ми роду, ми не матимемо майбутнього. Тому 
що фундамент майбутньої країни – це справедливість , українська ду -
ша, українське серце і українська земля. І тарифи, і зарплати, і бороть -
ба з корупцією, і п енсії, і міжнародн а політика – це все важливо , але 
найважливіше – яке в тебе серце і для чого тобі країна під назвою 
Україна? Для того, щоб тут «бабки» з аробляти, а потім виводити їх 
в офшори чи для того, щоб тут росли твої діти, онуки і рід тут був, 
щоб т и сприймав країну, як свою, рідну, а не як територію для 
заробляння .  
Тому я вимагаю від української влади докладати зусиль , бити 
в набат, щоб увесь світ знав про той злочин, який був вчинений проти 
українців, щоб він більше ніколи, ніколи не повторився на  нашій 
землі.  
Дякую.  
 32 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам.  
Запрошую до слова народного депутата Івана Крулька  від 
фракці ї «Батьківщина».  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ,  політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина».  Українська нація стала тією на-
цією у світі, проти якої цілеспрямовано велася найбільша і найтрагіч -
ніша, абсолютно спланована боротьба на знищення. Сьогодні вже 
згадували  про три голодомори, які були на території України і які ма -
ли всі ознаки геноциду. Кожне велик е місто України має сво ю «биков -
ню», бо в них розстрілювалися і знищувалися представники україн -
ської нації, інтелігенція. Більшовицький режим, який прийшов поне -
волити українську землю, робив усе, щоб повністю вбити в українців 
будь -які можливості для спротиву , подавити , навіть , бажання і думку 
про відновлення Української держави. Саме це бул о головн ою причи -
ною спланованих акцій, які містили ознаки геноциду проти  україн -
ського народу, української нації.  
Ми знаємо, що всі глибокі дослідження проводилися  в Україні 
для того, щоб правда про Голодомор – геноцид українського народу 
була відом а всьому світу. І 13  січня 2010  року Київський апеляційний 
суд своїм рішенням офіційно  визнав  Голодомор 1932 -1933  років гено -
цидом українського народу. Цим рішенням були названі організатори 
злочину, який не має строків давності , передбачений статтею  442 
Кримінального кодексу України.  
Я хочу, щоб у цьому залі прозвучали імена злочи нців, органі -
заторів геноциду – Голодо мору 1932 -1933  років: Сталін, Молотов, 
Каганович, Постишев, Косіор, Чубар, Хатаєвич , яким не має бути 
прощення і яких ми маємо пам’ятати як тих, які свідомо знищували 
українців , робили все, щоб Голодомор -геноцид був вп роваджений. 
Безумовно, були тисячі виконавців цього злочину геноциду , і про них 
ми також повинні пам’ятати.  
Ми маємо пам’ятати про всіх убієнн их під час цього геноциду .  
Справою нашої честі сьогодні – проголосувати це звернення , справою 
честі всіх дипломат ів, політиків , нашої діаспори  – визнання країн ами 
світу страшн ого злочин у геноциду, який відбувся на території Украї -
ни, щоб він ніколи не був повторений на земній кулі, як найстрашніша 
трагедія, яку тільки можна собі уявити, коли люди , живучи на 33 родючих з емлях помирали від того, що не мали куска хліба. На жаль, 
хлібний колосок в Україні сприймається не лише як символ життя, 
а й як символ пам’яті про мільйон и жертв, які не мали цього колоска , 
щоб спекти  собі хліб.  
Тому я сьогодні закликаю всіх депутатів, вс ю сесійну залу об’єд -
натися і проголосувати за зверн ення  до всього світу про визнання 
Голодомору 1932 -1933 років геноцид ом українського народу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні народн і депутат и, прошу вас записатися на виступи для 
участі в обговоренні.   
Запрошую до слова народного депутата Олега Медуницю.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. Прошу передати слово Юрію Березі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Юрій Береза.  Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. Ні для кого не є таємницею те, що 70 років це 
питання замовчувалось. Замовчувалось насамперед  тими вилупками 
комуністичного режиму, які, на жаль, сидять у цьому залі також. 
Сьогоднішнє  голосування буде показовим . Хто проголосує, хто все -
таки визначить, що Голодомор це є геноцид українсько го народу ? 
Заговорити в цьому залі ми можемо будь -яке питання і будь -яку проб -
лему , але зараз надважливо показати єдність, що в цьому залі кому -
ністичні вилупки більше ніколи не знайдуть собі місця.  
Я закликаю всіх народних депутатів, насамперед  «Самопоміч», 
повернутись в зал і дати голоси за ц ей проект  поста нови. Вона необ -
хідна не лише  нам, вона необхідна насамперед нашим дітям, нашим 
внукам, нашим правнукам, щоб така трагедія більше не повтор илась.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Михайла Головка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Ко мітету  Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 34 об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», Терно -
пільщина.  Той народ, який не пам’ятає  власної історії, на жаль, змуше -
ний пережити її знову. Ті трагічні стор інки, які трапилися з нами 
в ХХ столітті, три голодомори, організовані Лен іним, Троцьким і Ста -
ліним , залишили не виправний слід, цю рану , на тілі української нації. 
Адже на початку ХХ  століття українців згідно з перепис ом було понад  
80 мільйонів, після голодоморів на с залишилося 35  мільйонів. Звісно, 
ми не можемо відродити ту чисельність . Трагедія, яка сталася з нами, 
залишиться на віка в наших серцях і в нашій пам’яті.  
Але нас обурює факт, що сита Європа в той час купувала деше -
вий хліб більшовицького режиму, який вирішив лише силою, жах -
ливим способом – голодною смертю – змусити  скоритися нескорений 
український народ , українську націю. Мене обурює факт, що минуло  
багато років , є багат о свідчень, фактів, історичних  доказів , але, на 
жаль, так звані європейські партнери й досі не визнають Голодомор 
геноцидом української нації. Прикро, що ц ього  не визна ють Німеччи -
на, Франція, Англія, Ізраїль, який мав приблизно таку саму трагедію , 
я  вже не кажу  про Москву, яка ніколи цього не визнає. Так звані 
партнери, маючи стільки доказів, не хочуть визнати страшний геноцид  
української нації,  організований більшовиками на території України.  
Сьогодні ми бачимо чергове повторення циклу  агресії до України  
з боку  Москви. Попередньо Україна здає ядерний потенціал, який вхо -
дить в трійку найбільших у світі, і  отримує лише  гарантії на папері , 
наразі маємо війну на сході країни – виклик наш ій нації . Московія не 
може змиритися з існуванням українців, Української  держави.  
Ми маємо розуміти, що ми ніколи не повинн і розраховувати 
на  когось . Чужими руками добре тільки жар загортати. Наша сила 
лише в нас , нашій єдності, Збройних Силах України . Ми повинні роз -
раховувати тільки на самих себе. А до Європ и ми маємо не зв ертатися, 
а вимагати від неї засуд ження дій більшовицької Москви, засуд ження  
оцього  геноциду, засуд ження  сьогоднішн іх дій  Москви, яка в черговий 
раз робить геноцид вже на сході.  
«Свобода» закликає підтримати ц ей проект  постанов и. 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Валерія Лунченка.  35 ЛУНЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Прошу передати слово Тарасу Кременю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Тарас Кремінь.  Будь ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. Олег Медуниця, «Народний фронт».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я перепрошую, було прохання передати слово 
Кременю  (Шум у залі) . Добре . 
Олег Медуниця.  Будь ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В.  Шановн і народні депутати ! Незважаючи на 
те, що всі погоджуються з необхідністю прийняття даного проекту 
постанови, він дуже просто п отрапляє на розгляд  Верховн ої Ради, цей 
документ є дуже важливим.  В той час, коли у країнські дипломатичні 
представництва по всьому  світу проводять роботу щодо  визнання пар-
ламентами різних країн Голодомор геноцидом українського народу, 
посольства Російської Федерації по всьому світу проводять потужну 
дипломатичну роботу щодо  дискредитації наших зусиль. Вони обдзво -
нюють міністерства іноземних справ, проводять роботу з парламен -
таріями інших країн з метою невизнання Голодомору  геноцид ом 
української нації, який здійснювався  руками російських загарбників 
на українській землі . Така дипломатична боротьба триває вже понад  
10 років.  
Ми прове ли колосальну роботу з відновленн я історичної пам’яті. 
Протягом останніх 10  років писалися  книги, перепис увалися  всі ті 
люди , які пережили Голодомор, і їхні свідчення , зібрано величезну 
наукову базу. Інститут національної пам’яті, який є органом державної 
виконавчої влади, створ ений нами , в тому числі й для того, щоб увіч -
нити пам’ять про Голодомор, зберігає цю інформацію, ми поширюємо  
її по всьому світу. Пам’ ять про цю  трагеді ю важлива . Прийдешні по -
коління українців мають це розумі ти, щоб українська нація  завжди 
мала, зберігала і примножувала Українську державу. Бо держава – це 
найкращий механізм збереження нації . Тому важливо, щоб наші 36 сусіди, всі цивілізовані країни світу визнали факт геноциду україн -
ського народу.  
Я закликаю всіх проголосувати «за». Фра кція «Народний фронт» 
одно стайно проголосує «за».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата  Лапін а.   
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська обл асть, політична партія «Народний фронт») . 
Слава Україні! Шановні колеги ! Ви знаєте, нещодавно в місті Луцьку 
в гімназії  №4 маленьким діткам розповідали про Голодомор , про 
трагедію , яка сталося в державі Україна, про батьк ів, які втратили 
багато дітей, навіть, для того, щоб спасти інших дітей, про що свідчать 
факти канібалізму.  Для чого я це все розповідаю? Для того, що коли 
діти запитають: « Навіщо таке робили?», ми могли їм пояснити, сказа -
ти правду про це, що є дуже важлив им. Знищували український народ  
тому, що він сильний  і волелюбний . 
Сьогодні  є честю кожно го депутата в цьому парламенті проголо -
сувати кнопкою «за» за те, що ми визнаєм о цей факт і закликаємо 
наше міжнародне співтовариство т акож  визнати факт знищення , факт 
геноциду українського народу.  Я прошу всіх колег мобілізуватися  
і підтримати даний проект постанови . 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Андрія Іллєнка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. Всеукраїнське об’єднання «Свобода». Шановні 
колеги ! Шановні українці! Сьогодні обов’ язок українського парламен -
ту проголосувати за ц ей проект постанов и, бо  мільйони українців, які 
були знищені тоталітарним біль шовицьким московським режимом 
в ХХ столітті, їхні душі дивляться з небес  на нас , на наші дії.  Це не є 
просто історія, коли ми досл іджуємо, як було . Це все є сьогодні. Голо -
домор порівнюють з іншими геноцидами, наприклад, з голокостом, 
проведени м нацистськ ою Німеччин ою, злочинний режим якої був зни -
щений, засуджений, усі злочинці були притягнуті до відповідальності. 37 Більше того, сього дні в багатьох країнах світу є кримінальна відпові -
дальність за заперечення голокосту. І ми розуміємо, що цей злочин не 
тільки сказаний, а подоланий.  
А коли говоримо про голодомор и: 1921 -1922  роках, 1932 -
1933  роках , 1946 -1947  роках (переможний голодомор), а також про 
репресії, виселення, депортації, знищення української інтелігенції, на -
сильницьку русифікацію , що є комплекс ом геноциду української нації , 
то той режим, який здійснював це, ми покара ли? Ні! Більше того, 
якщо в радянські часи це переважно прихов увалося, то зараз нинішня 
влада Російської Федерації бравує цим, розказує, що Сталін був ефек -
тивни м менеджер ом, що це так треба було  нам (к ому, нам? – незрозу -
міло , мабуть, р адянській окупаційній владі ), щоб підняти індустрію, 
готуватися до війни. Ось десятки мільйонів  людей  і загинули . Ну, 
нічого, це потрібно було . 
Сьогодні ті люди, які нападають на нашу країну, є нащадк ами 
тих, хто робив Голодомор. Вони пишаються цим, вони прославляють 
цей злочин. І ми маємо розуміти, що сьогодні точиться та сама війна, 
яка була в 1917-1919 роках, той самий ворог іде на нашу землю. Ми 
маємо розуміти, що навіть у ХХІ столітт і, якщо  буде в них можливість 
знову зробити геноцид – вони його  зроблять. Треба розуміти це 
і стояти до кінця за свою землю. Треба світу пояснювати про  цей 
страшний злочин, який , на жаль, може повторитися в майбутньому. 
Але головне – треба робити висновки і бути українцями, захищати се -
бе, захищати свою землю, пам’ятати про своїх предків , відчувати свою 
відповідальність за сьогоднішній день.  
Я хотів би свій виступ закінчити словами поета Василя Симо -
ненка, який т акож  загинув , замучений більшовицькою владою : «Народ 
мій є ! Народ мій завжди буде ! Ніхто не перекреслить мій народ!» .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олега Мусія.  
 
МУСІ Й О.С. Слава Україні! Шановні народні депутати! Я хотів 
би звернутися до вас, а особливо до Комітету з питань  культури  і ду-
ховності , з проханням бути послідовним и у внесенні  не лише цього 
проекту постанови , розгляду  якого ми чекали цілий рік , що є недо -
опрацюванням нашого парламенту , бо треба було голосувати одразу 38 після рішення комітету , а й інших . У ко мітеті є проект постанов и 
№5140 про вшанування пам’ яті жертв Голодомор у 194 -1947  років – 
геноцид у української нації , зареєстрован ий за мого авторства два з  по-
ловиною місяці тому , до якого к омітет і досі не дав свого висновку 
і не вносить на розгляд парламенту.  Є проект постанов и про геноцид 
українців з боку Польської держави протягом 32  років. Комітет з пи -
тань культури і духовності протягом чотирьох місяці в не може розгля -
нути його і дати свій висновок , і ми не можемо проголосувати за цей 
проект постанов и. Насправді , потрібно  однозначно голосувати за 
звернення до всіх парламентів світу про визнання геноциду україн -
ської нації.  
Проте так само , як і вже засу джен а і заборонен а в Україні 
Комуністична партія , треба засудити і політичні сили.  Ви знаєте, коли 
український парламент йшов до визнання Голодомору 1932 -1933  років 
геноцидом , політична партія «Партія регіонів » голосувала проти. І її 
представники й досі є в цьому залі.  Партія регіонів не засуджена і не 
заборонена в Україні , функціонує і збирається йти на вибори.  
Тому я закликав  би українськ ий парламент  до послідовності  і, 
можливо, направив би звернення до Міністерства юстиції, до нашого 
уряду про заборону т аких партій, які голосують проти визнання 
голодоморів, переселень українців і так е інше.   
І насамкінець хочу сказати, що жертви, які поніс український 
народ , голодомори  протягом 1921-1923 років, коли за оціночними 
судженнями близько 3  мільйонів людей загин уло на Поволжі , в тому 
числі діти, в той період, коли забирали український хліб, і 8  мільйонів 
людей голо дувало , та протягом 19 46-1947 років, коли  загинуло близь -
ко 1 мільйон а, а голодувало  – 3 мільйони, сплановані тим самим кому -
ністичним режимом, українс ькому парламенту  також  потрібно визна -
ти геноцидом . Тобто с початку нам треба визнати, а потім вже  
звертатися до міжнародної спільноти.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олександра Супруненка. 
Немає.  
Народний депутат Р удик. Будь ласка.  
 39 РУДИК  С.Я. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановні колеги ! Шановний 
український н ароде! Так сталося у моєму житті , що протягом  2007-
2010 років я був заступником голови Київської міської державної 
адміністрації Леоніда Михайловича Черновецького, якого люблять 
згадувати у розмовах про земельн ий дерибан, про бабусь. Але чомусь 
ніхто не згадує, що саме за часів тієї влади , у 200 7-2010 роках , були 
демонтовані пам’ят ники українським катам, які створили для мільйо -
нів українських людей цей Г олодомор.  
У ті роки я був заступником голови Київської міської державної 
адміністрації і одночасно головою Комісії з питань найменуван ь та 
пам’ятних зн аків. Пам’ятаю, як за попереднього Президента Ющенка, 
про якого хочу сказати теплі слова, бо, насправді , саме він  відкрив для 
всього українського народу тему Голодомору , як справжнього страхіт -
тя геноциду для всієї Української держави , ми будували «Меморіа л 
пам’ яті жертв голодоморів в Україні» на вулиці Івана Мазепи, і в місті 
Києві одночасно стоял и пам’ятники Косіору, Чубарю і Петровсько -
му – трьом лідерам радянської України, які в ті часи спонукали людей 
до цього страхіття. І  тоді, в ті роки, бо раніше не  було до цього діла, 
я піймав себе на думці, що , з одного боку, вшановуємо жертв, з іншо -
го, не звертаємо уваг и, що пам’ятники  катів  стоять на вулицях  міста . 
Я пишаюсь тим, що не без моєї участі ці три пам’ятники зникли з кар -
ти нашого міста. Петровський с тояв, хто пам’ятає, там, де зараз Він -
грановський, біля «Динамо» , Чубар – в парку Чубаря , на ок олиці  міста 
Києва , Косіор – на колишній вулиц і Артема. А скільки було названо 
вулиць ім’ям тих людей? Їх сьогодні переіменовано . 
Попередн ім скликанн ям, я тоді не був народним депутатом, була 
започатк ована тема декомунізації. Але ще й до сі в наших селах таб-
лички тим катам не зняті. Хтось забув, хтось каже, що це наша історія, 
а керівник однієї церковної  лінії…  Так, так, ідеться про Сабодана чи 
як його там звати, я кий казав, що це Бог в покарання послав нам 
Голодомор. Я дуже перепрошую , я також  родом з Чернівців, і мені 
шкода, що в Чернівцях був народжений такий священик.  
Тому, товариство, я наголошую, декомунізація не закінчилася, 
Голодомор не закінчиться , допоки «Опозиційний блок» не визнає це 
і не почне разом з усім українським парламентом називати речі своїми 
іменами.  40 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, через кілька хвилин пере йдемо до прийняття 
рішенн я. 
Прошу секретаріат Верховної Ради запросити депутатів в зал . 
Прошу всіх голів фракцій через свої секретаріати запросити депутатів 
в зал . Через кілька хвилин будемо голосувати.   
Зараз надаю 1 хвилину Чумаку , позафракційному . Будь ласка. 
Потім – заключне с лово.   
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Виборчий округ  №214 , Дніпровський район міста Києва , позафракцій -
ний. Шановні колеги ! Про Голодомор я знаю з розповідей мої х мами 
і бабусі, які пережили це в 1932 -1933  роках, а потім і 19 37 році, і після 
війни, коли замість нормальної їжі їли бурячиння, бурякову ботву , 
щоб вижити. Наше завдання  – зробити так , щоб про це зн ав весь світ 
і визнавав Голодомор геноцидом українського народу.  
Але я вийшов сказати не лише  про це. Учора ми відмічали День 
Збройних Сил України . Слава Богу, що в нас є що зараз відмічати. 
Слава Богу, що в нас є армія, яка, дійсно, може показати, що вон а за-
хищає свою країну. Слава Богу, що в нас є захисники, які сьогодні, 
будемо говорити так, знаходяться під опікою Української держави. 
Але ми не повинні забувати про тих, хто відслужив, хто зараз знахо -
диться на пенсії або у відставці , в тому числі й тих осіб, які виконува -
ли свій інтернаціональний обов’ язок в інших країнах світу в різні 
часи.  
Я хочу сказати , що до мене листом звернулася Українська Спілка 
ветеранів Афганістану, які зараз знаходяться біля стін парламенту, де 
вказу є на те, що в проекті бюдж ету на 2017  рік вкрай врізані всі мож -
ливі гарантії соціального захисту  ветеранів вій ни і практично повні -
стю знівельований Закон «Про статус ветеранів війни , гарантії їх со -
ціального захисту ». 41 Крім того, вони наголошують на тому, що численні звернення 
представників спілки до уряду, керівництва держави ігноруються , 
вони не можуть зустрітися з керівництвом держави.  Тому я  хочу пере -
дати вимоги Спілки ветеранів Афганістану ( воїнів -інтернаціоналістів ) 
і резолюці ю учасників протестних акцій Голові парламенту…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Хочу 
спитатися в автора і доповідачів : чи є потреба для заключного слова? 
Нема є. Тоді спочатку я проведу рейтингове  голосування , щоб запевни -
тися в тому, що в нас є голоси. Якщо є, перейд емо до прийняття рі -
шення , якщо ні, будемо чекати, поки не знайдуться голоси в залі.  
Колеги, прошу всіх, хто знаходиться в кулуарах, зайти в зал  
і зайняти робочі місця.  
Прошу взяти участь у рейтингов ому голосуванн і щодо прийняття 
проект у Постанови «Про Зве рнення Верховної Ради України до демо -
кратичних держав світу щодо визнання Голодомору 1932 -1933  років 
в Україні злочином геноциду українського народу » (№ 3525 ). Голосує -
мо, колеги !  
«За» – 227. 
Дякую.  
Переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх депутатів зайти 
в зал і зайняти робочі місця.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію комітету про прийнят -
тя проект у Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до де -
мократичних держав світу щодо визнання Голодомору 1932 -1933  ро-
ків в Україні злочином геноциду українського народу » (№3525 ). 
Прошу проголосувати .  
«За» – 233. 
Рішення прийнято. Постанов у прийнят о. 
Вітаю, шановні колеги.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги , я дуже вас прошу не р озходитись . У нас є блок 
питань щодо місцевого самоврядування , які, з одного боку, є техніч -
ними, а з іншого , дуже важливи ми. Це проект и постанов : «Про зміну 42 і встановлення меж міста Бережани Тернопільської області » (№3411 ), 
«Про перейменування міста Мукачев е Закарпатської області» 
(№5188 ), «Про перейменування села Падалки  Полтавського району 
Полтавської обл асті» ( №5352 ). Це дуже короткі питання . Сподіваюсь, 
вони об’єднують зал, і ми зможемо швидко їх розглянути . 
Отже, пропонується вашій увазі розгляд проект у Постанови «Про 
зміну і вс тановлення меж міста Бережани Тернопільської області » 
(№3411).  
Є пропозиція розгляд ати дане питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати.  
«За» – 173. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
державного будівництва,  регіональної політики та місцевого самовря -
дування Федорука Миколу Трохимовича . Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний  виборчий округ №201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
народні депутати! Тернопільська обласна рада звернулась до Вер -
ховної Ради України з поданням про змін у і встановлення меж міста 
Бережани Тернопільської області. Проекто м землеустрою щодо змін и 
і встановлення меж міста Бережани пропонується збільшити терито -
рію міста на 1525,07 гектар а земель, що знаходяться у віданні Бере -
жанської міської ради, та затвердити територію міста Бережани за -
гальною площею 2104 ,37 гектара.  
Розширення території міста пропонується провести за рахунок 
забудованих земель комерційного призначення, земель промисловості , 
сільськогосподарського призначення та земель запасу.  
Доцільність включення земельних ділянок обґрунтовується 
необхідністю вирішення  актуальних містобудівних питань, зокрема : 
формування резервів житлових та виробничих територій, розміщення 
комунальних об’єктів рекреаційних територій, охорони пам’яток куль -
турної спадщини, резервуванням територій для розміщення малих та 
середніх виробни цтв з метою залучення інвестицій у виробництво.  43 Питання про зміну меж міста Бережани погоджено відповідно до 
законодавства, розглянуто і схвалено Бережанською міською, Бере -
жанською районною , Тернопільською обласн ою радами та Бережан -
ською районною і Терно пільською обласн ою державними адміністра -
ціями.  
Комітет з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування підтримує подання Тернопільської об -
ласної ради щодо зміни встановлення меж міста Бережани Тернопіль -
ської області. Просимо народних депутатів підтримати проект Поста -
нови «Про змін у встановлення меж міста Бережани Тернопільської 
області » (№3411) . Прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, чи є потреба в обговоренні? Немає. Тоді я про -
шу запросити в зал ус іх народних депутатів  для прийняття рішення.  
Прошу зайти всіх народних депутатів в зал і приготуватись до 
голосування. Місяцями ці технічні питання, які мають загальну під -
тримку, загальне розуміння , переносимо й переносимо . Я дуже прошу 
всіх сконцентруват ися. 
Запрос іть усіх депутатів у зал .  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проект у постанови №3411 . Колеги, прошу проголосувати. Голосуємо !  
«За» – 184. 
Шановні колеги, давайте я постав лю на повернення . 
Я прошу запросити депутатів в зал.  Я хвилину почекаю.  
Колеги, будь ласка, запрос іть депутатів в зал.  
Прошу секретаріат Верховної Ради закликати депутатів в зал.  
Колеги, прошу приготуватися до голосування. Будь ласка, захо -
димо, займаємо робочі місця.  Я ставитиму  один раз на повернення. 
Прошу всіх зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування  пропозицію про поверн ення до розгляду 
проекту постанови №3411. Прошу підтримати. Голосуємо !  
«За» – 197. 
Рішення не прийнят о. 
Колеги, а як щодо пропозиції повернути в комітет на доопра -
цювання? Можливо,  підтримаємо цю пропозицію?  
Я прошу зайняти робочі місця.  44 Ставлю на голосування пропозицію  про поверн ення в комітет на 
доопрацювання проект у постанови №3411. Прошу підтримати. 
Голосуємо ! 
«За» – 193. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування останн ю пропо зицію про поверн ення 
суб’єкту права законодавчої ініціативи проекту постанови №3411 на 
доопрацювання. Колеги, прошу підтримати. Голосуємо ! 
«За» – 188. 
Рішення не прийнят о. Проект постанови відхилений.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, в нас залишається 2  хвилини до оголошення 
перерви , і ми  не встиг аємо розгля нути наступн е питання . Але є 
прохання ветеранів Афганістану надати 1 хвилину для висловлення 
пропозицій тих, хто зараз проводить пікетування біля стін парламенту.  
Слово нада ється  народному депутату Куні цину. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
КУНІЦИН  С.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні дру зі! Ми не можемо 
робити вигляд, що нічого не відбувається . Біля стін Верховно ї Ради 
стоїть близько 2 тисяч ветеранів Афганістану. Я був координатором 
ветеранів Афганістану на Майдані з першого до останнього дн ів. 
Близько 2 тисяч афганців пройшл и Майдан , 12 тисяч воювали на Дон -
басі, 160 загинуло, сотні поранених , командир 8 -ї сотні Олег Міхнюк 
отримав посмертно Героя України.  
Своїми прий нятими рішен нями ми зіштовхнули лобами афган -
ців, атошників. В одних – одні пільги, в інших – інші. Люди прийшли. 
Щойно я  з депутатом Сажком, афганцем, вийшли  до них і  виступили . 
Обстановка загострюється . Не можна робити вигляд, що нічого не 
відбувається .  
Андрі ю Володимирович у, я до вас  звертаюся, нех ай чи Оксана 
Сироїд, чи голова профільного комітету Третьяков зустрінуться  з де-
легацією . Люди пройшли війну, афганці -атошники можуть піти на все. 
А ми робимо вигляд, що нічого не відбувається!  45 Ми домовилися з Прем’єр -міністром Гройсманом, що до 25  груд -
ня ми підпишемо Меморандум між афганцями, атошниками , з тим 
щоб у сі учасник и бойових дій, інваліди війни , сім’ї загиблих  мали  
однакові пільги. Інакше не може бути ! 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, згідно з Регламент ом я оголошую перерву 
на  30 хвилин. О 12.30 ми продовжимо наше засідання. Прошу всіх 
о 12.30 пр ибути в зал для продовження нашої роботи.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
завершен ий. Прошу заходити в зал для продовження нашої роботи.  
Прошу секретаріат Верховної Ради запросити депутатів в зал.  
Шановні колеги, відповідно до порядку денного ми мали б 
розглядати питання місцевого самоврядування . Але голова комітету 
звернувся з проханням  перенести розгляд цих питан ь. З великою по -
вагою до комітету  ми врах овує мо його пропозицію  і переносимо роз -
гляд цих пита нь на наступний день.  
Таким чином , шановні колеги, ми переходимо до розгляду 
наступного блоку питань – розділу «Д ля повторного розгляду з пропо -
зиціями Президента  України» . Нагадую, що в нас є ще два проекти 
постанов про скасування рішень Верховної Ради Ук раїни, які я можу 
без включення до порядку денного будь -коли ставити до розгляду . 
Зараз вашій увазі пропонується розгляд Закон у України «Про 
заходи, спрямовані на забезпечення сталого функціонування суб’єктів 
господарювання у сферах теплопостачання, центра лізованого водопо -
стачання та водовідведення» з пропозиціями Президента України від 
11.08.2016 року.   
Хочу нагадати, розглядаючи законопроекти з пропозиціями Пре -
зидента України, ми маємо спеціальну процедуру , яка не передбачає 
скороченої чи повної  процеду ри. Відповідно до процедури передбача -
ються виступ від комітету  і запитання -відповіді . 46 Отже, з апрошую до доповіді першого заступника міністра регіо -
нального розвитку, будівництва та житлово -комунального господар -
ства Негоду В’ячеслава Ан дроновича . Будь лас ка. 
 
НЕГОДА  В.А. , перший заступник міністра регіонального роз -
витку, будівництва та житлово -комунального господарства України. 
Доброго дня, шановний пане Голово, шановні народні депутати! 
Проект Закону «Про заходи, спрямовані на забезпечення сталого 
функці онування суб’єктів господарювання у сферах теплопостачання, 
централізованого водопостачання та водовідведення» ( №2706 ) бу в 
прийнят ий Верховною Радою України як закон 7 липня 2016  року. 
Його норми спрямован і на стабілізацію фінансово -економічного стану 
підприємств житлово -комунального господарства.  
Президент України не погоджується з запропонованим способом 
врегулювання проблемних питань діяльності суб’єктів господарюван -
ня у сферах теплопостачання, централізованого водопостачання та во -
довідведення , оскільки законопроект ом пропонується лише часткове  
врегул ювання проблемн их питан ь виконавців комунальних послуг та 
охоплення  тільки тих підприємств, в яких відсутня заборгованість за 
енер гоносії станом на 01.01.14  року. При цьому надає ться можливість 
реструктуризувати протягом 24 місяці в заборгованість лише за 
2014 рік. 
З огляду на вище зазначене Президент  пропонує відхилити  прий -
нятий закон . Мінрегіон підтримує пропозиції Президента Україн и.  
Окрім цього дозвольте нагадати, що 30  листопада цього року 
набрав чинності Закон України «Про заходи, спрямовані на врегулю -
вання заборгованості теплопостачальних та теплогенеруючих органі -
зацій та підприємств централізованого водопостачання і водовідв еден -
ня за спожиті енергоносії»  від 03.11.2016 року , який більш комплексно 
розв’ язує проблеми фінансово -господарського стану підприємств жит -
лово -комунального господарства.  Враховуючи зазначене, як додатко -
вий аргумент, вважаємо за доцільне відхилити закон опроект №2706 , 
прийнятий як закон .  
Користуючись можливістю , враховуючи те, що сьогодні ми від -
значаємо День місцевого самоврядування, а Мінрегіон відповідає за 
зазначені питання, я хотів би привітати вас, шановні колеги,  а у вашій 
особі всіх представників  місцевого самоврядування України , з цим 47 днем . Від нашого міністерства  та від тих територіальних громад, які 
сьогодні реалізовують спільно з нами законодавство щодо створення 
спроможних територіальних громад  та формування сучасної системи 
місцевого самовря дування, подякувати вам за вашу  підтримку. Споді-
ваємося, що в майбутньому ми разом проведемо в Україні найкращу 
реформу , побудуємо найміцніше місцеве самоврядування.  Успіхів  
вам!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка, залишайтесь біля т рибун и. 
Згідно з порядком  розгляду даного питання після доповіді даєть -
ся час на запитання -відповіді.  
Прошу народних депутатів запис атися на запитання до доповіда -
ча. Відводимо 5 хвилин.   
Кодола . Будь ласка . 
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань б удівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №209, Чернігів -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Чернігівщина, 
виборчий округ  №209 . Шановний пане заступник у міністра ! Я хотів 
би запитати : наскіл ьки зараз стало  проходить опалювальний сезон 
в  Україні, зокрема, можливо, у вас є інформація щодо  Чернігівщин и? 
Це перше запитання.  
Друге запитання стосується теплогенеруючи х компані й. Скільки 
зараз є арештованих рахунків , і як функціонують теплогенеруючі  
підприємства ? Можливо, у вас є цифри, то озвучте їх.  
Дякую.  
 
НЕГОДА  В.А. Дякую за запитання. Я хотів би сказати, що в на-
шому міністерстві питання житлово -комунального господарства веде 
інший заступник , а це питання мав доповідати віце -прем’єр  – міністр  
Геннадій Зубко. У зв’язку з тим, що міністр зараз на засіданн і уряду, 
доповідаю я , але, чесно кажучи, не можу професійно відповісти на всі 
запитання стос овно  житлово -комунального господарства . 
Разом з тим  я готовий дати письмову відповідь на всі ваші 
запитання . Оскільки в міністерстві, кажу вам відверто, я відповідаю за 
питання проведення  децентралізації , в тому числі реформи місцевого 48 самоврядування, я не хотів би, щоб мої відповіді на ваші запитання 
були неточними . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гончаренко О лексій Олексійович.  Будь ласка.   
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, партія «Блок Петра Порошенка» ). Прошу передати 
слово на родному депутату Андрієвському.  
Дякую.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питан ь будівництва, містобудування 
і   житлово -комунального господарства (одномандатний виборчий 
округ №222, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 
Андрію Володимировичу! Шановні  колеги! У мене не запитання, 
а пропозиція підтримати в обов’язковому порядку пропозицію Прези -
дента. Тому що п ісля прийняття надзвичайно важливого для галузі 
законопроекту №5273  як закон  і підписан ня його Президентом , ми 
врегулювали це питання,  актуальність законопроекту № 2706 відпала.  
Тому у нас сьогодні є дв а варіанти : або ми підтримуємо про -
позицію През идента щодо  відхилення, або дола ємо вето, на що в нас 
голосів не буде. Сьогодні треба зробити все, щоб цей закон відхилити, 
бо вже працює надзвичайно важливий для галузі закон, норми якого 
врегульову ють усі ці питання , підприємства отримують гроші для 
пога шення боргів. Після реструктуризації боргів, повного їх погашен -
ня буде скасован о пеню та штрафи, нараховані внаслідок неперераху -
вання державою своєї част ки на різницю в тарифах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я розумію, це був виступ, а не 
запитання.  
Я надаю  слово Севрюкову Владиславу Володимировичу. Будь 
ласка.  49 СЕВРЮКОВ  В.В., народний депутат України  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Доброго дня! Прошу передати слово Олександру Бригинцю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бригин ець. Будь ласка.  
 
БРИГИНЕЦЬ  О.М. Шановні колеги ! Думаю, в даному разі на-
віть нема є про що запитувати.  Норми цього  закон у породжува ли пев-
ну своєрідну нерівність . Наше завдання зробити так, щоб всі підпри -
ємства і їх можливості були в рівних умовах . 
Тому я  пропоную підтримати пропозицію Президента . Наша 
фракція підтримувати ме відхилення . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
І останнє запитання . Соловей Юрій Ігоревич. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ  №89 , Гуцульщина і Покуття.  В’ячеслав е 
Андронович у, ви сказали, що ви ведете питання, які стосуються 
територіально -адміністративної реформ и та посилення місцевого са -
моврядування.  Учора, на жаль, український парламент не спромігся 
прийняти один із най важлив іших закон опроектів  №4676  щодо об’єд -
нання територіальних гро мад. Це коли громади об’єднуються, а насе -
лені пункти знаходяться в різних районах.  
Скажіть, будь ласка, що робити в цьому випадку ? Яка позиція 
міністерства щодо цього ? Ви особисто в чому бачите розв’ язання 
надзвичайно гострої проблеми? До мене як до депут ата-мажоритар -
ника вчора телефонували два керівник и органів місцевого самовряду -
вання , висловили незадовільн у позицію щодо  неприйнят тя цього  
законопроекту.  
 
НЕГОДА  В.А. Дуже дякую за це питання. Питання  актуальн е, 
особливо сьогодні, в День місцевого самов рядування. Звичайно, мені 
дуже хотілося, щоб вчора, напередодні Дня місцевого самовряду -
вання, був прийнятий цей законопроект. Але, мабуть, десь ми 50 недопрацювали з окремими фракціями, очевидно, є  певні непорозу -
міння. Єдине хочу підкреслити : міністерство н е допус кає будь -яких 
тисків у процесі добровільного об’єднання територіальних громад. 
Цей процес має відбуватися з урахуванням думки територіальних 
громад .  
Разом з тим процес формування спроможних територіальних гро -
мад є незворотнім . Щоб передати повнова ження , ресурси і відпові -
дальність, ми повинні мати спроможні громади . Іншого шляху в нас 
немає. Думаю, в цьому залі немає жодного  народного депутата, який 
був би проти того, щоб ми мали в Україні потужне місцеве само -
врядування. Можливо, є різні погляди н а це, але в кінцевому резуль -
таті ми повинні це створити.  Питання, пов’язані з житлово -комуналь -
ним господарств ом, краще вирішувати муть ся тими громадами, які 
мають ресурс  і повноваження.  
Тому , я думаю, ми запропонуємо шлях як далі рухатися , і, пере -
конаний , нас підтримають.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Час , відведений  на запитан ня, 
завершений.  
До співдоповіді я запрошую представника Комітету з питань 
будівництва , містобудування і житлово -комунального господарства 
пана Андрієвського . Будь ласка.  
 
АНДРІЄВС ЬКИЙ  Д.Й. Шановний Андрі ю Володимирович у! 
Шановні колеги! Дуже коротка інфо рмація стосовно цього закону. 
Я нагадаю, що законопроект  №2706  був запропонований для розгляду 
депутатами і підтриманий  у зв’ язку з потребою врегулювати надзви -
чайно погану ситуацію , яка склалася в галузі.  Внаслідок непрораху -
вання державою своєї частки на погашення різниці в тарифах були 
нараховані значні штрафи і пені, вимивались обігові кошти у підпри -
ємств теплокомуненерго, підприємствах, які надають послуги цент -
рального водопос тачання та водовідведення. Такий закон був пр ийня -
тий і поданий на підпис Президенту . Але були застереження  від між -
народних фінансових організацій,  зауваження у Президента . Після 
проведення відповідних консультацій разом з урядом був відпрацьова -
ний новий  закон опроект  №5273, про який згадував в доповіді перш ий 
заступник міністра. Законопроект був проголосований депутатами, 51 підписаний Президентом , і на сьогодні працює. Підприємства тепло -
комуненерго, підприємства, які надають послуги центрального водо -
поста чання та водовідведення, на сьогодні вже отримують кошти для 
погашення заборгованості. Вони отримали можливість цю заборгова -
ність реструктуризувати на 5  років. До речі, за пропозиціями депутатів 
такі самі можливості ми надали і споживачам, які т акож  мають  мож-
ливість спокійно реструктуризувати заборгованість. Після погашення 
цієї заборгованості пеня і штрафи, які виникли з вини держави, будуть 
скасовані.  
Тому закон опроект № 2706 , прийнятий як закон,  втратив  свою 
актуальність , і за пропозиці єю Президента має бути відхил ений . 
Рішення комітету : закон відхил ити. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу провести запис на запитання  до співдоповідача.   
Ванат, «Народн ий фронт».  Будь ласка.  
 
ВАНАТ  П.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (заг альнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Прошу передати слово пану 
Кодолі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кодола. Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М. Шановні колеги ! Я як заступник голови Коміте -
ту з питань будівництва, містобудування і житло во-комунального  
господарства  закликаю весь зал підтримати рішення комітету  щодо 
відхилення зазначеного закону,  оскільки він втратив актуальність, про 
що сказав мій колега Дмитро Андрієвський .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, повторний розгляд не передбача є виступи, 
тільки запитання.  
Отже, п ереходимо до прийняття рішення. Я хочу звернути 
увагу,   про що говорив Андрієвський : факт відхилення цього закону 52 відкриває шлях для підготовки нового. Я правильно розумію? Тому 
зараз я постав лю всі пропозиції  на голосування  (Шум у залі) .  
Обговорення не передбачено, лише  виступи і запитання . Повтор -
ний розгляд з пропозиціями Президента України ма є спеціальну 
процедуру, де не передбач ається  обговорення.  
Колеги, я ставитиму на голосування почергово всі пропозиці ї, 
передбачені Регламентом.  
Ставлю на голосування пропозицію Президента про відхил ення 
закон у (проект №2706) . Хто підтримує дану пропозицію, прошу про -
голосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про подолання вето Прези -
дента на закон ( проект №2706). Х то підтримує дану пропозицію , про-
шу проголосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнят тя в цілому 
закону ( проект №2706)  з урахуванням пропозицій Президента Украї -
ни. Хто підтримує цю  пропозицію , прошу проголосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
В нас є остання можлива пропозиція : направити в комітет на до -
опрацювання . 
Прошу дат и Андрієвському  1 хвилину.  Нехай порекомендує, як 
нам зараз діяти. Будь ласка . 
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. Шановн ий Андрі ю Володимирович у! 
Шановні колеги ! У принципі, ті результати голосування, які сьогодні 
відбулися , нас повністю влаштовують, тому що закон вважається 
відхиленим.  
Ще раз хочу сказати : закон був нормальний, але на сьогодні 
повністю втратив свою актуаль ність. Тому що вже є закон, підписаний 
Президентом, і галузь вже отримує додаткові обігові  кошти , має мож-
ливість реструктуриз увати борги , скасувати і списати пеню і штрафи. 
Тому результат голосування, який ми сьогодні побачили на табло 53 системи «Рада» , пов ністю відповідає інтересам галузі житлово -кому -
нального господарства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, голосування, які ми провели, відкрива ють шлях для роз -
роблення нового законопроекту. Згідно з результат ами голосування 
щодо закону (проект №2706 ) він вва жається відхилен им.  
Шановні колеги, я повідомляв, що комітет самоврядування зняв 
свій блок питань , два проекти постанов, які не потребують включення 
до порядк у денн ого, на жаль, неможливо поставити  до розгляду , 
оскільки автор захворів. Я щойно з ним розмо вляв по телефону, він, на 
жаль, не зможе прибути , просить перенести їх розгляд на будь -який 
інший день.  
Таким чином, ми не маємо інших питань  в порядку денному , які 
могли б розглядати . У зв’язку з цим я, шановні колеги, хочу побажати 
усім активної роботи в комітетах. Сьогодні буде важлив е засідання 
комітет у місцевого самоврядування. Хочу нагадати, що сьогодні від-
будуть ся важливі парламентські слухання  на тему : «Актуальні питан -
ня зовнішньої політики Україн и». 
Також нагад ую, що завтра зранку , після питання  про зняття 
депутатської недоторканності , будуть розглядатися питання, необхідні 
для прийняття проекту бюджету, які ми не встигли розглянути у вівто -
рок. Тому я прошу в сіх завтра о 10  годині дисципліновано прибути 
в зал для продовження нашої роботи.  
А зара з ранкове засідання Верховної Ради України оголошую 
закритим. Плідної роботи в комітетах. Завтра о 10  годині ми продов -
жимо нашу роботу.  
Дякую вам.  
 