 
’ятдесят друге, вечірнє  
(Четвер, 19 січня 2017 року)  
 
 
 Проведення рейтингового голосування  
  щодо присутності народних депутатів  
  у сесійному залі   …2 
 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування   4 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
19 січня 2017 року, 16 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановн і колеги, прошу заходити до сесійного 
залу і підготуватись до реєстрації.  
Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу. 
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі з ареєстр увалися картками 336 народних депу -
татів . Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Колеги, у мене є підозра, що в залі не депутатів 336, а вставле -
них карток. Тому зараз я про веду рейтингове голосування  на предмет 
особист ої присутн ості депутатів у залі , бо Закон «Про оцінку впливу 
на довкілля » з пропозиціями Президента, який маємо зараз розгляда -
ти, має велике міжнародне значення , і я не можу дозволити, щоб ми 
провал ювали такі  закони, які вдарять по авторитету нашої держави.  
Шановні колеги, прошу всіх зайти до  залу і приготуватись до 
рейтингового голосування. Я почекаю 30  секунд. Хочу попередити: 
якщо в залі не буде достатньо ї кількості голосів для проведення 
засідання , я його просто закрию . Вважаю, таке відношення до роботи  є 
неприйнятним . На засіданні Погоджувальн ої ради висловлюєте масу 
звернень щодо розгляду тих чи інш их законопроект ів, а коли треба 
прий мати рішен ня, в залі немає дисципліни , необхідної для роботи. 
Я більше н е буду вмовляти , а просто закрию засідання .  
Отже, шановні колеги, прошу взяти участь у рейтинговому 
голосуванні на предмет персональної присутності депутатів у залі. 
Голосуємо ! 
«За» – 167, «проти » – 1, «утримався » – 1. 
Тобто в залі 169  народних депутатів.  
Будь ласка, покажіть по фракція х. 3 «Блок Петра Порошенка » – 56, «Народний фронт » – 43, 
«Опозиційний блок » – 13, «Самопоміч » – 16, Радикальн ої парті ї – 14, 
«Батьківщина » – 6, «Партія « Відродження » – 7, «Воля народу » – 1.  
Колеги, я більше не буду вмовляти. У зв ’язку з тим, що в залі 
немає необхідної кількості депутатів, я оголошую вечірнє засідання 
Верховної Ради України закритим .  
Завтра о 10  годині прошу всіх прибути до сесійн ого залу 
на  останнє засідання п’ ятої сесії . Проведемо « годин у запитань до 
Уряду », потім відбудеться закри ття сесії.  4  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
ГОРБУНОВ  О.В.  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політ ична партія «Народний фронт») : «На вечірньому 
засіданні Верховної Ради України 19.01.2017  року з невідомих мені 
причин моя картка не спрацювала під час проведення рейтингового 
голосування щодо присутності депутатів у сесійному залі.  
Прошу врахувати мій гол ос «за» в результатах голосування 
і вважати мене присутнім»;  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є.  (одномандатний виборчий округ №148, Полтав -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Під час проведення 
рейтингового голосування щодо присутності депутатів у сесійному 
залі на вечірньому засіданні Верховної Ради України 19.01.2017  року 
моя картка не спрацювала.  
Прошу врахувати мій голос «за» в результатах голосування 
і вважати мене присутнім»;  
 
ПОРОШЕНКО  О.П.  (одномандатний виборчий округ №12, 
Вінницька область, партія «Блок Пе тра Порошенка») : «На вечірньо -
му пленарному засіданні Верховної Ради України 19.01.2017  року під 
час рейтингового голосування о 16:07 мій голос не було враховано.  
Враховуючи вищевикладене, прошу врахувати мій голос «за» 
в результатах голосування».  
 