 
(Вівторок, 17 січня 2017 року)  
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …3 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо впровадження автоматизованої системи  
  обліку оплати проїзду в міському пасажирському  
  транспорті  …15  
 
 Заява фракцій «Блок Петра Порошенка»  
  і «Народний фронт»  …24  
 
 Прийняття за основу проектів законів:  
  «Про Державну програму авіаційної  
  безпеки цивільної авіації»  …27  
 
  «Про внесення змін до деяких з аконодавчих актів  
  України щодо приведення їх у відповідність  
  із законодавством Європейського Союзу у сфері  
  перевезення небезпечних вантажів»  …31  
 
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про автомобільні дороги» щодо автомобільних  
  доріг оборон ного значення»  …36  
 
  «Про внесення змін до Кодексу торговельного  
  мореплавства України щодо сприяння розвитку  
  судноплавства в Україні»  …41  
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін  
  до Митного кодексу України щодо сприяння  
  розвитку судноплав ства в Україні»  …48  
 2  Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо удосконалення містобудівної діяльності  …55  
 
 Заява фракцій Радикальної партії Олега Ляшка  
  та «Об’єднання «Самопоміч»  …69  
 
 Відхилення проекту Постанови «Про фінансове  
  забезпечення діяльності Верховної Ради України»  …70  
 
 Прийняття Постанови «Про календарний план  
  проведення шостої сесії Верховної Ради  
  України восьмого скликання»  …79  
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …85 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ВОСЬМЕ  
 
Сесійний  зал Верховної Ради України  
17 січня 201 7 року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити до залу і підготуватися до реєстрації. Будь ласка, займа йте 
робочі місця.  
Колег и, готові реєструватися? Прошу народних депутатів 
України зареєструватися.  
У сесійній залі з ареєстр увалися  352 народних депутати. Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Колеги, хочу нагадати вам, що в нас сьогодні є два ключо вих 
блоки для розгляду – це блок питан ь транспорту, проекти закон ів, які 
пройшли опрацювання у всіх комітетах і фракціях , більшість з них 
є  об’єднуючими, а також питання екологічної політики. Це важливі 
питання, тому я прошу всіх сконцентруватис я і підгот уватис я до 
активної та плідної роботи.  
Згідно зі  статт ею 25 Регламенту у вівторок  ми маємо  30 хвилин 
для виступів уповноважених предс тавників депутатських фракцій 
і  груп. Тому, шановні колеги, представників фракцій і груп прошу 
записатися  на виступи.  
Кириленко Іван Григорович передає  слово  Кужель.  
Олександра Кужель.  Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія  
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги! Ша -
новні слухачі, народ е України! Вітаю вас з  усіма святами, Різдвом 
Христовим! Я маю велику надію, що коли ми пройшли такі духовні 
свята (багато з вас зустрічал ися з людьми ), ви, мабуть, відчули, що дві 4 біди, які у нас є сьогодні , крім доріг і дур нів, це ще відсутність 
соціальної політики і охорони здоров’я.  
Ще Наполеон говорив, що тільки розумні люди вчаться на 
помилках інших, усі інші – на своїх. Скільки можна вчитис я на 
помилках, покладаючи жит тя українців? Що ми мали з вами на кінець 
грудня і на початок січня? Одні звітували і кричали про збільшення 
зарплати до 3200  гривень , не зробивши жодних розрахунків, а в цей 
час підприємці стояли в чергах і закривалис я (128 тисяч підприємств 
малого і  середнього бізнесу було закрито за декілька тижнів в Украї -
ні). Порахуйте, як мінімум там працювало  дві людини . Це мільйон 
безробітних.  
А тепер я читаю, що нам про це каже Європейський Союз. Дуже 
важливо, щоб уряди ефективно взаємодіяли з приватним сектором, на 
частку якого припадає 90  відсотків усіх робочих місць. Тому нам 
необхідно знайти найбільш ефективний спосіб для стимулювання 
зростання невеликих підприємств і фермерських господарств. Ми ж 
зробили з вами з точністю до навпаки. Фермерів у бюджеті «зако-
пали», жодної копійки у відновлення не дали, а дали кошти тільки на  
«курячого» олігарха  (не прізвище  Курячий, а який розводить кур ей).  
Що ми зробили з малим і середнім бізнесом? Ми встановили  
їм  зарплату 3200  гривень  як вимогу. Але наклали такі штрафи, як их 
немає, якщо ви за хопите  навіть нафтову  свердловину . За захоплення  
нафтової свердловини  – 910 гривень, а за те, що у вас працюють 
неоформлені працівники або ви не сплачуєте 3200  гривень , доходить 
до 11800  доларів. Це створення умов? І ви розраховує те на підняття 
економіки? І коли ви говорите, що ви не будете займатися безробіт -
ними, то перепрошую і нагадую всьому уряду, що Державна служба 
зайнятості – це є соціальний фонд, гроші  сплачують самі підприємці 
і  всі, хто працюють. Держава до того не м ає жодног о відношення. 
Це наш фонд.  
По-друге, якщо ви…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Я хочу звернутися до міністра соціальної полі -
тики і міністра охорони здоров’я, які  зараз «співають » разом, що ЖЕК 
і  лікарня це одне і те ж, що не лікувати мемо онкохворих, що не 5 підтримувати мемо  чорнобильців, дітей війни. У нас є Конституція , 
в  нас парламентсько -президентська країна. Шановні колеги, давайте 
їх сюди ви кликати  і запитувати, як вони експериментують над нашою 
країною , і яка мета  стоїть…  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую вам.  
Шипко Андрій Федорович, «Партія «Відродження» . Будь ласка.  
 
ШИПКО  А.Ф. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати ! 
Дорогі українці! Насамперед  хочу всіх привітати зі світлими різдвя -
ними святами, побажати всім мира, добробуту, Божого благословення, 
і головне – здоров’я, бо дивлячись на те, що за наше з вами здоров’я 
відповідає «команда мадагаскарських пінгвінів» (саме  так вони себе 
називають в інтерв’ю «Українській правді» ), то здоров’я нам ще 
знадобиться.  
З моменту призначення нової команди МОЗ я ходив на всі 
заходи, на презентації реформи охорони здоров’я, але бачу тільки 
балачки. А нашим Комітетом з питань охорони здоров’я напрацьовані 
законопроекти про лікарські засоби, про медичне забезпечення, про 
трансплантацію, про реабілітацію. Уже отримав схвальну оцінку 
Комітету з питань соціальної політики проект Закону «Про загально -
обов’язкове соціальне медичне страхуванн я». Тобто є законопроекти, 
які вже сьогодні дадуть старт якісним змінам в охороні здоров’я, та 
команда МОЗ їх навіть не читає.  
На засіданні нашого комітету в иконувач обов’язків  міністра для 
протокол у заявила, що несе персональну відповідальність за те, що  
відбувається в галузі, що ліки будуть у лікарнях і пацієнти їх отри -
мають. А що ж ми маємо? Люди помирають, не дочекавшись ліків, 
стентів, а нам кажуть про економію. Це дуже добре! Але ніхто не 
каже, що ця економія відбувається за рахунок людських життів.  Це, на 
жаль, правда, і за це треба відповідати . Відповідати також за те, що 
в  Україні найнижча тривалість життя в Європі, за те, що складні 
операції ми робимо за кордоном (у нас що, нема є лікарів, фахівців? ), 
відповідати за те, що українці вимирають. З п очатку року за неповні 
три тижні ми втратили 29  тисяч  українців , а півмільйона щорічно 6 помирає від серцево -судинних захворювань та раку. Тільки уявіть, за 
два роки з карти України зникає місто -мільйонник. Так, ми розуміємо, 
що профілактика потрібна, але що  робити тим, у кого інфаркт міо -
карда або третя стадія раку? Сьогодні медицина знищена. Якби не 
позиція Прем’єр -міністра на якісні зміни в галузі, я навіть боюс я 
уявити можливі наслідки від роботи цієї команди.  
Що ж треба робити? Сьогодні нам потрібно від родження меди -
цини для людей. А людям потрібні ліки, які можна, не рахуючи 
останні копійки, купувати в аптеках. Людям потрібні лікарі, які не 
заглядати муть  у кишені, а отримувати муть  гідну зарплату і просто 
лікувати муть . Людям потрібно, щоб у керівництві м едичної галузі 
були фахівці, які розуміють, що треба об’єднувати ся заради введення 
медичного страхування, заради розвитку української медицини, за -
ради здоров’я українців.  
Дякую за увагу  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Березюк Олег Романович, фракція «Об’є днання «Самопоміч».  
Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопом іч»). Вельмишанов -
ний пане Голово ! Вельмишановні пані і панове ! Виконаю свій депу -
татський обов’язок, бо мене просять  про це  люди. Люди не відчу -
вають, що ми їх чуємо, люди не довіряють нам, але вони намагаються  
до нас достукатися.  
Лист з Самбірщини Львів ської області: «Ми просимо вас зачи -
тати цього листа депутатам, передати його Прем’є р-міністру, так як 
в інший спосіб, іншим шляхом він цього не отримає. Ми – мешканці 
Самбірщини зверта лися д о вас  неодноразово  із проханням, але резуль -
тату немає. Життя дуж е важке, харчу вання дуже дороге, а про ліки 
і мови не може бути. Міністрів міняють, а результату немає, навпаки – 
кожного тижня дорожчають ліки. Ми вже писали вам, що український 
народ вмирає, бо немає можливості лікуватися, пенсії малі, роб оти 
немає . Наро дні депутати  задеклару вали  свої статки  (квартири і бу -
динки) , а людям плакати хочеться. Вони  приїжджали в Самбір 7 агітувати за себе не просто так, а за дещо , і є свідки. Голосували ми 
і  за Президента, агітували, але ми помилилися. Скажіть, будь ласка, 
чому  ніхто не покараний за злочини перед Майданом, за цю корупцію, 
яка процвітає. Невже треба знову збирати народ на Майдан? Чому 
дотепер ніхто не звільнив Голову Національного банку? Вона нас 
обциганила, тобто доларом під вищила  ціни на все. Шановний 
Прем’єр -міністре , ми хочемо на вас розраховувати.  
Генеральний прокурор також тіл ьки обіцяє розглядати справи, 
а насправді нічого не робить ». 
Інший лист з Троїцького району Луганської області : «Шановні 
депутати, будемо дуже вдячні, якщо допоможете нам полікуватися. 
Дуже соромно  з нашого боку, але це крик душі. Вже не знаємо, що 
робити, бо пенсії у нас чуд ові. Як можемо жити на 1  тисячу 300  гри-
вень з теперішніми цінами на все, особливо на лік и й тарифи на Ж КГ? 
Ну, не гнівити мемо  Бога: хоч дали субсидію. Якби ні, то ц е життя – не 
життя, а мука. Вибачте  за плач. Буд емо вам вдячн і за допомогу. 
З Новим роком і Різдвом Христовим!» . 
Це звичайні люди, які пишуть нам, а ми не читаємо цих листів. 
Більшість тих, хто тут сид ить, залежні від олігархату, який не хоче 
бачити і чути  цих людей.  
Тому наша пропозиція: стати на горло олігархічної пісні. Ми 
мусимо припинити політичну корупцію, яка переростає в економічну  
корупцію  і нищить звичайну людину в Україні, яка не може досту -
катис я до влади своїм криком. Зупинити політичну корупці ю, прого -
лосувати закон про вибори до Верховної Ради на пропорційній основі 
з відкритими списками, стати на горло олігархічної пісні і проголо -
сувати за скасування недоторканності депутатського корпусу. Більше 
цього, треба стати на горло олігархічної пісні  і звільнити сьогоднішнє 
керівництво ДФС, бо кожний день перебування цього керівництва на 
посаді – це гроші цих жінок і чоловіків, які кричать до нас. Ми сього -
дні повинні дати Прем’єр -міністру України, Міністерству охорони 
здоров’я закінчити реформу, яку вони розпочали, бо це реформа, яка 
почує людей і віддасть їм гроші,  які ми в них забираємо разом 
з олігархатом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мельничук Іван Іванович, «Блок Петра Поро -
шенка», передає слово Ігорю Гриніву. Будь ласка, пане Ігор е.  8 ГРИНІВ  І.О., заступник голо ви Комітету Верховної Ради 
України з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Вельмишановний Голово! Шановні колеги! Дорогі співвітчизники! 
Христос народився! Хоч ми живемо з а іншим  парламентським роком, 
але сьогодні ми розпочинаємо тут , у парламенті , новий рік, за яким 
живе все українське суспільство.  
Хочу привітати всіх присутніх громадян з Новим роком та 
Різдвом Христовим, з наступаючим Водохреща м. Це, напевне, най -
більші христия нські свята в Україні. Символічн им є те, що ми свят -
куємо їх на початку року, незалежно від віросповідання . Під час 
релігійних свят ми всі себе почуваємо великою українською родиною. 
Останні роки це відчуття єдності особливо важливе для нас, бо ворог 
прийш ов на поріг нашого дому і не залишає надії підкорити всю 
Україну. Тому від усієї душі бажаю всім нам порозуміння, єдності 
і  злагоди, процвітання і справжнього великого поступу для всієї 
України.  
Минув 2016  рік – складний рік для усіх нас. Він був не прост о 
високосним роком, а, дійсно, роком серйозних випробувань. За те, 
щоб у більшості українських домівок був мир , я висловлюю глибоку 
подяку нашим воїнам, які на передовій часом коштом власного життя 
дарують нам можливість відчути справжню радість різдвяних свят.  
Повертаючись до наших справ , перш за все, на чому слід наго -
лосити , що український парламент, без жодних перебільшень, успішно 
виконав головні завдання, які ст ояли перед нами в минулому 2016  ро-
ці. Ми започаткували реформи, про необхідність яких гово рилося 
впродовж останні х 25 років. Саме Верховна Рада восьмого скликання 
законодавчо забезпечила, а уряд нашої коаліції розпочав їх успішне 
втілення. В економіці ми відновили зростання, зупинили гіперінфля -
цію. Наголошую, це в умовах, коли в Україні йде ві йна, що потребує 
постійних величезних витрат на оборону.  
Економіка країни втратила майже половину свого потенціалу 
через окупацію промислових регіонів. Ми не отримали в повній мірі 
обіцяної підтримки від Міжнародного валютного фонду. Так чи інак -
ше, ми зум іли разом двома урядами закласти реформи, які вже дають 
результати, і економіка від стану стагнації перейшла, хоч і до повіль -
ного, але зростання.  9 Соціальн а сфер а. Чи не вперше м інімальна зарплата буде вища 
за  прожитковий мінімум і становити ме 3200  гриве нь. У цьому також 
є  заслуга парламенту. Оздоровчий ефект на економіку від цього 
рішення ми спостерігати мемо  весь рік. Чи не головним досягненням 
Верховної Ради стало те, що нам вдал ося уникнути політичної кризи 
в парламенті і , як наслідок , владного колапс у в Україні. В цьому році 
створені НАБУ та НАЗК, Генпрокуратура створила нові підрозділ и. 
Це також слід вважати поз итивною реформою, бо змагання в  органах, 
які борються з і злочинністю, це руйнування корупційного…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Ве рховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте завершити , 30 секунд.  
 
ГРИНІВ  І.О. Верховна Рада виконала всі вимоги, які ставив 
перед нами Євросоюз. Можна по -різному оцінювати перспективи 
членства України в ЄС чи його майбутнє, головне – те, що Україна 
жити ме за відкритими демократичними стандартами, від чого вже 
сьогодні виграють громадяни нашої держави. Ми заклали законодавчу 
основу для реформування оборонного комплексу, освіти, Конституції, 
на свій пік вийшла децентралізація.  
Шановні к олеги, саме наша політична воля і відповідальність 
буде визначальною…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Ігор е, за позицію 
фракції.  
Зараз запрошую від Радикальної партії народного депутата Олега 
Ляшка з групою підтримки.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховно ї Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні громадяни України ! Шановні колеги ! З чим входимо 
до нового року? Преса оприлюд нила новий пр оект меморандуму 
з Міжнародним валютним фондом нинішньої влади. І що ми бачимо? 
Замість проведення реальних реформ, які б дали можливість підвищи -
ти рівень життя громадян, відновити економічне зростання в Україні, 10 подолати безробіття, створ ити робочі місця  для українців, які зобо -
в’язання бере на себе нинішня влада? Знову підвищення пенсійного 
віку для українців, знову продаж земл і. Хто, я запитую, дав право 
нинішній владі брати на себе ці др аконівські зобов’язання? Чому 
в  таємному режимі торгують доле ю Ук раїни, українською землею 
і  українськими громадянами? Замість того, щоб дати роботу україн -
цям, коли половина із працездатного населення не працює, не має 
можливості платити податки, уряд, влада знищують малий і середній 
бізнес, під вищують  податки, пенсій ний вік і продають землю, моти -
вуючи тим, що це, мовляв, реформи. Це не реформи, це дорога до 
банкрутства і дефолт у України, тому що реальні реформи – це не 
долар по 30  гривень, а як наслідок це податок на найбідніших, коли 
внаслідок падіння курсу гривні знецінюються заощадження, заробітні 
плати, пенсії, доходи українців, кол и люди не можуть звести кінці 
з кінцями. Замість того, щоб приймати закони, які дадуть можливість 
відновити економічне зростання, підтримати національного вироб -
ника, збільшити експортн ий потенціал нашої країни, що роб лять На -
ціональний банк і уряд? Вони вимивають золотовалютні резерви, 
утримують курс гривні за рахунок кредитів Міжнародного валютного 
фонду, і це фактично дорога до економічної прірви і дефолту.  
Що пропонує Радикальна парт ія? 
Перше . Ми вимагаємо в жодному випадку не продавати землю. 
Мин улого року в Україні зібрали 66  мільйонів зернових . Це означає, 
що можна рекордні врожаї збирати без продажу земл і. Дайте ферме -
рам дотації на поголів’я рогатої худоби, дайте фермерам дешеві кре-
дити, можливість продати свою продукцію, і не буде жодної потреби 
продавати землю.  
Друге.  Працевлаштування укра їнців і молоді. Ми вважаємо, 
що  єдина можливість розв’язати  проблеми нашої країни, відновити 
економічне зростання – це радикаль на зміна екон омічної політики 
і  монетарної політики, яку проводить нинішній уряд і керівництво 
Національного банку України. Дешеві кредити для промисловості, 
підтримка національного виробника, протегування його на зовнішніх 
ринках – ось запорука розвитку нашої країни,  а не її розпродаж, як це 
робить нинішня влада. Не дамо, паразити, розграбувати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Слово для виступу  надається голові фракції 
«Опозиційн ий блок» Юрію Бойку.  11 БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових д ій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні 
народні депутати ! За минул і свята в  більшості громадян не зникла 
тривога щодо виживання своїх  родин у сьогоднішніх реаліях. Будні, 
які настали, тільки підсилили це занепокоєння. Про це свідчать факти: 
тільки на 6  січня 130  підприємців на єдиному податку знялися з реє -
страції. На сьогодні, вочевидь, цифра подвоїлас я. Йде подальше 
зубожіння населенн я, пенсіонери за межею бідності, скорочується 
виробництво, а бізнес йде в тінь. Тому вважаємо за необхідне прий -
няти відповідальне рішення – переглянути бюджет і прийняти ті 
пропозиці ї, які «Опозиційний блок» вносив у першому читанні, а саме 
повернутис я до питання соціального захисту українських громадян. 
Бюджет повинен дати можливість людям вижити і повинен підтри -
мати власного виробника. Пропонуємо під вищити  мінімальну пенсію 
і передбачити в бюджеті зменшення дефіциту Пенсійного фонду.  
Говорячи про джерел а наповнення, наполягаємо на скороченні 
витрат на силовий блок. Вважаємо за необхідне врахувати інфляційні 
надходження до бюджету і виведення із тіні митних зборів. Це основні 
джерела, яких вистачить для підвищення мінімальної пенсії та скоро -
чення дефіцит у Пенсійного фонду.  
Тепер щодо гучної ініціативи провести призов випускників 
військових кафедр. Давайте називати речі своїми іменами: у країні 
хочуть провести чергову хвилю мобілізації. І це незважаючи на заяву 
вищого керівництва про створення контрактної армії, у суспільстві 
знову нагнітається масовий психоз, замість того, щоб у парламенті 
прийняти рішення про структуру і фінансування професійної армії.  
Ми вважаємо, що будь -які питання, пов’язані з мобілізацією, 
повинні вирішуватис я в парламенті, а не шлях ом прийняття одноосіб -
них рішень Міністерств ом оборони.  
Останнє. Уряд не може впоратис я з елементарними речами (за-
безпечення населення теплом та ліками ) з огляду на кадровий безлад 
та скандали навколо закупівель медичних препаратів. Тому вимагаємо 
в п’ятницю заслухати звіт урядовців про проходження опалювального 
сезону і забезпечення людей якісним теплом та якісними ліками.  
Дякую за увагу.  12 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Від фракції «Народн ий фронт» голова фракції Максим Бурбак. 
Прошу, пане Максиме.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні народні депутати ! Шановн а головуюч а! 
Шановні співвітчизники! Третій рік Україна живе в надскладних 
умовах. У 2014  році на Майдані люди вибрали собі справжню, не -
декларовану незалежність. Довірили нам з вами представляти їхні 
інтереси, дбати про своб оду українців і вільне майбутнє наступних 
поколінь. Не можна загубити цього історичного шансу.  
Завойовану на Майдані свободу України атакувала російська 
імперія. Ворог завдав кровоточивих ран , загарбавши Крим, окупу -
вавши частину українського Донбасу. Рос ійські ракети продовжують 
сипатис я на нашу землю. Як і раніше, наші хлопці ціною своїх життів 
стримують другу у світі за потужніс тю армію. Тим часом, на жаль, 
у тилу починають вкидати ідеї капітуляції перед агресором. Зокрема, 
щодо відмови від українського  Криму та визнання так званих виборів 
на окупованих ворогом територі ях. «Народний фронт» закликає всіх, 
хто насправді вболіває за нашу країну, припинити вкидати в суспіль -
ство ідеї здачі територій агресору. В цій залі підтримки таким ідеям 
нема є і не буде.  Тим більше, що Росії непотрібні уламки територій, бо 
вона прагне отримати під контроль всю нашу державу, всю нашу 
Європу.  
Тут один депутат з простих людей від фракції «Блок Петра 
Порошенка» запропонував вибачитис я перед Трампом за слова, що він 
перегляне  позицію США щодо анексії Криму. Хочу запитати його, 
(прикро, що він не присутній у залі): чи це є офіційна позиція фракції ? 
Чи може ми визнаємо, що Крим було анексовано справедливо? Чи 
може ми визнаємо, що треба вибачитис я перед Ле Пен і Путіним?  
Треба р обити висновки, чи це є офіційною позицією.  
Колеги, ми маємо лише один вибір – ставати сильними, зміцню -
вати нашу армію, збудувати суверенний інформаційно -культурний 
простір, вільний від олігархічних маріонеток і путінських «консервів », 13 мати незалежну екон оміку, проводити активну послідовну зовнішню 
політику , посилювати антипутінський фронт і розшир ювати санкції 
проти Росії аж до повного припинення агресії чи до колапсу самого 
агресора.  
Фракція «Народний фронт» пишається тим, що завдяки уряду 
Яценюка зарпла ти військових зросли втричі і вперше в історії пере -
вищують середню зарп лату. Ми наполягали, щоб з 2017  року вони 
суттєво підвищилис я саме на першій і другій лініях оборони у зоні 
АТО. Забезпечення армії і надалі залишатиметься пріоритетом роботи 
нашої фра кції.  
«Народний фронт» також постійно працює з впливовими політи -
ками та експертами на Заході для зміцнення і розширення антипутін -
ської коаліції. Ми висловлюємо вдячність віце -президенту США Джо -
зефу Байдену за його багаторічну активну і послідовну партн ерську 
позицію щодо України.  
Зокрема вчорашня зустріч пана Байдена з лідером нашої полі -
тичної сили «Народни й фронт» Арсенієм Яценюком дала нам тверде 
переконання, що в України достатньо багато друзів у Сполучених 
Штатах. США завжди стояти муть  на захисті світового порядку, вони 
були, є і будуть лідером вільного світу, який захищає незалежність 
України.  
На завершення свого виступу хочу від імені фракції «Народний 
фронт» висловити стурбованість тривожною ситуацією з курсом 
національної валюти.  
 
Веде засіда ння Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Ми вимагаємо від керівництва Національного 
банку вжити заходів для стабілізації курсу гривні. Чіткі дії НБУ разом 
із зрозумілою публічною позицією всієї держав и повинні заспокоїти 
валютний ринок і негайно встановити запобіжники для тривожної 
економічної поведінки людей. Це також питання національної без -
пеки.  
Дякую.  14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Заключний виступ від групи «Вол я народу» – Володимир 
Литвин. Є прохання, щоб надалі народні депутати  запису валися на  
виступ и. Ви були в залі, я бачив, могли записатис я.  
Пан Литвин.  Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Житомир -
ська область, са мовисуванець) . Шановний Голово! Шановні колеги! 
На один із виступ ів Троцького, який був блискучим оратором, була 
така реакція: « Его выслушали с уважительной ненавистью ». 
Я думаю, люди вже навіть не слухають із ненавистю, бо ми всі 
навчилис я гарно говорити.  Але подивіться, будь ласка, на розклад 
нашого засідання на цей тиждень. Чи є бодай одне питання, яке б 
відповідало запитам людей? Ну, наприклад, перша і ключова про -
блема, про яку щойно тут говори ли, – проблема забезпечення ліками 
і  медичними препаратами . Я думаю, кожен з вас читає відповіді на 
звернення до Кабінету Міністрів, Міністерства охорони здоров’я щодо 
кришталиків для того, щоб людина могла хоча б молитвослов читати 
на схилі своїх років. Відповідь: немає, не закупили, поставили на 
чергу. Далі, ку льшові суглоби. Відповідь: немає, не закупили, поста -
вили на чергу, щоб зроби ти операцію, коли будуть ці медичні препа -
рати. Наступний момент  – стенти для проведення невідкладних 
хірургічних втручань. Відповідь: немає.  
У мене виникає запитання, шановні ко леги, до вас усіх і до себе 
в тому числі: а що ми тут робимо? Займаємос я балаканиною. Чому до 
цього часу немає міністра охорони здоров’я? Я робив декілька запитів. 
Реакція – нуль. Де коаліція? Де уряд? Що ми чекаємо , щоб вся країна 
вимерла?  
Читаю інформаці ю. Закупили на 2017  рік ліки для онкохворих, 
термін яких закінчується в березні цього року. Тоді, коли згідно  зі 
всіма нормативни ми документ ами, якщо лікам півроку до закінчення, 
закуповувати не  можна. Де Кабінет Міністрів України? Де  Верховна 
Рада України ? Де влада?  Про що ми тут говоримо? Тому я  вважаю, 
що  ми повинні в п’ятницю заслухати інформацію, не просто так, як 
година таких розмов і аплодисментів, про те, що діється в цій сфері.  15 Останнє. Щодо  підвищення мінімальної заробітної плати. Справа 
дуже гар на, але в медичних інс титутах, де я був і розмовляв з  лі-
карями, 30  відсотків можна забезпечити зарплату персоналу, інших 
треба звільнити. Тому, очевидно, і це питання має бути темою при -
скіпливого розгляду Верховної Ради України разом із Кабінетом 
Міністр ів України для того, щоб знайти вихід із цієї ситуації, а всі 
інші крики і прокльони, які звучать у Верховній Раді, абсолютно 
нікому не потрібні. Людям потрібно дати життя. Давайте займемося 
цим питанням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час для  виступів народних депутатів, голів 
фракцій і груп завершений. Ми переходимо до  розгляду  питань 
порядку денного.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, я нагадую, в нас сьогодні першим блоком є питання 
транспорту . 
На ваш розгляд вноситься  проект Закону «Про внесення змі н до 
деяких законодавчих актів України щодо впровадження автомати -
зованої системи обліку оплати проїзду в міському пасажирському 
транспорті » (№4121 ).  
Колеги, це друге читання, поправок небагато. Тому я прошу всіх 
заход ити до залу і підготуватис я до роботи. Я запрошую до доповіді 
представника Комітету з питань транспорту Ігоря Васюника. Пане 
Ігоре, будь ласка.  
 
ВАСЮНИК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Цей законопроект 
за наслідками розгляду в першому читанні прийнятий Верховною 
Радою за основу  17 листо пада . 16 Під час його підготовки до другого читання до Комітету з питань 
транспорту надійшло 67  поправок від 10  суб’єктів права законодавчої 
ініціативи. Це народні депутати: Дубневич, Васюник, Юринець, Семе -
нуха , Острікова, Продан, Недава, Івченко, Романюк, Р ябчин. Врахо -
вано 20  поправок, у тому числі народних депутатів Семенухи, Острі -
кової, Івченка. Враховано частково 13  поправок народн их депутат ів 
Семенухи, Острікової, Продан, Васюника. Враховано редакційно дві  
поправки народн их депутат ів Юринець Оксани, Се менухи Романа, 
Острікової Тетяни. Відхилено 32  поправки.  
Комітетом враховано поправки народних депутатів, які стосую -
ться залишення розміру штрафу за безквитковий проїзд у міському 
пасажирському транспорті в існуючому розмірі, зважаючи на значні 
зауваження  народних депутатів та пропозиції народного депутата 
Івченка Вадима.  
Комітетом враховано також поправки народних депутатів, які 
стосуються заміни по тексту формулювань «у населених пункт ах, де 
запроваджено автоматизовану систему обліку оплати проїзду » на  
«у  разі запровадження автоматизованої системи облік у оплати проїз -
ду». Врахування таких поправок народних депутатів Семенухи та 
Острікової сприятимуть запровадженню в перспективі автоматизо -
ваної системи обліку оплати проїзду т а електронних квитків не лиш е 
в міському пасажирському транспорті, а й у міському та приміському 
пасажирському транспорті згідно  з рішен нями  місцевих державних 
адміністрацій.  
Комітетом також враховано поправки народних депутатів, які 
стосуються уточнення предмету регулювання правил користування 
міським пасажирським транспортом, які зможуть затверджувати огра -
ни місцевого самоврядування , а також правила надання послуг, які 
залишаються в повноваженні Кабінету Міністрів і стосуються суто 
вимог до перевізників. У даному випадку частково врахована пропо -
зиція народного депутата Продан Оксани.  
Комітетом також враховано поправки народних депутатів, які 
стосуються встановлення додаткових гарантій для пільговиків щодо 
обов’язковості забезпечення їх електронними квитками на безоплатній 
основі.  Редакційно враховані поправки народних депутатів Семенухи 
та Острікової. Ті пропозиції, які вн есені з порушенням вимог стат -
ті 116 Регламенту Верховної Ради України, а саме не стосується цього 17 тексту законопроекту, який прийнятий Верховною Радою за основу , 
пропонуємо відхилити.  
Шановні колеги, до другого читання до законопроекту прийнято 
більшість поправок, документ є збалансований. Законопроект №4121 
підтрим ують Міністерство інфраструктури, Європейський банк ре -
конструкції та розвитку, Європейський інвес тиційний банк, Асоціація 
міст України, Асоціація відкритих міст, понад 22  міста України 
і обласні центри.  
Комітет з питань транспорту рекомендує проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих  актів України щодо впрова -
дження автоматизованої систе ми обліку оплати проїзду в міському 
пасажирському транспорті » (№4121) прийняти в другому читанні та 
в цілому в редакції комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, переходимо до поправок. Прошу авторів поправок 
підготуватися до обговорення.  
Отже, поправка  1. Народний депутат Семенуха. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч».  Шановні колеги, дуже знаково 
і  важливо, що сьогодні Верховна Рада починає свою роботу саме 
з проекту закону, який запроваджує одну з небагатьох, але справжніх, 
реформ, яку відчує фактично кожен українець, а економічний еф ект 
отримає кожний муніципальний бюджет, який впровадить цю рефор -
му. Звертаю увагу, що закон опроект  не зобов’язує муніципалітети, але 
надає право з впровадженн я єдиного електронного квитку для проїзду 
в муніципальному транспорті.  
Мета моєї поправки поляг ає в тому, щоб розширити дію не 
тільки на міський транспорт, а й на приміський. Питання в тому, що 
внаслідок трудової міграції люди дуже часто , кожен день , користую -
ться не лише міським , а й приміським транспортом. Це було б дуже 
зручно поширити, також дало б економічний ефект не тільки 18 муніципальни м, а й обласни м бюджет ам з точки зору детінізації 
коштів, які сьогодні перебувають  в обігу.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прокоментуйте, пане Ігор е. 
 
ВАСЮНИК  І.В. Дякую. Комітет відхилив дану поправку . Від-
повідно до статті  20 Закону України «Про місцеві державні адміні -
страції»  місцева державна адміністрація наділена на сьогодні такими 
повноваженнями : забезпечити організацію обслуговування населення 
підприємс тв транспортного обслуговування,  незале жно від форм влас -
ності. Вказані норми надають право ОДА запроваджувати автомати -
зовану систему та електронний квиток вже сьогодні. У зв’язку з чим 
та зважаючи на можливість додаткового врегулювання цього питання 
на рівні Кабінету Міністрів, пропонуємо не порушувати норми Регла -
менту і вирішити це питання окремо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже,  колеги, хто підтримує поправку  1 народного депутата 
Семенухи ( комітет її відхилив ) прошу проголосувати.  
«За» – 130. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 2. Наполягає? Семену ха не наполягає . 
Поправка 4 Недав и. Чи наполягає? Ні.  
Поправка 8 Романюк а.  
Поправка 5 Івченк а. Вона врахована? Врахована.  
Поправка 9 Романюк а.  
Ви хочете виступити щодо поправк и 5? Будь ласка, 1 хвилина, 
Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету В ерховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
Я дякую комітету, що підтримав мою поправку. Хочу с казати, що, 
дійсно, даний закон опроект  дозволить оцінити реальний обіг коштів, 19 а відповідно обґрунтованість тарифів на перевезення та можливість 
оновлення автопарку перевізника.  
Але хочу сказати, що даною поправкою в першому читанні 
збільшили розміри штраф ів для тих, хто не користується квитком з 20 
до 30 -кратного розміру. Я б хотів все -таки, щоб ви врахували, що це 
знову ми повернули ся до 20 -кратного розміру сплати, і не поверталис я 
до тих питань, де ми в кожному законі збільшуємо штрафи, ренти, 
податки. Я  дякую, що комітет врахува в мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви не наполягаєте на голосуванні, 
так? Тоді, пане Ігор е, не коментуємо.  
Поправка 10 Семенух и. Наполягає.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги ! Одне з завдань, я ке ставило собі за мет у впровадження такої 
реформи, це закінчення ери приниження людей, які всім своїм життям, 
працею заслужили на пільговий проїзд. Бо дуже часто сьогодні такі 
люди потерпають від приниження, від кондукторів, від горе -водіїв.  
Що ж пропонує  наша поправка ? Сьогодні в редакції , підготовле -
ній комітетом до другого читання , для підтвердження прав а на піль -
говий проїзд, окрім електронного квитка, громадяни повинні мати при 
собі документ, який засвідчує право на пільговий проїзд. Ми ж про -
понуємо це уніфікувати , і дати можливість наносити фотографію та 
інші персональні дані безпосередньо на електронний квиток, що 
спростить життя таким людям, які користуються правом на пільговий 
проїзд, а також унеможливить використання підробних документів 
або пере дачу права на пільговий проїзд третім особам.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Ігор е, будь ласка.  
 
ВАСЮНИК  І.В. Пане Романе, я дякую за ваші поправки, які ви 
подали до даного законопроекту. Але комітет вважає за недоцільне 
встановлювати види електронних  квитків. Це повинні бути повно -
важення органів місцевого самоврядування. Нехай вони вирішують, 
який  має бути  вид і форма цього електронного квитка.  20 Окрім цього, забезпечити пільговиків з інших населених пунктів 
персоніфікованими електронними квитками є н адзвичайно технічно 
складно. Тому нехай органи місцевого самоврядування вирішать це 
питання,  бо на цьому наполягали в основному представники міст 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  
Я ставлю на голосув ання поправку  10 народно го депутата Семе -
нухи. Комітет проти. Хто підтримує поправку  10, прошу проголо -
сувати. Будь ласка.  
«За» – 108. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 11 Юринець. Не наполягає.  
Поправка 12 Юринець. Не наполягає.  
Поправка 13 Романюк а. Не наполягає.  
Поправка 14 Семен ухи. Не наполягає.  
Поправка 15 Івченк а. Наполягає, так?  
Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, в даній 
поправці ми намагалися виконати Закон «Про державн о-приватне 
партнерство » і виписали його таким чином (це стаття  30 Закону «Про 
автомобільний транспорт »), що автоперевізник або той, хто безпосе -
редньо встановить цю електронну систему, має право одержати від 
органу місцевого самоврядування часткову компенсацію за встанов -
лену автоматизовану систем у обліку оплати проїзду в транспо ртних 
засоб ах, які використовуються автомобільними перевізниками для 
перевезення пасажирів. А разом з тим ми запропонували, що такі 
перевізники за власний рахунок встановлюють автоматизовані систе -
ми обліку проїзду в транспортних засобах. Тобто ми дали мож ливість, 
якщо ти або за власний рахунок, або ти можеш частково компенсувати 
від органу місцевого самоврядування, якщо ти можливо, зробиш для 
пільговиків окремий квиток, якщо ти зробиш більше зупинок, де мож -
на їх продавати, якщо ти зробиш в кожні двері спе ціальну електронну 21 систему, де заходити муть  пасажири, тобто полегшиш доступ до 
автотранспорту.  
Я бачу, що відхилили дану поправку у  зв’язку з тим, що це 
суперечить Регламенту. Але, повірте, у деяк і статт і ми вносимо такі 
поправки для того, щоб, дійсно, бул о збалансоване законодавство. 
Я хотів  би, щоб зал підтримав дану поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Ігор е.  
 
ВАСЮНИК  І.В. Дякую, пане Вадиме. На жаль, і ви це підтвер -
дили, що ця поправка суперечить статті  116 Регламенту Верховної 
Ради України . Крім цього, згідно  з законопроект ом вказані права та 
обов’язки перевізників визначати муться  органами місцевого самовря -
дування.  
Станом на сьогодні, наприклад, ЄБРР готовий фінансувати 
систему з усіма її складовими, тому запропоновані обов’язки переве -
зень можуть стати обмеженнями в цьому напрям і. Комітет відхилив 
вашу поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, хто підтримує поправку  15 народного депутата Івченка 
(комітет її відхилив ), прошу проголосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 17 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 19 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 22 Продан.  
Наполягаєте ? Семенуха. Щодо поправки 19.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги ! Шановний головуючий! Поправка  19 також стосується за -
безпечення прав громадян,  які мають право на пільговий проїзд. 
Йдеться  про те, щоб саме в тілі закон опроекту  виконати норму Кон -
ституції, яка сьогодні значно обмежу ється. Через що? Дуже часто 
водії або перевізники, або органи місцевого самоврядування встанов -
люють обмеження: верхн ю чисельну граничну кількість людей, які 22 мають право на пільговий проїзд і перевозяться в одному транспорт -
ному засобі. Ця поправка пропону є заборонити встановлювати таке 
обмеження, що сьогодні є однією з причин, через що люди зазна ють 
приниження, які мают ь право на пільговий проїзд в одному транс -
портному засобі. В цілому фракція «Об’єднання «Самопоміч» закли -
кає всю сесійну залу підтримати дуже необхідний реформаторський 
проект закон у. 
Дуже дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Ігоре, одну секунду…  
 
ВАСЮНИК  І.В. Дякую, пане Романе.  
Але обмеження заборон, мені здається, недоцільно встанов -
лювати в даному законопроекті, і основне, чому ми відхилили вашу 
поправку, це те, що вона суперечить частині першій статті  116 
Регламенту Верховної Ради України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
У мене є прохання працювати більш інтенсивно, бо і цей проект 
закон у важливий, і наступні також .  
Отже, я ставлю на голосування поправ ку 19 народного депутата 
Семенухи. Комітет її в ідхилив. Хто підтримує поправку  19, прошу 
проголосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 22 Продан. Не наполягає.  
Поправка 24  Продан. Не наполягає.  
Поправка 26 Юринець. Не наполягає.  
Поправка 27 Юринець. Не наполягає.  
Поправка 29 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 30 Романюк а. Не наполягає.  
Поправка 31 Романюк а. Не наполягає.  
Поправка 32 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 37 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 38 Романюк а. Не наполягає.  23 Поправка 39 Продан. Не наполягає.  
Поправка 40 Рябчин а. Не наполягає.  
Поправка 41 Івченк а. Наполягає. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина».  Шановні колеги, як 
показує практика, можливо, буде прийнятий закон, а нам дуже 
хотілося  б, щоб ми саме сьогодні підтримали цей реформаторський 
закон опроект , то буде встановлено цей електронний квиток, а потім не 
буде достатньо місць для куп івлі такого квитка. Можуть одну касу 
поставити десь у центрі  міста , і люди будуть змушені їхати купляти ці 
електронні квитки.  
Тому даною поправкою я запропонував, щоб було не менше 
25 відсотків таких місць на зупинках пасажирського транспорту від 
загально ї кількості зупинок по всьому маршруту. Тобто якщо впро -
ваджується даний квиток, потрібно, перш за все, забезпечити 25  від-
сотків зупинок по всьому руху безпосередньо пунктами продажу 
таких електронних квитків. Це буде нормально , і якщо ми в тілі зако -
нопроекту  передбачимо  це, буде безпосередньо підхід до тих людей, 
які користувати муться  цим електронним квитком і взагалі купівлею 
даних квитків під час перевезень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Так.  
Шановні колеги, в нас залишилося три поправки. Таким чином, 
через кілька хвилин відбудеться голосування щодо  прийнятт я рішен -
ня. Тому я прошу секретаріат Верховної Ради повідомити депутатів, 
щоб вони заходили до залу, а також звертаюся до голів фракцій 
запросити депутатів до залу, підготуватис я до прийняття рішення.  
Зараз я ставлю на голосування поправку  41 народного депутата 
Івченка. Комітет її відхилив. Хто підтримує поправку  41, прошу про -
голосувати. Будь ласка.  
«За» – 114. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 43 Романюк а. Не наполягає.  
Поправка 46 Семенух и. Не наполягає.  
Колеги, остання поправка Рябчин а. Не наполягає.  24 Таким чином, колеги, ми завершили обговорення даного законо -
проекту. Як відзначили всі доповідачі, це є реформаторський законо -
проект, який допоможе нашим громадянам вільніше користув атися 
транспортом. Тому я прошу всіх зайняти робочі місця і п ідготуватис я 
до голосування, колеги.  
Була проведена серйозна робота до другого читання. Більшість 
поправок були враховані. Таким чином, ми вийшли на збалансований, 
узгоджений законопроект. Можемо  голосувати?  
Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо впровадження автоматизо -
ваної системи обліку оплати проїзду в міському пасажирському транс -
порті » (№4121 ) в другому читанні та в цілому, колеги. Прошу 
підтримати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнят о. Вітаємо комітет, міністерство за активну 
роботу. Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Зараз у нас є оголошення про перерву. Але фракці ї готові замі -
нити її виступом з трибуни. Це дві найбільші фракції парламенту: 
«Блок Петра Порошенка» і «Народний фронт». Але, наголошую, вони 
її заміняють виступом, і після того ми переходимо до наступних 
питань порядку денного.  
Зараз для виступу я надаю слово народному депутату України 
Мушаку. З трибуни. Будь ласка, 3 хвилини.  
 
МУШАК  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань   аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка »). 
Шановні колеги, доброго дня! Хочу зачитати спільну заяву міжфрак -
ційного об’єднання «Євро оптимісти» та міжфракційного об’єднання 
«Рівні можливості» з приводу неприпустимості використання мови 
ненависті в публічній риториці народних депутатів.  
Минулого тижня народний депутат України Олег Валерійович 
Ляшко дозволив собі в неприпустимій і принизливій формі образити 
нашу колишню колегу народного депутата, нині віце -прем’єр -міністра 25 України Іванну Климпуш -Цинцадзе. Він пов’язав її позицію з приводу 
мораторію  на ліс -кругляк з наступними епітетами: «підсадна качка», 
«ставлениця олігарха», «урядові дауни». Це вже не перший, насправді, 
такий прояв мови ненависті в публічній політиці та сексизму. З при -
воду цього хочу сказати декілька слів.  
Я не розмовляти му про те, хто є хто , хто, який птах в українській 
політиці. Хтось може вважати, що це підсадна качка, хтось може 
вважати по -іншому. При цьому хочу сказати дві речі.  
Перше. З приводу відносин з олігархами , я би радив вам, Олег у 
Валерійович у, цю тему ніколи не порушувати , бо результати цієї 
дискусії будуть не на вашу користь. Якщо у вас виникнуть сумніви 
щодо  цього, прочитайте, будь ла ска, своє інтерв’ю у «Главком і» за 
9 вересня 2016  року, де ви чітко вказуєте: так, ви використовували 
схему відносин з олігархами, ефір в обмін на прохідну частину списку.  
Друге. З приводу людей з синдромом Дауна. Синдром Дауна – це 
генетична аномалія. Вона п рипадає приблизно на одне з 700  немовлят , 
не залежить ні від майнового стану батьків, ні від країни, ні від 
кліматичних умов. На справді , ці діти не є інвалідами   . І всі 
решта дітей і дорослих не є інвалідами, вони просто особливі. Вони 
насправді легко закохуються, ніколи не зраджують, завжди готові до 
педантичної та системної роботи. Їх називають «діти сонця», вони 
надзвич айно добрі  . Якщо у вас також виникне сумнів 
у  цьому, я вам рекомендую з’їздити до міста Ладижин Вінницької 
області, де є єдиний подібний центр в Україні.  
Ми як молоді політики, жінки і чоловіки, вважаємо, що публічна 
політика і взагалі діяльніс ть народного депутата повинна бути відпо -
відальна, а кожне слово щось важити. Саме тому більшість членів 
міжфракційного об’єднання «Євро оптимісти», я думаю, до цього 
приєднаються також члени міжфракційного об’єднання  «Рівні можли -
вості» … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
МУШАК  О.П.  …не підтримувати мемо  законопроекти, де ви 
є співавтором або де є співавтор ами члени Радикальної партії, поки ви 
не вибачитес я. При цьому тут треба чітко сказати, ми не пов’язуємо 
позицію з приводу мораторію, це може бути профе сійна дискусія. Але 26 використовувати в професійній дискусії якісь публічні речі і ображати 
жінку , переходити на особистості вважаємо неприпустимим. Я хочу, 
щоб ви чітко розуміли, що «токсичне » слово, «токсичний » підпис 
мати ме наслідки безпосередньо для вас  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я повністю підтримую пози -
цію про недопустимість мови ненависті в українському парламенті.  
Разом з тим вважаю, що наслідком має бути підвищення полі -
тичної культури, а не блокування будь -яких законопроектів. Згідно  
з  Регламент ом я надаю 1  хвилину на репліку  Олегу Валерійовичу 
Ляшку.  Ні, це не має значення, скільки згадалос я. 
Хочу наголосити перед виступом, що в цілому посил є правиль -
ний, мова ненависті не має звучати в цьому парламенті. Будь ласка, 
Олег у Валерійови чу. 
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія.  Шановні українці, я хочу, щоб 
ви почули, в чому звинувачують нас ці молоді політики. Вони хочуть, 
щоб країну грабували, щоб вивозили  ліс з України, щоб землю прода -
вали, щоб пенсійний вік під вищували . А ті, хто проти цієї  політики, 
вони кажуть, що ми такі -сякі.  
Ми стояли і стоїмо на тому , що для того, щоб відновити країну, 
треба створювати робочі місця, захищати національні інтереси 
України…  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба!  
 
ЛЯШКО  О.В.  …і важко назвати людей, які залишають українц ів 
без роботи, зарплати, людьми, які заслуговують на підтримку і повагу.  
Радикальна партія вважає, що ті, хто довів українців «до ручки», 
розграбував країну, через яких українці побираються, це люди обме -
жені, це люди слабоумні. Тому що ганьба жити в такій  країні жебра -
ками. Тому ми захищали і захищати мемо  українців, їхнє право на 
роботу, зарплату і достойне життя.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Ганьба! Ганьба!  
 27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я прошу заспокоїтис я. У нас  
є важливі питання в порядку денному. Давайте вважати, що в нас 
дискусія завершена. Висновки будуть зроблені.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Прошу всіх 
підготуватис я до роботи.  
На ваш розгляд вноситься  проект Закону «Про Державну про -
граму авіаційної безпеки цивільної авіаці ї» (№4046а ). Я прошу колег 
підтримати розгляд даного законопр оекту за скороченою процедурою.  
«За» – 114. 
Колеги, я ще раз поставлю на голосування пропозицію  щодо  роз-
гляду  законопр оекту  за скороченою процедурою. Прошу підтримати.  
«За» – 150. 
Рішення прийнят о. 
Я запрошую до доповіді міністра інфраструктури Омеляна Воло -
димира Володимировича. Будь ласка.  
 
ОМЕЛЯН  В.В., міністр інфраструктури України . Вельми -
шановний пане Голово ! Вельм ишановні народні депутати! Я дуже 
вдячний, що є підтримка залу інфраструктурних проектів, і ми не 
закцентовані тільки на політичній дискусії.  
На ваш розгляд вноситься проект Закону України «Про Держав -
ну програму авіаційної безпеки цивільної авіації », внес ений Кабінетом 
Міністрів України. Законопроект розроблено з метою врахування 
стандартів Міжнародної організації цивільної авіації, Європейського 
Союзу, Європейської конференції цивільної авіації, Європейської 
організації з безпеки аеронавігації, а також зм ін у нормах українського 
законодавства, які відбулися з прийняттям нової редакції Повітряного 
кодексу України.  
Законопроектом вносяться зміни до Повітряного кодексу 
України, Закону України «Про Службу безпеки України» та Закону 
України «Про оперативно -розш укову діяльність». Додаток до законо -
проекту містить текст нової редакції державної програми.  28 Основними завданнями законопроекту є розподіл обов’язків, 
встановлення правил провадження та застосування заходів із забезпе -
чення авіаційної безпеки пасажирів, авіаційного персоналу та персо -
налу, який задіяний в авіаційній діяльності, повітряних суден, майна, 
яке перевозиться повітряними суднами, об’єктів, суб’єктів авіаційної 
діяльності незалежно від форм власності та підпорядкування.  
Реалізація акт а дасть змог у покра щити імідж України у світі як 
авіаційної держави, позитивн о вплине на соціально -економічну ситуа -
цію в галузі авіаційного транспорту, створить сприятливі умови для 
підтрим ки високого рівня авіаційної безпеки, гарантує захист фі -
зичних осіб, їх особи стого майна від актів незаконного втручання, 
адаптує законодавство України, що стосується цивільної авіації та 
стандартів I СAO та Європейського Союзу.  
Згідно зі звітом, за результатом аудиту держави України, який 
проводився Міжнародною організацією цивіль ної авіації I СAO в 2011 
та 2012 роках, проект нової редакції Державної програми авіаційної 
безпеки цивільної авіації відповідає стандартам та рекомендований 
в  практиці І САО в частині необхідності законодавчого закріплення 
визначеного кола питань, які форм ують імідж України на міжнарод -
ному рівні та забезпечує захист міжнародної цивільної авіації від 
тероризму.  
Цей закон є також вкрай важливий з огляду на те, що в цьому 
році Україна входить у чергову перевірку з боку І САО.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповіді зап рошується голова Комі -
тету з питань транспорту Дубневич Ярослав Васильович.  
Ярослав е Васильович у, Україна чекає вашого слова.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань транспорту (одномандатний виборчий округ №120, Львів -
ська облас ть, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане 
Голово! Шановні народні депутати! Комітет з питань транспорту 
розглянув проект Закону «Про Державну програму авіаційної безпеки 
цивільної авіації », внесений Кабінетом Міністрів України ( №4046а від 
22.07. 2016 року).  
Основною метою розроблення нової редакці ї державної про -
грами є врахування стандартів Міжнародної організації цивільної 29 авіації, Європейської конференції цивільної авіації, Європейсько ї 
організаці ї з безпеки повітряної навіг ації, а також врахуван ня змін 
у  нормах українського законодавства , яке відбулося після введення 
в  дію Державної програми авіаційної безпеки цивільної авіації від 
2003  року. Програма пр иводить національні законодавства з питань 
авіаційної безпеки у відповідність із сучасними м іжнародними стан -
дартами та рекомендованою практикою. Визначено на сучасному рівні 
розподіл обов’язків між органами, що забезпечують виконання про -
грами. Встановлено правило впровадження та застосування заходів 
забезпечення авіаційної безпеки пасажирів, ав іаційного персоналу та 
персоналу, який задіяний у авіаційній діяльності.  
Окремий розділ присвячено захисту цивільної авіації від кібер -
загроз. Під час обговорення на засіданні комітету народним депутатом 
України, членом комітетом Гусаком Володимиром Георгі йовичем 
було висловлено низку зауважень до проекту державної програми, як і 
зафіксован і у висновку комітету та в проекті постанови , і стосу ються 
експлуатації повітряних суден авіації загального призначення.  
Комітет рекомендує прийняти законопроект у першому  читанні 
за основу з урахуванням зафіксованих у проекті постанови зауважень 
в редакційній нормі комітету.  
Шановні народні депутати! Прошу підтримати даний законо -
проект, який дуже важливий для авіаційної галузі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже , прошу записатися на виступи : два – за, два – проти.  
Чижмарь Юрій Васильович . Будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної 
безпеки (загальнодержавний багатомандатни й виборчий округ, Ра -
дикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега 
Ляшка. Шановні колеги! Однозначно, що цей проект закон у треба 
підтримувати, він несе позитивні елементи. Але я, користуючись 
можливістю звернутися до міністра інфраструктур и, хотів би заува -
жити щодо  наступн их проблем.  30 Сьогодні Закарпаття – одна з найвіддаленіших областей від міста 
Києва. За 815  кілометрів знаходиться місто Ужгород. Практично цілий 
рік не працює ужгородський аеропорт, до Ужгорода не можна доле -
тіти. Через ро збиті дороги, через перевал, а ви бачили, хто мав можли -
вість їхати зимою кататися на лижах, ями інколи по 40 -50 сантиметрів 
глибиною. Вночі їхати небезпечно не тільки через заметілі, хуртовини 
і ожеледицю, але й через численні ями на трасі Чоп – Київ. Дої хати до 
Києва займає  12-15 годин.  
Крім того, на сьогодні не їздить до Закарпаття жоден експрес! На 
два чи три поїзд и, які їдуть з Закарпаття в Київ, практично  всі квитки  
викупляються у Львові, Тернополі, Хмельницьк ому. На Закарпаття 
їдуть пусті вагони, а купити квитка в закарпатській касі немає можли -
вості. Сьогодні закарпатець переткне кордон і добереться до Буда -
пешта за 3  години, до Праги – за 5 годин, до Братислави – за 4 години, 
до Відня – за 5 годин, до Києва – мінімум  за 12, а то й за 15 годин.  
Я звертаюс я до міністра інфраструктури. Шановний пане міні -
стре! Зверніть на це увагу, не може бути відір вана одна область 
від Києва.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, у нас є ще тільки один виступ. Тобто 
через 2 -3 хвилини ми перейдемо до прийняття рішенн я. Я прошу всіх 
запросити до залу і підготуватис я до голосування.  
Слово надається Урбанському Олександру Ігоровичу, «Блок 
Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
УРБАНСЬКИЙ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту (одномандатний  виборчий округ 
№143, Одеська область, партія Сергія Тігіпка «Сильна Україна») . 
Шановні колеги ! Законопроект , поданий Кабінетом Міністрів, підтри -
мується фракцією «Блок Петра Порошенка», бо він сприяє розвитку 
української авіаційної галузі. Ні для кого зар аз не є секретом, що до 
нас є дуже прискіпливе ставлення наших зарубіжних партнерів , до 
того, як ми виконуємо наше законодавство і взяті на себе зобов’я -
зання . Тому імплементація цього законопроекту є дуже важливою 
складовою частиною для розвитку. Я вважаю , що Верховна Рада 
повинна зробити все для того, щоб ми до вели  нашим міжнародним 31 партнерам, що ми робимо все, що б розвивати нашу країну. Тому 
я  дуже прошу вас підтримати зазначений законопроект і проголосу -
вати за нього . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Отже, колеги, обговорення завершене . Ми переходимо до прий -
няття рішення. Я прошу зайти до залу і підготуватис я до прийняття 
рішення.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про Державну програму 
авіаційної безпеки цивільної авіації » (№4046а) за основу. Ко леги, 
в редакції комітету за основу. Прошу підтримати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнят о. Вітаю авторів.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо д о наступного законопроекту. Це  проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо при -
ведення їх у від повідність із закон одавством Європейського Союзу 
у  сфері перевезення небезпечних вантажів » (№4644 ). Я прошу під -
тримати пропозицію розгляду даного законопроекту за скороченою 
проц едурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 156. 
Рішення прийнят о.  
Я запрошую до доповіді міністра інфраструктури Омеляна Воло -
димира Володимировича. Будь ласка.  
 
ОМЕЛЯН  В.В. Вельмишановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! На ваш розгляд вноситься проект Закону України «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо приведення 
їх у відповідність із законодавством Європейського Союзу у сфері 
перевезення небезпечних вантажів », який розроблений Кабінетом 
Міністрів України . 
Перевезення таких вантаж ів автомобільним, залізничним і річко -
вим транспортом та у їх взаємодії між собою несе значний ризик 
настання аварійних випадків та заподіяння шкоди довкіллю , тому 32 конче потрібно  вжити заходів для забезпечення безпеки перевезення 
таких вантажів . 
З метою га рантування належного рівня безпеки ми маємо 
привести умови перевезення небезпечних вантажів до європейського 
рівня, зокрема щодо наявності та відповідності норм стосовно функ -
цій, обов’язків і відповідальності уповноваженого з питань безпеки 
перевезення не безпечних вантажів, консультанта, радника тощо та 
інших учасників завантаження, розвантаження, перевантаження, взає -
модії з іншими видами транспорту, забезпечення транспортної галузі 
як кваліфікованим персоналом, використання рухомого складу з під -
вищеним рівнем безпеки до конструкції.  
Хочемо зазначити, що розроблення , подання і подальше прий -
няття вказаного законопроекту випливає із зобов’язань України, пе -
редбачених Угодою про асоціацією між Україною та Європейським 
Союзом, Європейським співтовариством а томної енергії та їхніми 
державами -членами.  
Також на виконання статей  367, 369 та Додатку  32 до Угоди про 
асоціацію між Україною та Європейським Союзом, розпорядження 
уряд у від 26.1 1.2014 року №1159 -р Міністерством інфраструктури 
схвале но і розроблено план імплементації Директиви 2008 /68/ЄС 
Європейського парламенту та Ради про внутрішні перевезення 
безпечних вантажів.  
Враховуючи зазначене та забезпечення можливості застосування 
в повном у обсязі вимог Директиви ЄС до національних перевезень 
небезпечних вантажів , прошу підтримати даний проект  як закон 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується Дубневич Ярослав Васильович, 
голова комітету.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Шановний Анд рію Володимировичу ! Шановні 
народні депутати! Запропонований до розгляду проект З акон у «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів  України  щодо пр иведення 
їх у відповідність із законодавством Європейського Союзу у сфері 
перевезен ня небезпечних вантажів » (№4644), поданий Кабінетом 
Міністрів України. Проектом закону передбачається внесення змін 33 до  законів України : «Про перевезення небезпечних вантажів », «Про 
транспорт » та «Про автомобільний транспорт ». Це важливий і необ -
хідний законопроект, тому що спря мований на виконання плану 
заходів з імплементації Угоди про асоціацію між Україною  та Євро -
пейським Союзом , зокрема Директиви 2008/ 68/ЄС Європейського 
парламенту та Ради про внутрішні перевезення небезпечних вантажів 
та вимог Європейської Угоди про міжнар одне дорожнє перевезення 
небезпечних вантажів, Регламент у міжнародних перевезень небез -
печних вантажів залізницею, Європейської угоди про міжнародні 
перевезення небезпечних вантажів внутрішніми водними шляхами , 
підвищення рівня безпеки під час  перевезенн я небезпечних вантажів 
як у внутрішньому, так і в міжнародному сполученн ях.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
в цілому підтримає його прийняття.  Комітет з питань запобігання 
і  протидії корупції надав висновок, що проект відповідає  вимогам 
антикорупційного законодавства. Комітет з питань європейської інте -
грації зазначив, що проект закону не суперечить міжнародно -право -
вим зобов’язанням України.  
Рішенням Комітету з питань транспорту від 06.07. 2016 року 
рекомендовано Верховній Раді України прийняти проект закону 
№4644  за основу. Прошу підтримати прийняття законопроекту №4644 
за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу записатися на виступи : два – за, два – проти. Але давайте  
виступати  лаконічно, тому що є загальна підт римка, щоб ми змогли 
прийняти більше законопроектів.  
Рибак Іван Петрович . Увімкніть  мікрофон.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастр офи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Виборчий округ  №202 , Чернівецька область.  Шановні 
колеги! Фракція «Блок Петра Порошенка» підтримує проект З акон у 
«Про внесення змін до деяких закон одавчих актів  України щодо 
приведення їх у відповідність із законодавством Європейського Союзу 34 у сфері перевезення небезпечних вантажів » (№4644) , адже  він давно 
на часі. Справа в тому, що на сьогод ні ми користуємося конвенцією 
у сфері перевезення небезпечних вантажів, що стосується навколиш -
нього середовища і небезпечних відходів. Сьогодні ми повинні врегу -
лювати ці норми в нашому законодавстві до законодавства Європей -
ського Союзу. Також покращення і приведення цих норм у відповід -
ність зі стандарт ами ЄС встановлює як раз європейські норми, вимоги 
і заходи, які будуть зобов’язані дотримуватися всі вантажоперевізники 
на автомобільних дорогах, залізничному і морському транспорті. Все 
це в комплексі значно під вищить  рівень безпеки, перш за все, звичай -
них громадян, як им можуть  загро жувати  техногенн і аварі ї та ката -
строф и. Тому фракція «Блок Петра Порошенка» закликає всіх під -
тримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сотник Олена Сергіївна.  Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з   питан ь європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Фракція «Об’єднання «Самопоміч».  Колеги, я в даному ви -
падку хотіла б висловити позицію Комітету  з питань  європейської 
інтеграці ї як голова підкомітету з гармонізації європейського законо -
давства, точніше українського законодавства до законодавства ЄС. 
Хочу звернути вашу увагу, що на сьогодні, коли вже діє Договір про 
зону вільної торгівлі, чи не ключовим є питання якраз зближення 
України і країн  – членів ЄС, у тому числі щодо логістики. Даний 
проект закон у, який ми сьогодні приймаємо, дозволяє виконати умови 
Директиви  2008/68/ЄС , що треті країни можуть здійснювати переве -
зення з країнами  – членами ЄС ті єю мірою, наскільки вони імпл е-
ментували норми конвенції та інших міжнародних вимог, зокрема 
директив і  регламенту, у своє національне законодавство.  
По-перше, з авдяки прийняттю цього закон опроекту  ми вико -
нуємо ці вимоги, а це означає, що ми зможемо ще інтенсивніше 
здійснювати товаро обіг з країнами ЄС.  35 По-друге, на сьогодні Україна , на превеликий жаль, відстає 
в  графіку імплементації українського законодавства до законодавства 
ЄС. Прийняття даного проекту закону дає можливість  покращити цей 
стан. Тому я дуже вас прошу серйозно постав итися  до голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, колеги, обговорення завершене . Я прошу народних депу -
татів зайти до залу і підготуватис я до прийняття рішення. Будь ласка, 
запросіть депутатів до залу, ми пер еходимо до прийняття рішення. 
Є загаль на підтримка даного законопроекту.  
Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо приведення їх у відповід -
ність із законодавством Європейського Союзу у сфері перевезення 
небезпечних вантажів » (№4644) за  основу. Прошу підтримати . 
«За» – 216. 
Бачу, не встигли.  
Будь ласка, запросіть депутатів до залу. Я поставлю на голосу -
вання пропозицію про повернення . Подивіться , кого поруч немає, 
подзвоніть, запросіть . Я бачу.  
Якщо буде така воля залу, ми повернемося, а потім я знову 
поставлю на голосування пропозицію  проголосувати  за основу.  
Отже, прошу підготуватис я до голосування, зайняти робочі 
місця.  
Я ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду 
проекту закону №4644. Прошу підтримати.  
«За» – 228. 
Пове рнулис я.  
Тепер я ставлю  на голосування  пропозицію про прийняття 
законопроекту  за основу. Прошу підготуватис я до прийняття рішення.  
Ставиться на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо приведення їх у відпові д-
ність із законодавством Європейського Союзу у сфері перевезення 
небезпечних вантажів » (№4644 ) за основу . Прошу підтримати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  36 Переходим о до наступного проекту закону з блоку транспорту . 
Це проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про авто -
мобільні дороги» щодо автомобільних доріг оборонного значення » 
(№4647).  
Я прошу підтримати пропозицію розгляду законопроекту  за 
скороченою процедурою, колеги. Прошу проголосувати.  
«За» – 161. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді міністра інфраструктури Омеляна Воло -
димира Володимировича.  
 
ОМЕЛЯН  В.В. Шановний пане Г олово ! Шановні народні депу -
тати! Даний законопроект спрямований на зміцнення обороноздат -
ності держави під час введення правового режиму воєнного стану, 
законодавче врегулювання порядку використання автомобільних доріг 
оборонного значення в період дії воє нного стану та їх технічного 
прикриття.  
Законопроектом пропонується доповнити Закон України «Про 
автомобільні дороги» новою статтею, в якій дається визначення по -
няття «автомобільні дороги оборонного значення», порядок відне -
сення автомобільних доріг до « автомобільних доріг оборонного 
значення та їх використання».  
Необхідність розроблення законопроекту зумовлен а тим, що 
законодавчо в державі не визначено поняття «автомобільні дороги 
оборонного значення», органи, які уповноважені затверджувати пере -
лік авт омобільних доріг оборонного значення, дороги, які можуть 
бути віднесені до автомобільних доріг такої категорії, порядок їх вико -
ристання, порядок будівництва, реко нструкції, ремонту, утримання 
в умовах правового режиму воєнного стану, а також порядок про -
ведення заходів з технічного прикриття як у мирний час, так і у воєн -
ний.  
Враховуючи зазначене та висо ку актуальність цього питання 
в Україні з метою підвищення обороноздатності нашої держави прошу 
підтримати даний проект закону.  
Дякую за увагу.  
 37 Веде зас ідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, пане міністре.  
Слово для співдоповіді надається голові профільного комітету 
пану Ярославу Дубневичу. Прошу, пане Ярославе.   
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Шан овна пані головуюча!  Шановні народні 
депутати! На в аш розгляд  пропонується проект З акон у «Про внесення 
змін до Закону України «Про автомобільні дороги » щодо автомо -
більних доріг оборонного значення » (№4647 від 11.05.2016  року), 
внесений Кабінетом Міністрів України.  
Цей законо проект є вкрай важливим для безпеки країни та 
збереження дорожнього господарства, особливо в час, коли на сході 
України проводиться антитерористична операція.  
Законопроектом пропонується доповнити Закон України «Про 
автомобільні дороги » новою статтею  51, в якій дається визначення 
поняття «автомобільні дороги оборонного значення», порядок викори -
стання автомобільних доріг оборонного значення та їх відновлення.  
Міністерство інфраструктури України та «Укравтодор» підтри -
мують прийняття законопроекту, підкрес люючи необхідність законо -
давчого врегулювання питання щодо автомобільних доріг оборонного 
значення.  
Законопроект погоджено без зауважень Міністерством об орони 
України, Службою безпеки України, Міністерством регіонального 
розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України.  
Головне науково -експертне управління Верховної Ради України 
в  цілому підтримало законопроект. За висновком Комітету з питань 
правової політики та правосуддя, проект відповідає вимогам Консти -
туції України. За висновком Комітету з питань запобігання і протидії 
корупції проект акт а відповідає вимогам антикорупційного законо -
давства. Рішенням Комітету з питань тран спорту від 11.07.2016  року 
рекомендовано Верховній Раді України прийняти проект закону  
№4647 за основу. Прошу п ідтримати . 
Дякую за увагу.  
 38 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Ярославе.  
Колеги, зараз, згідно  з Регламент ом, ми маємо записатися для 
обговорення цього законопроекту. Я прошу записатися на виступи:  
два – за, два – проти.  
Пані Бєлькова від  фракції «Блок Петра Порошенка» передає 
слово пану Мамчуру. Будь ласка.  
Пане Побер, я спочатку побачила підняту руку вашого колеги 
Юлія Мамчура.  
Будь ласка, пане Ю лію. 
 
МАМЧУР  Ю.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (заг альнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу уваги, шановні колеги. Це д уже важливий законопроект. Я ціл-
ком підтримую внесення тако ї статті  для визначення автомобільних 
доріг військового призначення.  
Враховуючи, що  наша країна веде бойові дії з Російською 
Федерацією вже протя гом трьох років, і для мобільності перекидання 
військ такі дороги необхідно було давно вже відремонтувати, щоб 
вони застосовувалися і для мобільності Збройних Cил, і для викори -
стання авіації. Т ому прошу всіх підтримати цей законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пане Юлію.  
Від «Народного фронту» народний депутат Корчик.  Будь ласка.  
 
КОРЧИК  В.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатни й виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . «Народний фронт». Безумов -
но, враховуючи події останніх часів на сході, нам необхідно визначити 
статус автомобільних доріг оборонного значення для забезпечення 
оборони України, з’єднання військових та і нших спеціальних об’єктів, 
призначених в умовах воєнного часу для військових перевезень, 
евакуації населення, пов’язан их з евакуацією вантажів, народногоспо -
дарських перевезень.  
Але потрібно так само від значити , що такі дороги потрібно 
в  першу чергу відно влювати і зробити все, аби, не дай Бо же, у разі 39 небезпеки  вони були в гідному стан і. Таких доріг багато в Мико -
лаївській, Дніпропетровській,  Запорізькій област ях. Прошу на це 
звернути увагу.  
Дякую. П рошу підтримати даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо,  колего.  
Тарас Пастух від фракції «Самопом іч». Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №163, Тернопільська область, самовисуванець) . Фрак-
ція «Об’єдн ання «Самопоміч», Тернопіль. Наша фракція однозначно 
підтримувати ме цей законопроект. Це правильна ініціатива міністер -
ства. Я дякую комітету, який також підтримав цю ініціативу. Але ми 
пропонуємо даний законопроект прийняти лише в першому читанні, 
оскільк и до нього є ряд слушних зауважень Головного науково -
експертного управління, які, я думаю, ми приберемо до другого 
читання.  
Я хотів  би висловити  одну думку з приводу виступу мого  колеги 
і голови комітету пана Ярослава Дубневича. Ми допускаємо одну 
неточніс ть у наших висловлюваннях. Даний законопроект, дійсно, 
регулює використання цих доріг в умовах воєнного стану, а не 
в умовах проведення антитерористичної операції і тих подій, як казав 
попередній промовець , на сході. Тому нам у державі потрібно нарешті 
називати речі своїми іменами. Якщо потрібно , щоб  цей законопроект 
працював на сході, де зараз «працює » окупант нашої території, або та 
територія, яка підконтрольна Донецькій і Луганській област ям, тоді 
потрібно говори ти, що на цій території вводиться воєнний стан, тоді 
цей закон опроект  зможе працювати на цій території, а не в умовах 
антитерористичної операції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від фракції  «Батьківщин а» Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одном андатний виборчий округ №156, Рівненська 40 область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батькі вщина» . Шановні колеги, я одразу скажу, що 
фракція «Батьківщина» підтримувати ме даний законопроект, оскільки 
метою є законодавче ре гулювання відносин під час функціонування 
автомобільних доріг оборонного значення. Дійсно, врегульовується 
дуже багато таких прекрасних моментів, де в зоні проведення антите -
рористичної операції можуть забезпечуватися безпека України, з’єд -
нання військових  та інших спеціальних об’єктів.  
Проте у нас є зауваження. Ми вважаємо, що можна голосувати 
даний законопроект лише в першому читанні. Які з ауваження? Саме 
не визначені підстави для ухвалення урядом рішення про віднесення 
доріг до доріг оборонного значення.  Проект не передбачає можливості 
періодичного перегляду переліку доріг оборонного значення та поряд -
ку відшкодування збитків власникам автодоріг, завданих внаслідок 
здійснення заходів правового режиму воєнного стану.  
Фракція голосувати ме лише за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, колеги. Всі бажаючі виступили? Немає 
більше бажаючих.  
Шановні колеги, зараз ми чекаємо повернення нашого шановного 
спікера і переходимо до голосування за цей законопроект у першому 
читанні. Я також прошу повернутися всіх колег до сесійно ї зали, бо 
зараз буде голосування.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу зайти до залу і підготуватися до прий -
няття рішення. Колеги, займа йте робочі місця.  
Я прошу вас також запросити до залу членів вашої фракції. Б удь 
ласка, колеги, прошу запросити депутатів до залу. 
Колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про автомобільні дороги» щодо автомобільних доріг 
оборонного значення » (№4647) за осн ову. 41 Це питання не тільки транспорту,  а й безпеки і оборони нашої 
країни, тому прошу відповідально підійти до голосування . Прошу 
підтримати проект закону №4647 за основу, колеги. Всі промовці  
підтримали даний законопроект.  
«За» – 237. 
Рішення прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про внесення змін до 
Кодексу торговельного мореплавства України щодо сприяння роз -
витку судноплавства в Україні » (№2712 ). 
Я пр ошу підтримати розгляд даного законопроекту за скороче -
ною процедурою за пропозицією комітету. Прошу проголосувати.  
«За» – 166. 
Рішення прийнят о. 
Я запрошую до доповіді народного депутата України Козиря 
Бориса Юрійовича.  
Доповідатиме Урбанський Олександр? Будь ласка, пане Олек -
сандр е. 
Бажано лаконічно, добре?  
 
УРБАНСЬКИЙ  О.І. Шановний пане Голово!  Шановні народні 
депутати ! Проектом Закону  «Про внесення змін до Кодексу торговель -
ного мореплавства України щодо сп рияння розвитку судноплавства 
в Україні » (№2712 ) вносяться зміни до Кодексу торговельного море -
плавства України.  
На жаль, протя гом всіх років незалежності ми спостерігаємо, що 
гине не тільки село, а ще й наша річка. Категорично не вистачає 
флоту, українська річка фактично стоїть.  Ми загубили потенціал  і сла -
ву водних артерій. Тому необхідно цю ситуацію негайно виправити.  
Запропонований на ваш розгляд  законопроект №2712 є дерегуля -
ційним та антикорупційним. Законопроект дасть поштовх для початку 
масштабної державної кампанії з відновленн я судноплавства та ванта -
жоперевезень по Дніпру, Дністру і Південному Бу гу. Інвестор, бізнес 
стомилися, вони чекають змін і прозорих правил гри. Законопроектом 
№2712 ми відкриваємо річку.  42 По-перше, м и надаємо право фізичним особам  – підприємцям, 
у власності яких є судна,  ходи ти внутрішніми водними шляха ми під 
прапором України. Сьогодні таке право мають тільки юридичні особи, 
які зареєстровані на території України.  
По-друге, ми прибираємо норму отримання окремо дозволу 
центрального органу виконавчої влади для здійснення ка ботажних 
перевезень суднами, що знаходяться під іноземним прапором. Прий -
няття законопроекту №2712 дасть поштовх для розвитку річки. За 
рахунок розвитку річки ми розвантажимо та збережемо наші дороги. 
За рахунок розвитку річки створювати муться  нові робочі місця , 
наповнювати муться  державні та місцеві бюджети.  
Для прикладу, найдовша річка у світі Амазонка щорічно напов -
нює бюджет п’яти  країн 4  мільярдами доларів. Наш Дніпро є третьою 
річкою за довжин ою в Європі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запро шується голова Комітету з питань транс -
порту Дубневич Ярослав Васильович. Прошу лаконічно. Будь ласка, 
пане Ярослав е. 
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати! Комітет на своєму засіданні 3 червня 2015  року розглянув 
проект Закону Укра їни «Про внесення змін до Кодексу торговель -
ного   мореплавства України щодо сприяння р озвитку судноплавства 
в Україні» (№2712) .  
Прийняття проекту закону дозволить законодавчо врегулювати 
питання надання права плавання під Державним прапором України 
суднам , які належать юридичним особам, створеним за участ ю інозем -
ного капіталу. Це у свою чергу сприятиме залученню значного обсягу 
іноземних інвестицій у розвиток судноплавства України, додаткових 
надходжень до державного бюджету та місцевих бюджетів від реє -
страції суден та здійснення господарської діяльності інвесторами.  
Таким чином , комітет одноголосно прийняв рішення рекоменду -
вати Верховній Раді підтримати законопроект  у першому читанні за 
основу.  43 Також зазначаю, що Головне  науково -експертне управління 
у  своєму висновку від 29.05. 2015 року підтримує прийняття проекту 
за основу в першому читанні.  
Міністерство інфраструктури України надало до комітету лист 
про підтримку даного законопроекту.  
Шановні народні депутати, хочу наголосити вам, що у 80 -х роках 
минулого століття перевозилися вантажі  60-90 мільйонів тонн на рік. 
У 2016 році річками України перевезено всього -на-всього 7,5  мільйон а 
тонн , у 2015  році – 6,7 мільйона тонн. Ми повинні від крити наші річки 
для судноплавства і дати можливість зайти великим транспортним 
компаніям, щоб вантажі , які зараз знищують наші автомобільні 
дороги, перевозилися річками. Тільки ми, українці, можемо сидіти як 
собака на сіні і не давати нашій річці, Дніпру, працювати як судно -
плавній артерії.  
Я прошу підтримати даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу записатися на виступи : два – за, два – проти. Будь 
ласка.  
Розенблат Борис Соломонович.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради  
України з питань промислової політики та підприємництва (одноман -
датний виборчий округ №62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги! Я дуже хочу, щоб 
ми підтримали цей законопроект, тому що в кожній європейській 
країні річки займають набагато більш ий транспортний потік , ніж 
дороги і все інше. Я вважаю , що  такі країни як Німеччина, Австрія, 
Угорщина мають можливості для того, щоб транспортувати свої 
вантажі і не «вбивати » свої дороги.  
Тому, вважаю, сьогодні треба не гайно підтримати цей законо -
проект. Потрібно д ати можливість розвитку нашого річного транс -
порту, а нашим судноплавним і судноремонтним підприємствам мати 
роботу для того, щоб створювати робочі місця, будувати баржі, 
кораблі, щоб ми мали розвинуту  країну в  транспортному порядку. 
Тому хочу ще раз закликати підтримати даний законопроект.  
Дякую.  44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Корчик Віталій Андрійович . Будь ласка.  
 
КОРЧИК  В.А.  Фракція «Народний фронт».  Шановні друзі, зро -
зуміло, що чинн і норми створюють серйозний б ар’єр для залучення 
іноземних інвесторів на ринок вітчизняного судноплавства. Даний 
законопроект запобігає в надмірній регуляції нашого ринку, прибирає 
багато різн ого роду дозволів, які так само перешкоджають швидкій 
роботі на річці, і, взагалі, відкрива є дорогу для того , аби наша річка 
могла перевозити як мінімум четверту частину тих вантажів , які зараз 
є і перевозяться автомобільни ми дорога ми України.  
Я прошу всіх депутатів підтримати таке рішення , адже норми 
старого кодекс у є морально застарілим и. Ми ма ємо дати новий 
поштовх для того , аби наша річка розвивалася.  
Дякую за увагу. Прошу всіх підтримати  цей законопроект . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Опозиційного блоку» Гусак Володимир Георгійович.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань  
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановні українці ! Шановні 
колеги ! Шановний Голово! Вітаю всіх з Новим роком, і нехай 2017  рік 
буде хоч трошки кращий, ніж 2016  рік.  
Цей законопроект спрям ований на сприяння поповненню флоту 
під українським прапором, а також на покращення умов для кабо -
тажних перевезень.  
Каботажні перевезення – це перевезення морським або річковим 
шляхом між портами, які розташовані в одній державі. Питання кабо -
тажних пере везень набуло особливого значення після початку бойових 
дій на сході України.  
Річ у тім, що були майже повні стю зруйновані традиційні 
шляхи  залізничного сполучення із великим українським промисловим 
і портовим містом Маріуполем. Великі промислові підприємс тва 
Маріуполя, металургійні комбінати майже зупинилися. У цій ситуації 
певною альтернативою стало постачання до Маріуполя морським 
шляхом через інші порти України.  45 Ми зіткнулися з ситуацією, коли для цих перевезень просто не 
вистачало суден. А намагання з алучити судна під іноземним прапором 
призводили до того, що часто через несвоєчасне отримання дозволу 
від відповідного органу виконавчої влади сировина не надходила до 
Маріуполя. Підприємства втрачали виробництво. А Україна втрачала 
десятки мільйонів долар ів валютних надходжень та податків.  
Цей дозвіл, до речі, є лише джерелом корупції. У цьому законо -
проекті пропонується його скасувати. Це справжня дерегуляція, хоча б 
якась підтримка економіки.  
Тому ми підтримуємо цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Батьківщина» Євтушок Сергій. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція « Батьківщина». Шановні колеги! 
Я  хочу сказати, що фракція підтримуватиме даний законопроект. Ми 
можемо навіть підтримати його в цілому, але за умови внесення таких 
поправок : останн ій абзац статт і 32 Кодексу торго вельного мореплав -
ства України доповнити словами «за виключенням суден, власниками 
яких є громадяни держави -агресора», а  також останн ій абзац стат-
ті 131 «Каботажні перевезення» доповнити  словами « за виключенням 
суден, власни ками яких є громадяни держави -агресора». Ми всі пам’я -
таємо ті часи, коли наші річки слугували артеріями і судинами для 
економіки. Потрібно негайно розвантажити автомобільні дороги, дати 
можливість річковими мережами здійснювати перевезення і попов -
нювати дохідну частину від цих перевезень. «Батьківщина» готова 
голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Вадатурський, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
вибо рчий округ №130, Миколаївська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Дякую. Шановні колеги, я погоджуюся, що це дійсно 
дерегуляція. Але, будь ласка, назвіть якусь ще країну, яка має таку ж 
само дерегуляцію. Що ми робимо? Ми реально легалізуємо офшори 46 всередині країни, ми це робимо під час війни. Подумайте тільки про 
це. Ми поставимо крапку на суднобудуванні. У нас дев’ять  заводів, 
на яких ще залишилося працювати близько 20  тисяч людей. Сьогодні 
ми втратимо відбудову українського флоту. Хто платитиме подат ки, 
акциз на паливо, яке використовуватиметься на річках? Потрібно 
зробити річку привабливою, і тоді ми загрузимо самі суднобудівні 
заводи, які відновлять наш український флот. Не голосуйте, будь 
ласка, за ці ганебні законопроекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коле ги, обговорення завершене. Всі бажаючі 
виступили. Ми можемо переходити до прийняття рішення. Колеги, 
я  прошу всіх народних депутатів зайти до залу і підготуватися до 
прийняття рішення. Прошу секретаріат Верховної Ради запросити 
депутатів до залу. 
Поки деп утати заходять, заключне слово надається голові комі -
тету Дубневичу Ярославу. Скажіть з приводу проекту закону №271 2, 
як нам діяти дал і. Будь ласка, пане Ярославе.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Шановні народні депутати, щойно наш 
колега  озвучив, що ми нібито відкриваємо  для офшорів, то свого часу 
такою ж мотивацією була заборона і приведення до п ’яти днів тільки 
перебування автомобілів з іноземною реєстрацією, якщо український 
громадянин заїжджає автомобілем. До чого це призвело? Зараз стра -
шенні черги на кордонах, тому що люди змушені кожн і п’ять днів 
перетинати кордон.  
Зараз ми – воююча країна. Так, ми відкриваємо річки, щоб наша 
українська економіка піднялася з колін. Так, ми відкриваємо річки, 
тому що залізничний транспорт (Дебальцеве та інші великі залізничні 
вузли),  на жаль, зараз окуповані агресором, і ми не маємо можливості 
перевозити вантажі  залізничним транспортом. Так, наші дороги, які 
ремонтуються, на які ми відриваємо ці копійки, знищуються вели -
коваговим транспортом.  
Так, я підтримую українських виробників і  українських пере -
візників. Компанія «Нібулон» у цьому р оці, честь і хвала, перевезла 
2 мільйони вантажів річкою. А нам потрібно 60 -80 мільйонів, таких 
30-40 «нібулонів», щоб на річках відновлювалася інфраструктура, 47 і  щоб наше славне Дніпро показувало кра щі результати, ніж річка 
Дунай, яка працює в європейській спільноті.  
Дякую за увагу і прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, ми переходимо до прийняття рішення. Прошу зайняти 
робочі місця. Колеги депутати! Колеги  з урядової ложі! Колеги, щоб 
я  не називав прізвища, будь ласка, ми переходимо до прийняття 
рішення. Я прошу зайняти робочі місця і підготуватися до голосу -
вання.  
Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Кодексу торговельного мореплавства України щодо сприяння роз -
витку  судноплавства в Україні » (№2712) за основу, колеги. Комітет 
пропонує тільки за основу. Прошу проголосувати.  
«За» – 215. 
Бракує десять голосів.  
Я прошу голів фракцій і комітет змобілізувати депутатів, я по -
ставлю один раз на голосування пропозицію про пов ернення. Будь 
ласка, запросіть депутатів до залу.  
Отже, прошу зайняти робочі місця. Колеги, я можу ставити на 
голосування? Будь ласка, прошу всіх змобілізуватися.  
Я ставлю на голосування пропозицію щодо повернення до 
голосування за проект закону №2712. Пр ошу підтримати.  
«За» – 224. 
Я ще раз поставлю на голосування, я розумію, що не вистачає 
двох голосів. Будь ласка, запросіть депутатів до сесійно го залу. Ми не 
можемо чекати, поки вони підбігають.  
Колеги, усі зайняли робочі місця? Отже, прошу зайняти робоч і 
місця і підготуватися до прийняття рішення. Андрію Володимиро -
вичу, вашого голосу бракує для прийняття закону.  
Ставлю на голосування пропозицію щодо повернення  до проекту 
закону №2712. Хто підтримує дану пропозицію, прошу прого -
лосувати.  
«За» – 229. 
Ми повернулися.  48 Колеги, ставиться на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до Кодексу торговельного мореплавства України» (№2712) лише 
за основу. Всі поправки можна буде внести до другого читання. 
Прошу проголосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято. Ві таю.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект закону №2713 , але автор просить зняти його 
з розгляду. Будь ласка, поясніть позицію.  
Голова комітету, 1  хвилина.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Законопроект №2713 автори просять зняти 
з  розгляду і розглядати законопроект №2713 -д, який узгоджени й 
з профільним комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ми розглядаємо їх, так?  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Проект закону №2713 -д. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, ми переходимо до розгляду законо -
проект у №2713 -д. Колеги, я прошу підтримати розгляд за скороченою 
процедурою. Я прошу не розходитися.  
Колеги, давайте порадимося (три хвилини до перерви), чи розгля -
датимемо зараз чи після перерви. Зараз? Колеги, тоді змобілізуйтеся.  
Я ставлю на голосування про позицію розгляду за скороченою 
процедурою проекту закону №2713 -д. Прошу підтримати.  
«За» – 150. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до доповіді народного депутата України Урбан -
ського Олександра Ігоровича. Будь ласка.  
 
УРБАНСЬКИЙ  О.І. Шановні колеги! Шановний г оловуючий! 
Проект Закону «Про внесення змін до Митного кодексу України щодо 
сприяння розвитку судноплавства в Україні » (№2713 -д) системно 
пов’язаний із проектом закону, який розгля дався попередньо.  49 Українська галузь морських перев езень переживає складні часи, 
і  ми суттєво втрачаємо транзитні вантажопотоки. Нестабільна ситуа -
ція в країні, з однієї сторони, стримує іноземних інвесторів, з іншої 
сторони, обмежує бюджетний ресурс і ус кладнює реалізацію інвести -
ційних проектів за власний рахунок. Для прикладу, у 1993  році річ -
ками України, Дніпром, перевозилося  60 мільйонів тонн. На жаль, 
тепер ми маємо рівень перевезення тільки 5  мільйонів тонн. Тому по -
трібно нам щось для цього робити . Попереднім законопроектом вони 
відкривають ріку для вантажовласників і судновласників.  
Існують ризики втратити конкурентоспроможність національної 
транспортної системи. Ми катастрофічно втрачаємо транзитний по -
тенціал. Для спрощення ведення господарсько ї діяльності в галузі 
судноплавства розроблено проект Закону «Про внесення змін до 
Митного кодексу України щодо сп рияння розвитку судноплавства 
в Україні ». 
Проект закону направлений на скорочення дозвільних процедур 
для здійснення каботажних перевезень, ві дродження судноплавства на 
внутрішніх водних шляхах України шляхом скасування заборони здій -
снення внутрішніх перевезень на митній території України морськими 
(річковими) суднами, поміщеними у митний режим тимчасово го 
ввезення.  
Для досягнення зазначеної м ети законопроектом пропонується 
виключити в частині першій статті  97 Митного кодексу України поло -
ження щодо необхідності отримувати дозвіл Міністерства інфра -
структури України на здійснення каботажних перевезень, наголошую, 
тимчасово до 1  січня 2022  року звільнити від оподаткування митними 
платежами ввезення морських, річкових суден на територію України. 
Звільнення надаватимуться за умови, якщо ця компанія, яка хоче 
ввести це судно, буде його використовувати в бербоут або тайм -чар-
тері, і ця компанія буде зареєстрована на території України. Таким 
чином ми поповнюватимемо наші місцеві і загальнонаціональний 
бюджети.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви знаєте, чим довше ви доповідаєте, тим менше шансів його 
прийняти.  
Співдоповід ає від комітету Южаніна Ніна Петрівна. Будь  ласка.  50 ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Коміте ту Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний головуючий! Шановні колеги! У процесі обговорення 
цього проекту  закону на засіданні комітету 5  жовтня 2016  року народ -
ними депутатами, членами комітету, було висловлено ряд зауважень.  
Вони в основному стосувалися того, щоб компанії, які викори -
стовуватимуть такі іноземні судна, все -таки ви плачували всі податки 
до Державн ого бюджет у України.  
Тому було прийнято рішення про доопрацювання проекту закону 
і внес ення  виключно так их змін, щоб надавати повне звільнення від 
оподаткування митними платежами в разі тимчасового ввезення мор -
ських суден такими компаніями, які викор истовуватимуть їх за дого -
ворами бербоут -чартеру та тайм -чартеру, про які щойно сказав автор 
законопроекту, тобто використовуватимуться виключно резидентами 
України. Таку податкову пільгу встановили строком на п’ять років,  до 
2022  року.  
З урахуванням доопр ацювання було прийнято рішення комі -
тету – рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект 
№2713 -д за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, це, фактично, є продовження попереднього законо -
проекту. Я повідомляю, що я продовжую засіда ння на 15  хвилин. Але 
прошу дуже лаконічно провести обговорення і перейти до прийняття 
рішення.  
Чи є бажаючі обговорювати даний законопроект? Є.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти. Прошу не 
розходитися, залишатися на робочих місцях.  
Корч ик Віталій Андрійович, «Народний фронт». Будь ласка.  
 
КОРЧИК  В.А.  Шановні кол еги, я прошу не втрачати час у 
на  обговорення даного законопроекту. Він є необхідним, потрібним. 
Тому що там є такі моменти, коли ми просто надаємо нашому бізнесу 
пільги. Ми звіл ьняємо від різних дозволів і полегшуємо каботажні 51 перевезення. Тому я прошу всіх підтримати даний законопроект. 
Фракція «Народний фронт» буде голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Недава. Будь ласка.  
 
НЕДАВА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
Украї ни з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №53, Донецька область, самовисуванець) . Прошу 
передати слово Максиму Курячому.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги 
народні депутати! Ми маємо, безумовно, сьогодні прого лосувати за 
цей законопроект, адже він реформаторський, оскільки моделює нову 
архітектуру внутрішніх перевезень в Україні. Ми починаємо викори -
стовувати власний потенціал нашої великої ріки Дніпро. Це законо -
проект не тільки реформаторський, він ще й скасо вує феодальні 
порядки, які склалися в нас в Україні протягом останніх 25  років, 
скасовує отримання нікому непотрібного дозволу на використання 
внутрішніх каботажних перевезень водним транспортом.  
Друзі, сьогодні тільки обрані можуть цим користуватися, а м и 
маємо створити рівні можливості і відкрити ринок. Настав час від -
крити наші шлюзи, створити можливості для розвитку внутрішнього 
річкового судноплавства і розбудови сучасної інфраструктури ріки 
Дніпро. Друзі, створюємо робочі місця, сплачуємо податки, ро звиває -
мося. Україна – це Європа.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Одарченко, «Батьківщина». Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , народний депутат України  (одноман -
датний виборчий округ №183, Херсонська область, політична партія 52 «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракці я «Батьківщина». 
Цей законопроект містить дві норми.  
Перша. Це скасування отримання окремого дозволу на кабо -
тажні  перевезення іноземним судам. Це, справді, давно назріла норма, 
оскільки на даний час цей дозвіл є скоріше формальністю. Ми не 
регулюємо ринок  через ці дозволи, це просто елемент, який затримує 
роботу перевізників. Крім того, у сфері видачі дозволів наявні коруп -
ційні ризики, коли за гроші прискорюють їх отримання.  
Друга. Там є дуже велике «але», вона дуже спірна. Пропонується 
дозволити тимчасо ве ввезення річкових та морських суден для здій -
снення внутрішніх перевезень без оплати мита. Ви знаєте, що коли 
судно здійснює міжнародні перевезення, за в’їзд на територію України 
ніхто за саме судно не сплачує, розуміючи, що воно, безумовно, по -
вернетьс я за межі державного кордону. Тут пропонується дозволити 
ввести таке судно на тимчасовій, але дуже тривалій основі, використо -
вувати його виключно в межах митної території України та на цей 
період не стягувати мита.  
На жаль, до законопроекту не надано розр ахунків втрат бюджету 
до цієї пільги. Водночас у доопрацьованій редакції проекту від комі -
тету пропонується цю норму зробити експериментом: дозволити таке 
введення на п’ять років. Це дозволить контролювати, як їм здається, 
змінення наповнення бюджету.  
Я вв ажаю, що цей законопроект треба відправити на доопрацю -
вання. Спочатку зрозуміти, які будуть втрати бюджету, і не створю -
вати такі дірки з несплати податків. Завтра ті ж самі пільги захочуть 
автоперевізники. Чим вони гірші за перевізників на воді?  
Тому я п ропоную направити цей законопроект , який несе в собі 
серйозні втрати бюджету , на доопрацювання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гусак Володимир Георгійович. Будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г. Шановні українці! Шановні колеги! Шановний 
Голово! Дуже добре, що ми сьогодні обговорюємо пита ння транс -
порту та інфраструктури, бо ситуація в цій сфері настільки важка, що 
загрожує вже всій економіці України.  
Я вже розповідав про проблеми, пов’язані з руйнуванням 
традиційних залізничних шляхів на сході України. Слід сказати, що 53 з  2014  року ситуац ія трохи покращилася. Завдяки зусиллям і нового 
керівництва Міністерства інфраструктури, і нового керівництва «Укр -
залізниці», «Укрзалізниця» здійснила реконструкцію частини за -
лізничного шляху до Маріуполя, який проходить територі єю, що 
повністю підконтро льна Україні, і стало трохи легше. Але, по -перше, 
навіть після реконструкції цей шлях не дозволяє забезпечити роботу 
підприємств промисловості Маріуполя на повну потужність, і, по -
друге, періодично «Укрзалізниця» має страшну проблему: вона не 
може купити д изельного палива. Через це приблизно тиждень на 
квартал в Україні майже зупиняються перевезення. У такій ситуації на 
порятунок знову приходять каботажні перевезення.  
Тому ми підтримуватимемо законопроекти, що сприяють роботі 
української промисловості, вклю чаючи цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Самопоміч» Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, полі тична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, шановні колеги! Цей зако -
нопроект є справді необхідним. Щоб розвантажити дороги, в першу 
чергу, вберегти їх у такий спосіб від знищення і водночас завантажити 
річку. Тому що потенціал річкових перевезень,  зокрема аграрної про -
дукції, сипучих, будівельних вантажів, металу, на сьогодні не вико -
ристову ється на повну потужність. Кажуть, що це через відсутність 
суден річкового транспорту. Тут виникає за питання: а для чого тоді 
в  Податковому кодексі є пільги з ПДВ , з податку на прибуток для 
підприємств суднобудування?  
Цей законопроект є прикладом непослідовної фіскальної полі -
тики держави. Завдяки моїй позиції на засіданні комітету строк пільги 
буде обмежено п’ятьма роками. Тому ми готові його підтримати лише 
за основу і виключно зробити цю пільгу тимчасовою, вивчити позицію 
наших вітчизняних перевізників, які користуються річковим транс -
портом.  54 За основу його можна голосувати, потрібно обов’язково дочека -
тися також позиції парламенту щодо системно пов’язаного законо -
проекту…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Також, колеги, нагадую, що він системно 
пов’язаний з законопроектом №2712, який ми розглядали і не прий -
няли рішення саме щодо дозвільних процедур. Тому його зараз можна 
голосувати виключ но за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, обговорення завершене. Я прошу секре -
таріат і голів фракцій запросити депутатів до залу. Ми переходимо до 
прийняття рішення. Прошу всіх підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення  змін до 
Митного кодексу України щодо сп рияння розвитку судноплавства 
в  Україні» (№2713 -д) лише за основу. Всі застереження можна буде 
доопрацювати між першим і другим читаннями. Тому я прошу всіх 
підготуватися до голосування за основу проекту закону №271 3-д. 
Прошу підтримати.  
«За» – 188. 
Колеги, я можу поставити наступну пропозицію на повторне 
перше читання? Чи буде підтримка такої пропозиції? Буде, так? 
Повернути в комітет на доопрацювання. Колеги, я бачу, є дискусії . 
Є  пропозиція повернути його в коміт ет на доопрацювання. Давайте 
об’єднаємося навколо цієї пропозиції. Добре?  
Тоді я ставлю на голосування пропозиці ю повернути в комітет 
на доопрацювання проект закону №2713 -д. Прошу підтримати.  
«За» – 209. 
Я поставлю на голосування ще останню пропозицію пов ернути 
суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання.  
Колеги, обговорення завершене, зараз ми тільки го лосуємо. 
Я ставлю наступну пропозицію, передбачену Регламентом, повернути 
суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Прошу під -
тримати.  
«За» – 208. 55 Ця пропозиція теж не підтримана. Тому законопроекти №2713 -д, 
№2713 відхилені.  
Таким чином, ми майже завершили блок транспорту, як і плану -
вали. Зараз згідно з Регламентом оголошується перерва на півгодини – 
до 12  години 45  хвилин. О 12  годині 45  хвилин прошу всіх поверну -
тися до залу для продовження нашої не простої, але такої важливої 
для Батьківщини, роботи.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час, відведений для перерви, завершено. Ми 
переходимо до наступного питання порядку денного, яке вч ора на 
засіданні Погоджувальної ради попросили внести до порядк у денн ого 
від Комітету з питань будівництва, містобудування і житлово -кому -
нального господарства Андрієвський і від Комітету з питань транс -
порту Дубневич. Це проект Закону «Про внесення змін д о деяких 
законодавчих актів України щодо удосконалення містобудівної 
діяльності».  
Хочу наголосити, що ми пройшли весь блок питань транспорту, 
майже усі законопроекти, запропоновані комітетом і міністерством, 
були прийняті. А зараз ми переходимо до проекту закону №4733 -1. Це 
друге читання, в ньому є значна кількість поправок. Я прошу авторів 
поправок підготуватися до обговорення.  
Я запрошую до доповіді першо го заступника голови Коміт ету 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального госпо -
дарства Андрієвського Дмитра Йосиповича. Будь ласка, пане Дмитре.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питан ь будівництва, містобудування 
і   жит лово -комунального господарства (одномандатний виборчий 
округ №222, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Шановний Андрію Володимировичу! Надзвичайно важливий 
проект закону пропонується до другого читання. На своєму засіданні 
16 листопада  2016 року комітет прийняв рішення внести на розгляд 
Верховної Ради до друго го читанн я проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів щодо удосконалення містобудівної 
діяльності». Під час підготовки законопроекту до другого читання до 
коміте ту надійшло 276  пропозицій та поправок від суб’єктів права 56 законодавчої ініціативи, з яких 179 було враховано частково та редак -
ційно. З 97 відхилених 26  поправок надійшли з по рушеннями частини 
першої статті  116 Регламенту Верховної Ради, тобто не вносилис я до 
частини пунктів законопроекту, який був прийнятий за основу.  
Хочу сказати, що протягом цього часу в комітеті працювала 
робоча група, яка провела декілька засідань. Дуже плідна робота 
відбувалася з народними депутатами, помічниками, громадськими 
органі заціями, які намагалися максимально врахувати відповідні про -
позиції щодо поправок. За результатами роботи нарад вдалося дійти 
згоди щодо принципових положень цього проекту закону.  
Я хочу нагадати, шановні колеги, що в 2012  році під час реформи 
був поруше ний баланс інтересів між громадою та забудовниками. 
Об’єкти будівництва було поділено на п’ять категорій складності, до 
речі,  перші три категорії було дозволено будувати за декларативним 
принципом, але різниц я між третьою і четвертою категорією залиша -
лася умовною. Це створило, на превеликий жаль, простір для значних 
маніпуляцій недобросовісних забудовників, наприклад, об’єкти за се -
реднім класом відповідальності можна було розпочинати будувати за 
декларативним принципом, органи Держархбудконтролю мали мож -
ливість перевіряти тільки наявність документів, а не їх зміст. Це ство -
рювало простір для зловживань та будівельних афер з боку забудов -
ників, на превеликий жаль, які виявилися не дуже добропорядними.  
Цей законопроект, який пропонується сьогодні до другог о читан -
ня, дасть можливість фактично 85  відсотків об’єктів будівництва, а це 
будинки, житлові споруди, господарські споруди, складські примі -
щення площею до 1  тисячі 300  метрів , будувати за заявним принци -
пом, тобто направив відповідну зая ву – можна почин ати будувати. 
З іншого боку, складні об’єкти потребуватимуть відповідної перевірки 
і будувати муться після надання відповідного дозволу.  
Шановні колеги ! Шановний пане Голово ! Прошу цей законо -
проект розглядати з урахуванням норм Закону України №1791 -VIII від 
20.12.20 16 року, який набрав чинності з 1  січня 2017  року щодо зміни 
бази нарахування штрафних санкцій не в мінімальних заробітних 
платах, а в прожитковому мінімумі, оскільки таблиця другого ч итання 
готувалася раніше.  
Також, шановні колеги, під час обговорення викликало багато…  
 57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, ще 1  хвилина.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й.  Під час обговорення законопроекту 
викликало дискусі йне питання щодо населених пунктів, яким пере -
даються повно важення по середніх наслідках. Це була поправка, яка 
викликала дуже багато дискусій, і я якраз хочу поінформувати колег із 
фракції «Самопоміч», що я впевнений, ми знайдемо компроміс і про -
понуємо рахувати такі пункти від 90  тисяч населення.  
Ще хочу поясни ти. За рахунок того, що була законодавча мож -
ливість отримати відповідні повноваження, але, на превеликий жаль, 
дуже б агато міст, в яких проживає 100  тисяч населення, крім Білої 
Церкви, такі повноваження отримали, але багато менших міст не звер -
нулися за в ідповідними повноваженнями, при цьо му одночасно була 
змінена на 20  відсотків у сторону зменшення штатна чисельність 
ДАБІ. Таким чином виникає певний управлінський адміністративний  
вакуум … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще 30  секунд. Будь ласка, завершуйте.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. Вибачте, будь ласка. Але ми пропо -
нуємо викласти в такій редакції: «населеним пунктам до 90  тисяч». 
При цьому хочу звернути увагу, що всі населені пункти, які вже отри -
мали такі повноваження, продовжать їх виконувати. Міста з насе -
ленням менше 90  тисяч зможуть отримати ці повноваження протягом 
перехідного періоду в чотири місяці.  
Дякую за увагу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до поправок. Прошу авторів поправок підго -
туватися до сумлінної, ефективної і активної роботи.  
Поправк а 10. Народний депутат Сажко не наполягає.  
Поправка 11. Народний депутат Мельник не наполягає.  
Поправка 12. Народний депутат Продан не наполягає.  
Поправка 14. Мельник не наполягає.  
Поправка 16. Кривошея не наполягає.  
Поправка 17. Суслова не наполягає.  
Поправка 18. Левченко наполягає. Будь ласка.  58 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода», виборчий округ  №223, місто Київ. Я цією своєю 
поправкою пропоную забезпечити встановлення відповідальності 
архітектора та інших проектувальників за врахування державного 
громадського інтересу під час проектування. Справа в тому, що до 
мене дуже часто звертаються виборці  щодо незаконних забудов. І ми 
бачимо, що одна із основних прич ин полягає не тільки в тому, 
що  будівельник несумлінний, що контролюючий орган неналежним 
чином виконує свої обов’язки, а одна із проблем також полягає в тому, 
що проектувальники і архітектори  самі по собі на самому початку 
створюють абсолютно незаконні, неправильні документи, які не відпо -
відають державно -будівельним нормам, місцевим нормам містобуду -
вання, і які потім, по суті, створюють індульгенцію для відповідних 
незаконних забудов.  
Тому, безперечно, має б ути відповідальність не тільки буді-
вельник а, контролюючо го орган у, а й тих, хто проектує , архітектор ів 
і тих, хто готують ці проекти.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу.  
 
АНДРІЄВС ЬКИЙ  Д.Й.  Дякую Юрію Левченку за цю поправку. 
Хочу сказати, що вона була, на превеликий жаль, подана з порушен -
ням Регламенту, тому комітетом відхилена. Але хотів би подякувати 
народному депутату Левченку за дуже активну роботу над цим 
проектом закону. Біл ьшість поправок, які пан Юрій вносив, враховані 
комітетом у змістовній частині цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  59 Ви наполягаєте на голосуванні? Прошу поставити на голосування 
поправку  18 народного депутата Юрія Левченка. Прошу голосувати, 
шановні народні депутати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 19. Народний депутат Продан не наполягає.  
Поправка 20. Народний депутат Наталія Новак не наполягає.  
Поправка 21. Народний депутат Карпунцов не наполягає.  
Поправка 22. Народний депутат Карпунц ов не наполягає.  
Поправка 23. Народний депутат Карпунцов не наполягає.  
Поправка 24. Народний депутат Карпунцов не наполягає.  
Поправка 25. Народний депутат Карпунцов не наполягає.  
Поправка 26. Народний депутат Карпунцов не наполягає.  
Поправка 28. Народний д епутат Карпунцов не наполягає.  
Поправка 29. Народний депутат Карпунцов не наполягає.  
Поправка 30. Народний депутат Левченко не наполягає.  
Поправка 34. Народний депутат Новак не наполягає.  
Поправка 37. Народний депутат Продан не наполягає.  
Поправка 39. Наро дний депутат Новак не наполягає.  
Поправка 41. Народний депутат Журжій не наполягає.  
Поправка 42. Народний депутат Левченко не наполягає.  
Поправка 43. Народний депутат Продан не наполягає.  
Поправка 44. Народний депутат Левченко не наполягає.  
Поправка 46. На родний депутат Шпенов не наполягає.  
Поправка 47. Народний депутат Продан не наполягає.  
Поправка 48. Народний депутат Левченко.  
Прошу ввімкніть, будь ласка, мікрофон народного депутата.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Ш ановна пані головуюча, у мене 
є  низка поправо к, починаючи з поправки  57. Якщо можна, я до по -
правки  57 не наполягаю, бо там є принципові моменти, а до них 
повернемося потім.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Добре.  
Поправка 54. Народний депутат Журжій не наполягає.  
Поправка 56. Народний депутат Карпунцов не наполя гає.  
Поправка 58. Народний депутат Кривошея.  
Перепрошую. Поправка 57. Народний депутат Левченко.  60 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. «Свобода», виборчий округ №223, 
місто Київ. Шановна пані головуюча, я до вас звертаюся. Справа 
в тому, що для того, щоб зекономити час і  поставитися відповідально 
до цієї роботи, у мене є дев’ять поправок, які стосуються одного 
самого предмету. Я зараз їх оголошу. Хотів би одночасно щодо них 
виступити, тому що комітет їх розділив технічно, але це той самий 
предмет. Немає сенсу говорити про  інші, якщо перша не пройде. Тому 
йдеться про поправки (ви просто запишіть, щоб поставити на голосу -
вання всі) 57, 63, 74, 81, 103, 106, 115, 133, 162. Оце дев’ять поправок. 
Якщо можна, будь ласка, дати мені 2  хвилини. Я зараз щодо них 
доповім…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу надати ще 1  хвилину.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Товариство, законопроект має багато пози -
тивних нововведень. Справді, я можу сказати як людина, яка постійно 
бореться в себе на окрузі проти незаконних забудов , і в Києві взагалі , 
проти будівельної вакханалії, що  цей законопроект значно покращує 
ситуацію відно сно сьогоднішньої реальності. Але є в ньому один, на 
мою думку, суттєвий недолік, який я намагався виправити своїми 
поправками, які хотів би зараз, щоб все -таки вони пройшли, або при -
наймні, щоб зал щодо них визначився (це питання громадських 
слухань). Справа в тому, що, насправ ді, побороти будівельну мафію 
в  країні буде неможливо, поки в нас не буде дієвого механізму 
громадських слухань.  
Що мається на увазі? Має бути такий механізм, що без дозволу 
мешканців  навколишніх будинків не можна починати наземний відвід, 
видавати відповідну містобудівну документацію, дозволи, не можна 
починати взагалі будівництво. Це має стосуватися не тільки без -
посередньо будівництва, а й ухвалення детальн их план ів територій, 
генпл анів. От ми зараз бачимо, що в чинному законодавстві нібито 
є  громадські слухання щодо ДПТ, але в місті Києві це абсолютно 
фіктивні громадські слухання, які, насправді, не відбуваються, де -
тальні плани територій незаконно ухвалюються без відома громади.  
Тому всі ці дев’ять поправок якраз стосуються того, щоб запро -
вадити реальні громадські слухання. Щоб це були не якісь дорадчі 
слухання, щоб вони мали саме дозвільний характер. Без дозволу 61 громади, яка живе безпосередньо навколо майданчик а забудови, або 
діючого, або майбутньо го, якщо йдеться про ДПТ і генплан, щоб ці 
речі не відбувалися.  
Я переконаний, що без таких змін, без прямого народовладдя , 
справжньої можливості боротися з незаконними забудовами, побороти 
будівельну мафію в нас не вийде.  
Тому я закли каю зал проголосувати за ці дев’ять поправок, які 
стосуються одного питання, щоб, справді, у нас були запроваджені 
серйозні громадські слухання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, пане Юрію. Я думаю, що ви пого -
дитеся, що ми поставимо на голосування поправку  63. Якщо вона не 
набере голосів, то це буде очевидно, бо ви знаєте, що ми не можемо 
ставити всі поправки одночасно.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й.  Пані Оксано, можна я дам пояснення?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Так, прошу спочатку пояснення.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й.  Пане Юрію, я ще раз хо чу вам подя -
кувати за плідну роботу, за те, щ о разом з комітетом працювали 
в робочих групах.  
Щодо громадських слухань, я хочу вас запевнити, що дуже 
багато цих позицій враховано у вищих законодавчих актах. Ми вас 
теж запрошуємо до роботи над законопроекто м щодо планувальної 
документації, об’єднаних територіальних громад. Тобто всі ці речі, які 
вас турбують, насправді мають місце бути, але вони будуть враховані 
в повному обсязі в інших законопроектах. На превеликий жаль, не 
можна було врахувати це все в одн ому законопроекті.  
А вам ще раз дякую за співпрацю.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Отже, я ставлю на голосування спочатку поправку  57, і буде 
очевидно, чи є потреба підтримувати решт у поправ ок народного 62 депутата Левченка, які стосуються участі громадськості. Прошу 
голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 58. Народний депутат Кривошея. Не наполягає.  
Поправка  59. Народний депутат Березюк. Увімкніть мікрофон, 
будь ласка.   
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Це той випадок, коли між першим і другим 
читаннями філософія законопро екту змінилася кардинально. Коли 
в першому читанні ми голосували за законопроект, який дає можли -
вість містам розвивати свої служби контролю, архітектури і розбудови 
якості міст, то до другого читання ми отримали законопроект, який 
централізує і повертає д о 2006  року все те, що відбувається в країні, 
для того, щоб чемодани з грошима воз или до Києва і обласн их 
центр ів. Це є недопустимим.  
Тому ми вважаємо, що поправка  59, яка змінює всю суть і філо -
софію проекту закону, має бути поставлена на голосування щод о її 
підтвердження. Ми не можемо дозволити вульгарної централізації 
деспотії процесів, щоб мери були залежні тепер не тільки в полі -
тичних питаннях, а ще й в питаннях розвитку своїх міст. Ви говорите, 
що вони не вміють, і тепер не хочете їх знову навчити.  
Ми за те, щоб країна розвивалася через малі, середні і великі 
міста, а не через Київ.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу, прокоментуйте.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й.  Дякую. Ще раз хотів би нагадати, що не 
в 1996  році, а в 2011  році була проведена відповідна реформа, яка цей  
баланс порушила. Ви знаєте, що ми дуже суттєво змінили законо -
давство щодо  децентралізації, фактично всім містам бул о надан о 
відповідн і і можлив ості, і прав а. Більшість з них, на превеликий жаль, 
таким правом ще не скористалася. Є перехідний період (чотир и 
місяц і), яким можна ще скористатися, але відбувається ситуація, коли 
нові органи на містах не створюються, а в центрі те, про що каже 
шановний колега, іде скорочення штатів і виникає певний 63 адміністративний управлінський вакуум. Міста не хочуть, а ДАБІ в же 
не може.  
Тому ми пропонуємо компроміс, як я зачитав, щоб таке право 
залишити за містами від 90  тисяч населення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу поставити на голосування для під твердження поправку  59 
народного депутата Суслової Ірини. Прошу голосувати.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й.  Колеги, прошу підтримати.  
 
«За» – 77. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка 59 не підтримана.  
Поправка 61. Народний депутат Карпунцов не наполягає.  
Поправка   62. Народний депутат Журжій. Прошу ввімкнути 
мікрофон народного депутата Журжія.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Колеги, я, щоб не брати потім слов а, 
прокоментую в цілому проект з акону. Знаєте, гарна ідея побороти 
забудовників, ми в цілому підтримуємо  боротьбу з незаконн ими забу-
довами. Але під гаслами боротьби з  ними  фактично відбувається 
відкат назад реформи децентралізації і передачі повноваже нь. Я брав 
участь у робот і над цим з аконопроектом, коли представники ДАБІ 
говорили про те, що передали повноваження, а вони там почали 
будувати дуже погані речі, це потрібно забрати назад. Коли ж ми 
запитуємо, а кому передали повноваження? Виявилося, трохи менше, 
ніж 50  громад тільки передал и повноваження. Фактично реформа 
децентралізації саботувалася самою ДАБІ з метою не передати ці 
повноваження і залишити за собою.  
Якщо цей проект закону буде проголосован ий, пробачте, ви на  
місцях, крім сараю, нічого не збудуєте. Більш -менш цікава забудов а 
має бути погоджена з ДАБІ, і ви будете  носити туди просто гроші. 64 Тому  давайте, будь ласка, дамо змогу місцевим громадам бути 
самодостатніми, створювати власні органи і нести за це відпові -
дальність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу, прокоментуйте.  
 
АНДР ІЄВСЬКИЙ  Д.Й.  Шановні колеги, я ще раз хочу запев -
нити вас, що цим законопроектом ми ніяких повноважень додатково 
не забираємо. Ми намагаємося наводити лад у галузі будівництва, яке, 
на превеликий жаль, було порушено тими змінами, які за останній час 
відбу лися. З міст, які налічують 100  тисяч і більше, майже всі, крім 
Білої Церкви, такі повноваження отримали. Не отримали ще шість 
обласних центрів, але це право за ними зберігається. Що стосується 
маленьких міст , є ще час (чотири місяці), коли можна буде такі  
повноваження отримати.  
Але якщо ми не дамо можливість органам Держархбудконтролю 
втручатися в ситуацію на місцях, ми отримаємо справжній вакуум 
і  колапс. Тобто не буде створено ніяких органів, а з центру регулю -
вати просто не буде кому.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Поправка 64. Народний депутат Семенуха не наполягає.  
Поправка 70. Бабак не наполягає.  
Поправка 71. Народний депутат Продан не наполягає.  
Поправка 73. Народний депутат Новак не наполягає.  
Поправка 75. Народний депутат Продан не наполягає.  
Поправка 76. Н ародний депутат Івченко не наполягає.  
Поправка 90. Народний депутат Шпенов не наполягає.  
Поправка 95. Народний депутат Новак не наполягає.  
Поправка 98. Народний депутат Продан не наполягає.  
Поправка 104. Народний депутат Новак не наполягає.  
Поправка 107. Н ародний депутат Новак не наполягає.  
Поправка 108. Народний депутат Продан не наполягає.  
Поправка 109. Народний депутат Мельник не наполягає.  
Поправка 118. Народний депутат Новак не наполягає.  65 Поправка 120. Народний депутат Гуляєв не наполягає.  
Поправка 125 . Народний депутат Новак не наполягає.  
Поправка 130. Народний депутат Сажко не наполягає.  
Поправка 137. Народний депутат Гуляєв не наполягає.  
Поправка 138. Бабак не наполягає.  
Поправка 139. Народний депутат Бабак не наполягає.  
Поправка 144. Народний депу тат Новак не наполягає.  
Поправка 145. Народний депутат Бабак не наполягає.  
Поправка 147. Народний депутат Мельник не наполягає.  
Поправка 152. Народний депутат Новак не наполягає.  
Поправка 153. Народний депутат Сажко не наполягає.  
Поправка 157. Народний деп утат Мельник не наполягає.  
Поправка 163. Народний депутат Мельник не наполягає.  
Поправка 167. Народний депутат Новак не наполягає.  
Поправка 168. Народний депутат Гуляєв не наполягає.  
Поправка 169. Народний депутат Бабак не наполягає.  
Поправка 170. Народни й депутат Продан не наполягає.  
Поправка 174. Народний депутат Карпунцов не наполягає.  
Поправка 175. Народний депутат не наполягає.  
Поправка 178. Народний депутат Журжій не наполягає.  
Поправк и 179 і 180. Народний депутат Журжій не наполягає.  
Поправка 183.  Народний депутат Карпунцов не наполягає.  
Поправка 185. Народний депутат Журжій не наполягає.  
Поправка 186. Народний депутат Левченко не наполягає.  
Поправка 188. Народний депутат Бабак не наполягає.  
Поправка 189. Народний депутат Новак не наполягає.  
Поправ ка 210. Народний депутат Журжій не наполягає.  
Поправка 211. Народний депутат Мельник не наполягає.  
Поправка  229. Народний депутат Левченко. Прошу, увімкніть 
мікрофон народного депутата Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. «Свобода», виборчий округ №223, 
місто  Київ. Я не наполягаю безпосередньо на цій поправці, але хо -
тів би використати можливість і звернутися до залу, тому що я бачу, 
що, на превеликий жаль, немає достатньо депутатів. Я бачу, що є різні 
відгуки щодо цього законопроекту. Я хотів би ще раз наголо сити: як 
реальний мажоритарник, який працю є щоденно на окрузі, я борюся 66 в  місті Києві проти цих незаконних забудов щодня. На превеликий 
жаль, до мене кілька разів на місяць звертаються виборці щодо того, 
що треба зупинити ту чи іншу незаконну забудову, то му що зни -
щується їхній життєвий простір.  
Так, цей законопроект недосконалий, до нього є питання. Але 
якщо порівняти чинне законодавство, які можливості воно надає 
контролюючим органам зупиняти незаконні забудови, і те, що запро -
ваджується цим законопроек том, то це значно краще. Це говорить 
людина, яка сама подавала сотні поправок до цього законопроекту, не 
всі були враховані, але багато.  
Тому я закликаю депутатів повернутися і проголосувати в цілому 
за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Поправ ка 230. Народний депутат Новак не наполягає.  
Поправка 231. Народний депутат Левченко не наполягає.  
Поправка 232. Народний депутат Левченко не наполягає.  
Поправка 233. Народний депутат Новак не наполягає.  
Поправка 238. Народний депутат Левченко не наполя гає.  
Поправка 239. Народний депутат Мельник не наполягає.  
Поправка 243. Народний депутат Левченко не наполягає.  
Поправка 245. Народний депутат Левченко не наполягає.  
Поправка 247. Народний депутат Левченко не наполягає.  
Поправка 256. Народний депутат Ш пенов не наполягає.  
Поправка 264. Народний депутат Журжій не наполягає.  
Поправка 265.  Народний депутат Кривошея не наполягає.  
Поправка 266. Народний депутат Левченко не наполягає.  
Поправка 267. Народний депутат Левченко не наполягає.  
Поправка 274. Народн ий депутат Одарченко не наполягає.  
Поправка 276. Народний депутат Сажко не наполягає.  
Ми завершили розгляд поправок.  
Я запрошую до слова голову комітету. Тим часом прошу народ -
них депутатів повертатися до залу для того, щоб взяти участь у голо -
суванні.  
 67 АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й.  Шановні колеги, я ще раз звертаюся до 
вас з необхідністю підтримки цього проекту закону. Хочу послатися 
на слова свого колеги -мажоритарника з міста Києва Ю рія Левченка. 
Я  як мажоритарник від міста Києва теж приєднуюся до цих слів, що 
до н ас постійно звертаються наші ви борці, які просять втрутитися 
в ситуацію з незаконними забудовами.  
На превеликий жаль, сьогоднішнє законодавство таких можли -
востей майже не дає. Тому цей законопроект надзвичайно важливий. 
А для колег із фракції «Самопоміч» я просив би все -таки повернутися 
до поправки  59 і, може, ми тоді поставимо не 100  тисяч, а 50  тисяч 
мешканців. Ця позиція буде компромісною. Я впевнений, що ви змо -
жете тоді підтримати цей законопроект. Я звертаю вашу увагу, що цей 
законопроект недосконали й, звичайно, немає досконалих проектів 
законів. Але це дуже суттєвий крок до наведення порядку в буді -
вельній галузі.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Ми завершили обговорення проекту зак ону (Шум у залі) . Колеги, 
я прошу секретаріат Верховної Ради і голів фракцій запросити всіх 
народних депутатів до залу. Переходимо до прийняття рішення.  
Голова комітету просить поставити на голосування для підтвер -
дження поправку  59, так? Увімкніть мікрофо н, щоб пояснив пред -
ставник комітету.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й.  Ні, почекайте. Насамперед я звертаюся 
до наших колег із фракції «Самопоміч».  
Була компромісна пропозиція, яка виникла під час обговорення. 
Я пропоную в поправці  59 протокольно для стенограми змінити 
«100 тисяч» на «50  тисяч».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я цю пропозицію поставлю на голосування. 
Якщо вона буде підтримана, перейдемо до голосування проекту 
закону в цілому.  68 Прошу всіх підготуватися до прийняття рішення, зайти до залу. 
Зараз я сформулюю пропозицію предст авника комітету. Він пропонує 
в поправці  59 замінити «100  тисяч» на «50  тисяч». Я правильно 
сформулював?  
Спочатку я поставлю на голосування цю пропозицію першого 
заступника голови комітету, а після того ми вже перейдемо до 
голосування за проект закону в ці лому. Прошу підготуватися до 
голосування, колеги.  
Я ставлю на голосування пропозицію першого заступника голови 
Комітету з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства Андрієвського Дмитра Йосиповича, щоб у поправ -
ці 59 замінити « 100 тисяч» на «50  тисяч». Хто підтримує дану по -
правку, прошу проголосувати.  
«За» – 214. 
Не встигли.  
Колеги, я роблю паузу в 30  секунд. Прошу запросити депутатів 
до залу. Я ще раз поставлю цю пропозицію на голосування. Наголо -
шую: це компромісна пропозиція  від комітету. Вона  може допомогти 
в прийнятті законопроекту. Тому прошу зайняти робочі місця і підго -
туватися до голосування.  
Отже, я ще раз озвучую поправку. У поправці  59 комітет пропо -
нує «100  тисяч» замінити на «50  тисяч». Комітет озвучує цю поправку 
як компромісну. Тому прошу всіх зайняти робочі місця. Я ще раз її 
поставлю на голосування, а потім ми перейдемо до прийняття проекту 
закону.  
Ставлю на голосування пропозицію Андрієвського Дмитра Йоси -
повича щодо поправки  59. Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
проголосувати.  
«За» – 226. 
Поправка підтримана.  
Тепер переходимо до голосування за законопроект.  
Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо удосконалення містобудівної 
діяльності» ( №4733 -1) за пропозицією комітету в другому читанні та 
в цілому. Хто підтримує даний законопроект, прошу проголосувати.  
«За» – 238. 
Закон прийнято.  
––––––––––––––  69 Переходимо до наступного питан ня порядку денного.  
Перепрошую, є заява двох фракцій. Олегу Валерійовичу, яких 
фракцій? Фракції «Самопоміч» і Радикальної партії просять  оголо сити  
перерв у, але готові замінити перерву виступом. Прошу не розходи -
тися, перерв и не буде, буде тільки виступ 3  хвилини.  
Від двох фракцій запрошую до виступу Олега Валерійовича 
Ляшка. Будь ласка, пане Олегу.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні колеги, минулого 
року ми з вами тут, у парламенті, з величезними зусиллями через 
спротив лобістів вибороли мораторій на з аборону вивезення з України 
лісу-кругляку. Для чого ми це зробили, хто не знає. Для того, щоб 
українці мали роботу. Якщо хтось – чи європейці, чи будь -хто – хоче 
нашого лісу, вони мають вивозити з  України не необроблений ліс, 
а привозити сюди, в Україну, д еревообробне обладнання, ставити його 
тут, створювати в Україні меблі, паркет, дошку, давати робочі місця 
українцям, платити податки до українських бюджетів і вивозити наш 
оброблений ліс.  
Що натомість хочуть? Від влади, від уряду вимагаю ть скасувати 
морат орій в обмін на 600  мільйонів євро кредиту. Ми вже понабира -
лися тих кредитів мільярди, наші діти і онуки вертатимуть ці кредити, 
їх розікрали, а мільйони українців жебракують, не маючи роботи, 
зарплати, можливості годувати свої сім’ї. Тому я хочу сказати,  що 
кожен, хто хоче скасувати мораторій на вивезення з України необроб -
леного лісу, це ті люди, які забирають роботу в українських громадян, 
які прирікають Україну на жебрацтво, а українців на те, що в них 
немає можливості годувати свої сім’ї.  
Тому ми каж емо, що Україна повинна бути не сировинним 
придатком сильних цього світу, а високотехнологічною, модерні -
зованою, сучасною, де ключовим є робота для громадян України, 
можливість українцям годувати своїх дітей і свої сім’ї. Усі, хто 
виступає проти цієї полі тики, хто хоче перетворити Україну на сиро -
винний придаток, це вороги України, українців, української дітвори, 
яка хоче жити достойно, багато, маючи власні ліси.  
Тому Радикальна партія оголосила дитячий всеукраїнський 
конкурс «Збережемо ліс – збережемо Укр аїну». Тисячі українських 
діточок відреагували і роблять малюнки на цей конкурс. Я хочу вам 70 показати малюнок Анастасії Танасійчук з міста Києва. Подивіться на 
ці малюнки. От яку Україну хочуть бачити українські діти – зелену, 
щасливу, багату, екологічно чи сту й успішну. Наші діти хочуть бачити 
ліс не в музеях разом з динозаврами, а живий зелений ліс і живу, 
багату, достойну Україну! Не позбавляйте дітей цієї їхньої мрії!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання порядку 
денного. Це проект Постанови «Про фінансове забезпечення діяль -
ності Верховної Ради України» ( №5573 ).  
Є пропозиція, щоб ми розглянули даний проект постанови за 
скороченою процедурою. Прошу підтримати.  
«За» – 131. 
Я ще раз поставлю на голосування. Прошу всіх зайняти робочі 
місця. Колеги, в нас попереду ще велика кількість важливих законо -
проектів. У нас є блок екологі чних питань , який ми повинні розгля -
нути. Якщо ми зараз ро зглядатимемо проект постанови за повною 
процедурою, ми не зможемо дійти до екологі чних питань . Тому я ду -
же прошу всіх, колеги, пане Зубко, пане віце -прем’єр -міністре , запро -
сити депутатів до залу і зайняти робочі місця.  
Я ще раз ставлю на голосування проп озицію щодо розгляду 
проекту постанови №5573 за скороченою процедурою. Прошу під -
тримати.  
«За» – 150. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді першо го заступника голови Комітету 
з  питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
Пинзеника Павл а Васильовича. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи Вер -
ховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . Шан овний Голово! 
Шановні народні депутати України! В ідповідно до пункту  35 частини 71 першої статті  85 Конституції затвердження кошторису Верховної Ради 
належить до повноважень Верховної Ради України. Положеннями 
частини четвертої статті  7 Регламенту передбачено , що кошторис Вер -
ховної Ради затверджується парламентом під час прийняття закону 
про державний бюджет на відповідний рік у другому читанні за 
висновками комітетів, до предмета відання яких належить питання 
Регламенту і бюджету.  
Комітет з питань Регламенту  та організації роботи Верховної 
Ради України  на своєму засіданні 7  грудня 2016  року прийняв рішення 
внести на розгляд Верховної Ради проект Постанови «Про фінансове 
забезпечення діяльності Верховної Ради України », одним із пунктів 
якого пропонується затве рдити кошторис  Верховної Ради України на 
2017  рік.  
Зазначений проект постанови було підтримано також на засіданні 
Комітету з питань бюджету 21  грудня 2016  року. Комітет з питань бю -
джету рекомендував Верховній Раді розглянути питання щодо проекту 
кошторис у Верховної Ради України під час прийняття проекту Закону 
«Про Державний бюджет України на 2017  рік» у другому читанні.  
Пунктом  1 проекту постанови пропонується затвердити кошто -
рис Верховної Ради України на 2017  рік, показники якого розраховані, 
виходячи з обсягів бюджетних призначень, передбачених Верховній 
Раді Законом «Про Державний бюджет України на  2017  рік».  
Привертаємо увагу, що востаннє кошторис Верховної Ради 
затверджувався ще в  2013  році. Протягом трьох останніх років основ -
ний плановий і фінансо вий документ українського парламенту не 
затверджувався. Крім цього, відповідно до частини першої стат ті 33 
Закону «Про статус народного депутата України»  пунктом  2 проекту 
постанови пропонується встановити розміри фінансового забезпе -
чення діяльності народ них депутатів. Оскільки з 1  травня 2016  року 
з   набранням чинності Законом України «Про державну службу» 
оплата праці народних депутатів, а відтак їх помічників -консуль -
тантів, залишається неврегульованою.  
Також інформуємо вас, що за результатами викорис тання 
бюджетних призначень, передбачених у 2016  році на забезпечення 
діяльності Верховної Ради, комітет прийняв рішення звернутися до 
Кабінету Міністрів України з пропозицією спрямувати суму економії 
бюджетних коштів, невикористаних на оплату праці народни х 72 депутатів України та на здійснення депутатських повноважень, у роз -
мірі 77  мільйонів 687  тисяч гривень, на фінансову підтримку профі -
лактики та лікування рідкісних орфанних захворювань. Прийняття 
проекту постанови дасть можливість нормативно врегулювати обсяги 
видатків на забезпечення діяльності парламенту в поточному бюджет -
ному періоді.  
Пропонуємо прийняти зазначени й проект постанови за основу 
та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи: два – за, два – 
проти.  
Лаврик Олег Васильович. Будь ласка.  
 
ЛАВРИК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Про шу передати слово Олені 
Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Фракція  «Самопоміч». Шановні колеги, 
я  не знаю, чи аналізували ви даний документ, але він фактично 
складається з двох сторінок. Вони не містять жодної достовірної 
інформації щодо того, куди насправді ви трачатимуться  кошти 
Верховною Радою. Я ще 27  грудня подала відповідне звернення як до 
Голови, так і до Апарату Верховної Ради, де попросила для себе і для 
своєї фракції розшифрувати, а на що насправді будуть витрачені такі 
великі кошти, в якому порядку вон и витрачати муть ся. Наприклад, 
роз’яснити нам, що таке регіональні дослідження автобази, на які 
підуть тисячі гривень бюджетних коштів , і пояснити взагалі ці всі 
показники, які зазначені на цих двох сторінках. Жодної відповіді до 
сьогоднішнього дня, хоча вж е пройшли всі строки, я не отримала. 
Натомість мене жбурляють від одного комітету до іншого, від Апа -
рату Верховної Ради до регламентного комітету, і фактично прихо -
вують цю інформацію від народних депутатів.  73 Тому я і наша  фракція вважаємо, що це абсолютн о непрозорий 
підхід до формування кошторису Верховної Ради.  
По-перше, ми маємо зробити аудит за останні три роки, ми його 
вимагали з першого дня, коли прийшли в цей парламент. Потім 
зробити аналіз, а чи потрібний, наприклад, нам Інститут законодав -
ства. От , я, наприклад, не знаю, яким чином Інститут законодавства 
допомагає нам писати закони або робити їх краще і якісніше. Тому 
фракція «Самопоміч» вимагає повного, комплексного і незалежного 
аудиту.  
По-друге, ми вимагаємо прозорого звіту, куди були витрачені 
кошти за попередні роки. А також ми вимагаємо повної інформації 
того, що міститься в цьому кошторисі, пояснення щодо кожно го 
показник а. Тільки після того ми мо жемо говорити про голосування 
і затвердження кошторису Верховної Ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Я хочу поінформувати, що за моїм розпорядженням зараз прово -
диться аудит автобази. Як тільки він буде завершений, я публічно 
поінформую щодо результатів аудиту. Етап за етапом, пані Олено, іде 
аудит усіх підрозділів. Є спеціальний підрозділ і він проводи ть аудит 
всіх підрозділів Верховної Ради України та її Апарату.  
Від «Блоку Петра Порошенка» Лубінець Дмитро Валерійович.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатн ий виборчий округ №60, Донецька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Доброго дня! Фракція «Блок Петра Поро -
шенка» підтримує прийняття цього проекту. Крім того, я хотів би 
звернутися зараз до всіх колег, що ми на засіданні регламентного 
комітету розгляд али кошторис. Усі народні депутати, у яких було 
бажання, мали можливість розглянути, в тому числі і звіт за попе -
редній рік, коли витрачалися ці кошти.  
Так само я хотів би сказати, що зараз піднялася хвиля популізму, 
що ми голосуємо за підвищення заробітни х плат народни м депутат ам. 
Хочу вам сказати, що зараз ми, народні депутати, голосуватимемо не 74 тільки за заробітні плати народних депутатів, помічників, а ще й за 
тисячу людей, які працюють в Апараті Верховної Ради.  
На теперішній час сталася ситуація, що н емає жодної юридичної 
підстави для нарахування  заробітних плат і депутатам, і  помічникам, 
і людям, які працюють в Апараті Верховної Ради. Регламентний комі -
тет одностайно підтримав кошторис Верховної Ради. Зараз я звер -
таюся до всіх народних депутатів: под умайте про людей, які пра -
цюють в Апараті Верховної Ради. Подумайте про ту заробітну плату, 
яку вони отримуватимуть вже завтра.  
Тому прошу всіх підтримати цей проект  постанови . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Долженков Олександр Валерійович від «Опозиційно го блоку». 
Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Слухайте, шановні колеги, тут попере дні допо -
відачі говорили про те, що нам необхідно піклуватися і думати про 
працівників Апарату Верховної Ради України. Але натомість дуже 
велика вага, дуже великий відсоток цього проекту  постанови  – підви -
щення власних заробітних плат. Давайте будемо відве рті по відно -
шенню один до одного, до наших виборців.  
З 1 січня до 30  квітня 2017  року пропонується збільшити витрати 
на депутата – 33 тисячі гривень. З 1  травня до 30  листопада – 35 тисяч 
гривень. З 1  грудня по 31  грудня 2017  року – до 37  тисяч гривень. При 
тому, що зараз зарплата депутата, члена комітету (я не беру до уваги 
Голову Верховної Ради, заступників Голови, голову комітету чи під -
комітету), с тановить  приблизно 14  тисяч гривень. Фактично ми під -
вищуємо собі заробітну плату вдвоє, і зараз говоримо  про те, що не 
потрібно говорити про популізм та потрібно нам думати про праців -
ників Апарату Верховної Ради. От якраз представник фракції «Блок 
Петра Порошенка» зараз займається популізмом, тому що під цими 
гаслами вони хочуть собі підвищити заробітні пла ти. Коли вони 
голосували за Закон України «Про Державний бюджет України на 75 2017  рік», знизивши при цьому соціальні виплати, підвищивши ціни 
на житлово -комунальні послуги, енергоносії, це я вважаю популізмом, 
коли при низьких рівнях доходу середньої статист ичної української 
сім’ї ми всі говоримо про те, що необхідно забезпечити нам еко -
номічну собівартість послуг на житлово -комунальні послуги, які на -
даються українським сім’ям, європейський рівень цих послуг. Також 
вважаю популізмом підвищення мінімальної за робітної плати вдвоє, 
коли економіка фактично лежить, коли зростання реального ВВП на 
рівні 8  відсотків згідно з макроекономічними показниками, ми гово -
римо про те, що життя начебто покращилося, збільшуємо заробітну 
плату вдвоє не  прорахува вши відповідн і наслідк и, які після цього 
можуть бути. Фракція «Опозиційний блок» пропонує голосувати за 
підвищення заробітних плат працівникам Апарату Верховної Ради 
України. Все, що стосується народних депутатів у зазначен ому 
проекті  постанов и, не підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Батьківщини» Іван Стойко. Будь ласка, пане Іване.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина».  Шановні колеги, тут колегами 
з інших фракцій було порушено декілька важливих питань у контексті 
обговорення кошторису Верховної Ради.  
Ну, по -перше, треба сказати, що ми, як народні депутати, повинні 
врегулювати діял ьність Верховної Ради. Але я підтримую пропозицію 
колеги Олени Сотник із фракції «Самопоміч» про те, щоб був прове -
дений аудит діяльності Верховної Ради у фінансовій частині. Тому 
в мене є пропозиція.  
Шановний пане Голово! Давайте ми нарешті реформуємо до  
кінця Рахункову палату, оберемо її новий склад, і першим дорученням 
Рахунковій палаті буде проведення аудиту діяльності Верховної Ради. 
Це перше.  
Друге. Що стосується заробітни х плат. Я вважаю, що нам слід 
у  парламенті врешті -решт прийняти один закон про  оплату праці під 76 назвою, де буде врегульована заробітна плата Президента, Кабінету 
Міністрів, Верховної Ради і всіх чиновників по всій вертикалі влади, 
щоб громадяни розуміли, скільки хто отримує. Давайте припиняти на 
цьому робити піар…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Давайте це врегулюємо раз і назавжди, щоб потім 
не було так, що парламентське обговорення відбувається в такому 
режимі, де депутати починають один на одного кивати, а Кабінет 
Міністрів приймає рішення тоді, коли цього ніхто  не бачить. Тому 
треба прийняти закон про оплату праці, встановити всім чиновникам 
прозорі заробітні плати, закрити раз і назавжди проблематику, щоб 
люди розуміли скільки їм обходиться утримання державного апарату. 
А якщо треба доопрацьовувати кошторис, не хай Голова Верховної 
Ради збере голів фракцій…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я вже давав 30  секунд на завершення. Колеги, є ще бажаючі 
виступати?  
Отже, я прошу запросити всіх депутатів до залу. Поки депутати 
заходять, я вам пояснюю. Ключова річ полягає в тому, що вже багато 
років у Верховній Раді не приймався кошторис Верховної Ради. 
Фактично  всі зміни в діяльності фінансового забезпечення Верховної 
Ради приймалися регламентним комітетом. Я вітаю регламентний 
комітет, що цього року спільно з Апаратом вони підготува ли фінан -
совий документ, щоб не в ручному режимі, через розпорядження 
регламентно го комітету і голови, відбувалося фінансування Верховної 
Ради, а через постанову Верховної Рад и України. Я вважаю, цей крок 
є правильним, прогресивним.  
Разом з тим я погоджую ся з деякими промовцями, що передба -
чене збільшення заробітної плати народним депутатам є надм ірним. 
Тому я вношу пропозицію, яку я обговорив з головою комітету, щоб 
було збільшення не 20  прожиткових мінімумів, а 15, а натомість ми 
змогли збільшити фонд по мічників і радників народних депутатів. 
Радники народних депутатів це є експерти, науковці, які виконують 77 свої обов’язки і готують законодавче поле. Такою є моя пропозиція, 
з якою попередньо погодилися в регламентному комітеті.  
Тому, з вашого дозволу, кол еги, я поставлю на сигнальне голосу -
вання пропозиції.  
Перша пропозиція. Проект постанови, який підготував регла -
ментний комітет.  
Друга пропозиція. Це проект постанови з моєю поправкою, де 
зменшується заробітна плата для депутатів, але збільшується для 
помі чників.  
Третя пропозиція. Ми голосуємо кошторис, вилучаючи пункт 
про заробітну плату народних депутатів.  
Три варіанти я поставлю на голосування для того, щоб ми 
побачили, яке з тих рішень має більший потенціал. Чи є згода, колеги? 
Ні. Тоді як ставимо?  
Ставлю на голосування по черзі. Рейтингове голосування – 
проект постанови №5573 в редакції комітету. Хто підтримує цей 
проект постанови, прошу проголосувати.  
Колеги! Ще раз пояснюю. У нас є проект постанови комітету, 
який передбачає кошторис Верховної Ради,  і є пропозиція, яку я вніс, 
щоб зменшити заробітну плату для народних де путатів з 20  про-
житкових мінімумів до 15, але натомість збільшити помічникам, 
радникам.  
Підходить , колеги ? Тоді я ставлю це на голосування.  
Добре, Крулько,  30 секунд. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина». Шановний Андрію 
Володимировичу, є пропозиція: давайте ми кошторис візьмемо за 
основу, потім проголосуємо вашу пропозицію окремо. Далі вже прого -
лосуємо в цілому, щоб не було так, щоб ми зараз робили рейтингове 
голосування  і розколювали зал.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви розумієте, що проблема полягає в тому, 
що нам треба з 1  числа виплачувати заробітні плати, в тому числі 
і  радникам. Тому я поставлю на голосування спочатку проект поста -
нови з моєю поправкою, де менше – для депутатів, б ільше – для 
помічників. Якщо не пройде цей варіант, ми поставимо кошторис 
взагалі без заробітних плат депутатів.  78 Я ставлю на голосування першу пропозицію. Це проект 
Постанови «Про фінансове забезпечення діяльності Верховної Ради 
України» з пропозицією, де  народним депутатам заробітна плата 
збільшується (не 20  прожиткових мінімумів, а 15 ). Зрозуміло всім? 
А  помічникам заробітна плата збільшується на 8  тисяч гривень. Зро -
зуміло? Ніхто потім не скаже, що ми не зрозуміли, за що голосували? 
Тоді я прошу підгот уватися до голосування.  
Я ставлю на рейтингове голосування проект Постанови «Про 
фінансове забезпечення діяльності Верховної Ради України» (№5573) 
з поправкою, яку я озвучив. Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
проголосувати.  
«За» – 137. 
Ставлю на голос ування наступну пропозицію. Це проект поста -
нови в редакції комітету. Хто підтримує цю пропозицію, прошу 
проголосувати.  
«За» – 124. 
Третє рейтингове голосування – це кошторис Верховної Ради 
України з вилученням пункту  2 і 3, які стосуються заробітних плат , 
тобто без зміни заробітних плат. Отже, хто підтримує таку пропо -
зицію, прошу проголосувати.  
«За» – 123. 
Рішення не прийнято.  
Таким чином, колеги, жодна з пропозицій не знайшла підтримки, 
але згідно з Регламентом я маю поставити на голосування для того, 
щоб проект постанови був або відхилений, або повернутий у комітет 
на доопрацювання. Зараз я ставитиму на голосування ці пропозиції 
у   такій послідовності. Перша пропозиція. Хто підтримує проект 
Постанови «Про фінансове забезпечення діяльності Верховної Ра ди 
України» (№5573) в цілому, прошу проголосувати.  
«За» – 117. 
Рішення не прийнято.  
Наступна пропозиція. Повернути в комітет на доопрацювання, 
колеги. Об’єднаємося навколо цього рішення? Тому, колеги, я прошу 
вас проголосувати.  
«За» – 223. 
Давайте ще раз повернемося, не встигли. Повернути в комітет 
на доопрацювання.  79 Колеги, я прошу зайти до залу. Отже, колеги, я ще раз ставлю 
на голосування пропозицію повернути проект постанови в комітет на 
доопрацювання.  
Пинзеник, є якесь застереження?  
Від комітету Павло  Пинзеник. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Шановний Голово! Шановні народні депу -
тати! Безумовно, є застереження, і відповідно до Регламенту проект 
кошторису розробляється Апаратом Верховної Ради, в жодному разі 
не регламентним комітетом. Він може внести відпов ідний проект 
постанови, оцінити якість роботи Апарату. Відповідно до доручення 
щодо доопрацювання кошторису прошу надати Апарату Верховної 
Ради України. Комітет не володіє ні достатньою компетенцією, ні 
достатніми ресурсами для проведення такої роботи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто пропозиція повернути в комітет не  
є  необхідною, вона не має значення. Тоді я згідно з Регламентом 
ставлю на голосування третю пропозицію: повернути суб’єкту права 
законодавчої ініціативи на доопрацювання.  
Хто підтримує дану пропози цію, прошу проголосувати.  
«За» – 208. 
Ця пропозиція теж не набрала необхідної кількості голосів. 
Таким чином проект постанови №5573 відхилений.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
На ваш розгляд вноситься проект Постанови «Пр о календарний 
план проведення шостої сесії Верховної Ради України восьмого скли -
кання» ( №5585 ).  
Це календарний план нашої роботи на наступний пленарний 
період . Я прошу підтримати його розгляд за скороченою процедурою. 
Прошу проголосувати.  
«За» – 184. 
Рішення прийнято.  80 Я запрошую до доповіді першого заступника голови комітету 
Пинзеника Павла Васильовича. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Шановний Голово! Шановні народні депу -
тати! На ваш  розгляд вноситься проект Постанови «Про календарний 
план проведення шостої сесії Верховної Ради України восьмого скли -
кання» (№5585), внесений народними депутатами, членами комітету, 
відповідно до рішення комітету від 21  грудня.  
Проектом пропонується роз почати пл енарні засідання шостої 
сесії 7  лютого, закінчити роботу 21  липня 2017  року.  
Відводиться для пленарних засідань протягом сесії 12  тижнів, 
для роботи в комітетах, комісіях, фракціях, групах – 16 тижнів, роботи 
народних депутатів з виборцями – 6 тижнів, проведення «годин и запи -
тань до Уряду » у Верховній Раді України – 12 годин.  
Під час підготовки проекту календарного плану враховано графік 
проведення чергових сесі й ПАР Є з 22 по 29  квітня та з 24  червня по 
1 липня, а також святкові, неробочі дні та дні релігійни х свят, які 
передбачені статтею  73 Кодексу законів про працю України.  
Отже, з метою створення сприятливих умов для більш раціо -
нального використання робочого часу пропонується в березні, квітні, 
травні, липні передбачити проведення двох підря д тижнів у пленар -
ному режимі, а саме тижні з 13 по 17  березня та з 20 по 24  березня, з 3 
по 7 квітня та з  10 по 14  квітня, з 15 по 19  травня та з 22 по 26  травня, 
з 3 по 7  липня  та з 10 по 14  липня.  
Також пропонується передбачити для роботи в комітетах, 
комісіях, фракціях, групах тижні, на  які припадають святкові дні: 
8 березня, 1, 2 і 9  травня, а саме з 6 по 10  березня, з 1 по 5  травня, з 10 
по 12 травня.  
Просимо підтримати календарний план проведення чергової сесії 
Верховної Ради України.  
Дякую за ува гу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я сподіваюся, у вас є перед очима календарний 
план. Він виглядає дещо незручним, тому що в нас три місяці підряд 
йдуть по два пленарних тижні разом. Ще на початку роботи ми 
узгодили, щоб під час засідан ь ПАРЄ ми не  проводили наших 81 засідань, оскільки часто ми не виходимо на результативне голосу -
вання. Тому календарний план складався так, щоб ми не пере тиналися 
із засіданнями Парламентської асамблеї Ради Європи. Попри те, що 
він не є цілковито зручний, я вважаю, що йо го треба сьогодні 
прийняти.  
Я бачу, є потреба обговорювати, так? Тоді, будь ласка, прошу 
записатися на виступи: два – за, два – проти. Будь ласка.  
Мірошн іченко. Будь ласка.  
 
МІРОШНІЧЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політик и та земельних відносин (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єд -
нання «Самопоміч») . Прошу передати слово Березюку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Олегу.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Вельмишановний пане Голово! Є низка  заува -
жень до цього. По -перше, ми не розуміємо, чому цілий місяць 
у  травні, у  квітні м и не працюватимемо в парламенті. Але при цьому 
є три періоди, коли парламент повинен працювати два тижні поспіль, 
це є також неефективне використання роботи народного депутата.  
Тому є пропозиція: не відпочивати цілий місяць у квітні, в травні, 
але хоча б два тижні поспіль замінити на через тиждень. Це ефективне 
використання роботи, можна поїхати і в регіони, і працювати в парла -
менті ефективно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Олегу, я скажу відв ерто, коли мені 
подали даний проект, в мене виникло таке саме за питання. Але 
в  регламентному комітеті провели дуже професійну роботу. Власне, 
враховані засідання Парламентської а самблеї Ради Європи. Я сам не 
є  прихильником того, щоб в нас бул о два підряд  пленарних тижні, 
а  потім – велика пауза. Я теж вважаю, це складно для роботи, але, 
разом з тим, коли ми призначимо пленарні засідання під час засідання 
ПАРЄ, ми наперед розуміємо, що близько 40  депутатів не будуть 
присутні в сесійному залі. Я, чесно кажу чи, не знаю, як із цієї дилеми 
вийти і як це  владнати. Ми маємо ризик і там, і там. У даному випадку 
ми можемо провести дискусію і, можливо, ви надасте пропозиції, які 82 могли б бути компромісними. На сьогодні ця пропозиція є дуже чітко 
узгоджена і дуже проф есійно опрацьована регламентним комітетом. 
Тому давайте визначатимемося шляхом голосування. Можливо, 
будемо доопрацьовувати.  
Пан Володимир Арʼєв. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (одномандатн ий виборчий округ №218, 
м. Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, пане головуючий. 
Я як голова постійної делегації в  країнах Парламентської асамблеї 
Ради Європи вперше хочу відзначити те, що це дуже позитивний 
момент, що проект календарного плану скл адався із врахуванням сесій 
ПАРЄ, оскільки вони (прошу шановних колег звернути увагу) від -
буваються в останній тиждень квітн я і останній тиждень червня. Це  
відповідно весняна і літня частина. На весну ми плануємо великий 
фестиваль документальних фільмів пр о кримських татар, великі, тиж -
неві події з приводу підтримки кримськотатарського народу. Я вва-
жаю, що не тільки члени асамблеї, делегати і їхні заступники, а також 
інші народні депутати, могли б відвідати цей захід, оскільки цей рік 
буде визначальним.  
Я мушу ще повідомити, що, очевидно, наша делегація здобула 
чергову перемогу в тому, що організувала події минулого року таким 
чином, що російська делегація знову не брати ме участі в роботі ПАРЄ, 
виходячи з заяв представників Держдуми і Ради Федерації. Я вважаю, 
що кожні такі кроки з боку української делегації повинні бути особ -
ливо відзначені, оскільки це єдина міжнародна організація, яка обме -
жила права Російської Федерації. Нам потрібно, дійсно, звертати увагу 
на роботу ПАРЄ, оскільки на сьогодні вона була  ефективною.  
Дякую, пане головуючий. Дякую регламентному комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я хочу підтримати , що той фронт, який ми маємо 
в Парламентській асамблеї Ради Європи, є не менш важливи м за наш 
внутрішній фронт. Я звертаюся в даному випадку і до пана Олега.  
Я щиро скажу, у мене були такі самі питання, але ми мусимо 
враховувати цей момент. Наша делегація не зможе повноцінно 
поїхати. А вона їде, і члени комітету, і їхні заступники, для того, щоб 83 зробити більш масовану пропагандистську роботу в з асіданні Парла -
ментської асамблеї Ради Європи.  
Давайте ми ще раз продумаємо, але мені з дається, що треба 
було   б підтримати цю пропозицію, і це було одне з моїх перших 
розпоряджень, щоб календарний план формувався з урахуванням 
Парламентської асамблеї Ради  Європи.  
У мене єдине уточнення: перший тиждень липня – робота в комі -
тетах.  
Колеги, є ще бажаючі виступати? Чи переходимо до голосу -
вання? Шановні колеги, я прошу зайти до залу і підготуватися до 
голосування. Я прошу зайняти робочі місця і відповідально підійти до 
цього голосування. Це організація нашої роботи, і ми повинні затвер -
дити календарний план. Він незручний, але оптимальний для прий -
няття рішень, для ефективної, продуктивної роботи Верховної Ради 
України.  
Отже , я ставлю на голосування проект По станови «Про календар -
ний план проведення шостої сесії Верховної Ради України восьмого 
скликання» (№5585) з поправкою, щ о в перший тиждень липня з 4 по 
7 липня відбуватиметься робота в комітетах, комісіях, фракціях і гру -
пах, за основу та в цілому. Прошу п ідтримати.  
«За» – 221. 
Чотири голоси. Прошу запросити до залу народних депутатів.  
Це ж не політичне питання, це питання, яке організовує нашу 
роботу.  
Колеги, прошу зайти до залу і підготуватися до голосування. 
Прошу запросити членів фракцій до залу.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до голосування 
за проект постанови №5585. Це оптимальний календарний план, на 
який ми могли вийти. Члени р егламентного комітету є  в кожній 
фракції. Прошу підтримати.  
«За» – 231. 
Ми повернулися.  
Тепер я ставлю на го лосування проект постанови №5585 за 
основу та в цілому з поправкою, яку я озвучив (з 4 по 7  липня – робота 
в комітет ах, комісіях  і фракці ях). Прошу підтримати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  84 Прошу уваги! Зараз ми маємо розділ «включення до порядк у 
денн ого сесії». Ми можемо залиша тися на місцях. Колеги, я  дуже вас 
прошу, це 5  хвилин. Я продовжую засідання на 15  хвилин.  
У нас є необхідність включити до порядк у денн ого сесії проект 
Закону «Про схвалення рішення Президента України про допуск під -
розділів збройни х сил інших держав на територію України у 2017  році 
для участі в багатонаціональних навчаннях».  
Колеги, я можу ставити на голосування? Я поставлю на рейтин -
гове голосування. Хто за те, щоб включити до порядк у денн ого сесії 
проект закону №5636  щодо допуску іноземних військ на навчан ня 
в  Україну, прошу голосувати. Це питання безпеки і оборони, яке по -
требує рішення Верховної Ради. Прошу підтримати.  
«За» – 205. 
Це було рейтингове голо сування. Таким чином воно проде -
монструвало, що зараз ми не зможемо продуктивно розглянути цей 
розділ.  
Тому згідно з Регламентом оголошується перерва на дві години – 
до 16  години. Ранкове засідання Верховної Ради України оголошую 
закритим.  
Дякую вам. О 16  годині я прошу всіх дисципліновано прибути 
до залу. 
 85 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернувся  
із  заявою народний депутат України РОЗЕНБЛАТ  Б.С.  (одноман -
датний виборчий округ №62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») : «Прош у Вас дати відповідні вказівки технічним 
службам щодо мого голосування на підтримку питань порядку ден -
ного, а саме проекту Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо впровадження автоматизованої системи 
обліку оплати проїзду в мі ському пасажирському транспорті» (№4121 ) 
за основу та в цілому.  
Прошу вважати мій голос «за». Наполягаю на внесенні змін до 
інформації про результати мого голосування на сайті Верх овної Ради 
України на підставі даної заяви».  
 
 