 
(Вівторок, 2 1 лютого 2017року)  
 
 
 Складення присяги народним депутатом України  
  Бендюженк ом Ф.В.   …4 
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …4 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про порядок денний шостої сесії  
  Верховної Ради України восьмого скликання»   …15  
 
  «Про вшанування Героїв України  
  та інформування громадян України  
  про подвиги українських військових»   …48  
 
  «Про дострокове припинення повноважень  
  народного депутата України Савченка  О.Ю. »  …57  
 
 Прийняття за основу проектів законів:  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про статус ветеранів війни, гарантії  
  їх соціального захисту »  …23 
 
  «Про внесення змін до законодавчих актів України  
  з питань забезпечення жилими приміщеннями  
  військовослужбовців та членів сімей  
  військовослужбовців, які загинули під час  
  виконання обов’ язків військової служби»   …41  2  Прийняття законів:  
  «Про внесення зміни до Закону України  
  «Про регулювання містобудівної діяльності »  
  щодо заходів заб езпечення вшанування подвигу  
  учасників Революції Гідності та увічнення  
  пам’ яті Героїв Небесної Сотні»   …30  
 
  «Про внесення змін до додатків №3 та №7  
  до Закону України «Про Державний бюджет України  
  на 2017  рік» щодо уточнення назви субвенції»   …38 
 
 Прийняття рішення про повернення в комітет  
  на доопрацювання проекту Закону «Про внесення  
  зміни до статті  12 Закону України «Про соціальний  
  і правовий захист військовослужбовців та членів  
  їх сімей »  …46 
 
 Інформація про зміни у складі депу татських  
  фракцій і груп  …48  
 
 Прийняття рішення про направл ення на повторне  
  друге читання проекту Закону «Про державний  
  контроль, що здійснюється з метою перевірки  
  відповідності законодавству про безпечність  
  та якість харчових продуктів і кор мів,  
  здоров’ я та благополуччя тварин»   …58  
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України  
  щодо врегулювання окремих питань правового  
  статусу земель фермерського господарства»   …69  
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування   …86  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поімен ного голосування  3  
 
ЗАСІДАННЯ СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
21 лютого 2017  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити до залу і підготуватися до реєст рації.  
Колеги, гот ові до реєстрації? Прошу зареєструватися.   
У залі Верховної Ради зареєстровано 343  народні депутати. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Шановні колеги, учора, 20  лютого, минули треті роковини роз -
стрілу учасників Революції Гідності на Майдані Незалежності у Києві. 
Безжальний, безглуздий і жорстокий розстріл призвів до смерті бага -
тьох Героїв Небесної Сотні. Прошу вшанувати наших воїнів світла – 
Небесну Сотню – хвилиною мовчання.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую.  
Сьогодні ми розпочнемо робочий день із розгляду двох законо -
проектів і одного проекту постанови, спрямованих на гідне вшануван -
ня подвигу наших героїв. Зокрема, розглянемо проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про статус ветеранів ві йни, гаран -
тії  їх соціального захисту » (№5697 ), яким пропонується прирівняти 
учасників Революції Гідності, які отримали тілесні ушкодження, до 
учасників бойових дій. Учора ми зуст річалися з родинами Героїв Не -
бесної Сотні і домовилися, що приймемо цей законопроект у першому 
читанні, а потім спільно доопрацюємо до другого читання. Я вважаю, 
це буде гідним вшануванням героїв, які полягли за Україну на Май -
дані три роки тому.  
Колеги, повідомляю, що сьогодні складає присягу новообраний 
народний депутат України. Хочу також привітати з днем народження 4 двох наших колег – Анну Анатоліївну Романову   та Дмитра 
Олександровича Білоцерковця. Вітаємо з днем народження! .  
Шановн і народні депутати, 17  лютого 2017  року Центральна 
виборча комісія зареєструвала народного депутата України, обраного 
на позачергових виборах народних депутатів України 26  жовтня 
2014  року в загальнодержавному багатомандатному виборчому окрузі, 
Бендюженка Федора Володимировича, включеного до виборчого спи -
ску політичної партії «Народний фронт ».  
Відповідно до статті  79 Конституції України перед вступом на 
посаду народні депутати України складають присягу п еред Верховною 
Радою України. Для  складення присяги на трибуну запрошується 
народний депутат України Бендюженко Федір Володимирович. Будь 
ласка.  
 
БЕНДЮЖЕНКО  Ф.В. , народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Доброго дня.  
Присягаю на вірні сть Україні. Зобов ’язуюсь усіма своїми діями 
боронити суверенітет і незалежність України, дбати про благо Вітчиз -
ни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися  Конституції України та законів Украї -
ни, виконувати свої обов ’язки в інтересах усіх співвітчизників 
.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Привітаємо новообраного народного 
депутата.  
Колеги, ще раз наголошую і нагадую, що в нас у першому бло -
ці – питання вшанування Героїв Небесної Сотні, а також питання на -
ціональної безпеки і оброни. Сьогодні розглянемо також питання 
аграрної політики і паливно -енергетичного комплексу. Запрошую всіх 
колег до дисциплінованої та ефективної роботи, але робочий день 
маємо розпочати із затвердження порядку денного сесії.  
Попрошу фракції переглянути ще раз порядок д енний, і якщо 
в ньому немає законопроектів, які, як ви вважаєте, треба включити, ви 
зможете під час обговорення запропонувати їх для включення. Споді -
ваюся, що ми сьогодні одноголосно затвердимо порядок денний сесії.  5 Відповідно до статті  25 Регламенту маєм о 30  хвилин для висту -
пів уповноважених представників депутатських фракцій і груп із вне -
сенням пропозицій, оголошень, заяв, повідомлень. Прошу представни -
ків фракцій і груп записатися на виступи. Колеги, чи можу я провести 
запис? Прошу записатися на висту пи від фракцій і груп.  
Першим для виступу запрошується представник «Народного 
фронту », голова фракції Максим Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт »). Шановні колеги! Шановні громадяни України! 
«Народний фронт » як одна із двох фракцій коаліції більшості, несучи 
відповідальність за ситуацію в країні, усвідомлюючи загрози націо -
нальній безпеці у зв ’язку з безперервною, цілеспрямованою атакою 
Росії на суверенітет і незалежність української держави, що розпоча -
лася після Революції Гідності, заявляє про таке.  
Перше. Вла да у Кремлі, яка розбудовує в Росії авторитаризм, де -
сятиліттями експлуатувала у власних інтересах демократичні свободи 
у вільних країнах, скуповуючи ЗМІ, нахабно втручаючись у виборчі 
процеси і приводячи до влади проросійські режими. Нині путінська 
«держа вна машина » зосереджена на тому, щоб скористатися сво -
бодами українців для підривної діяльності. Логіка Росії очевидна – 
в Україні практично неможливо припинити діяльність проросійських 
інформаційних ресурсів, оскільки це означає замах на свободу слова. 
В Україні можна влаштовувати проплачені акції російських провока -
торів, оскільки будь -яка заборона може бути розцінена як порушення 
конституційних прав людини. В Україні  блокують дороги і залізниці, 
а держава безсила – нездатна відновити сполучення.  
Друге. М и заявляємо, що демократія не зазнає утисків, за неї по -
клали свої голови Герої Небесної Сотні, за неї загинули тисячі україн -
ських захисників на фронті. Водночас ми повинні знайти відповідь на 
форму гібридної війни, яку веде Росія, використовуючи наші дем окра -
тичні свободи, сформувати такі демократичні процедури, що передба -
чатимуть їх безумовне виконання. Допоки цього не станеться, наша 
держава буде слабкою і вразливою до будь -яких провокацій. Тому ми 6 закликаємо українців бути пильними і не дозволити вико ристати себе 
силам, що фінансуються і діють за наказом Москви.  
Третє. У терміновому порядку  уряд має заборонити торгівлю 
з окупованими територіями Донецької та Луганської областей, затвер -
дивши вичерпний перелік товарів і предметів, які можна перевозити 
через лінію розмежування в обидва боки. Це мають бути виключно 
товари, закуплені чи продані підприємствами, зареєстрованими на те -
риторії України, які сплачують податки до бюджету України. Це необ -
хідно для запобігання зростанню цін і  тарифів, зупинки підпри ємств 
і тиску на валютний курс.  
Четверте. Уряд має розробити і втілити на підставі рішення 
РНБО комплекс заходів з диверсифікац ії джерел постачання вугілля 
та інших ресурсів. На першому етапі треба досягти покриття 30 -від-
соткової загальної потреби в антра циті з джерел поза межами Росії 
та  окупованих територій. Мають бути сформовані резерви палива, 
альтернативні ЛЕП для територій, я кі наразі отримують електрику 
з окупованих територій. Варто також розробити та забезпечити реалі -
зацію програми розбудови нови х енергоблоків та реконструкції існую -
чих енергоблоків теплових електростанцій, на яких використовується 
вугілля антрацитової групи, для забезпечення використання ними ву -
гілля газової групи вітчизняного видобутку.  
П’яте. Треба прийняти принципове рішення щодо енергетичної 
незалежності України від Росії та фейкових республік Донбасу.  
Шосте. Президент України пов инен представити і затвердити 
в  парламенті план звільнення Криму і Донбасу, частиною якого має 
бути порядок відносин з окупованими територіями.  
І наостанок. Деяким опонентам і тим, кого я як заступник комен -
данта Майдану Андрія Парубія на Майдані не бачив, хочу нагадати 
програми і маніфести Майдану. Це план дій і дороговказ, який ми 
приймали на Майдані три роки то му, який ми повинні втілювати 
в житт я. Багато зроблено, багато ще треба зробити. Треба запровадити 
безвізовий режим. Але головне для нас – єдність і продовження здій -
снення реформ для розбудови єдиної незалежної європейської держа -
ви Україна.  
Слава Україні!  
 7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Блоку Петра Пор ошенка » до слова 
запрошується Ігор Гринів. Будь ласка.  
 
ГРИНІВ  І.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань інформатизації та зв ’язку (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Дорогі співвітчизники! У ці 
дні Україна відзначає річницю Революцію Гідності, яка стала поворот -
ною в історії нашої держави. Тільки крізь призму часу стає очевидним 
безцінне історичне значення подій на Майдані. Врешті суспільство 
отримало  історичний шанс розбудувати оновлену державу за своїми 
правилами та у своїх інтересах. Три роки тому українці вийшли на 
вулицю з бажанням долучитися до європейської спільноти, де рівність 
прав та демократія – головні чинники розвитку суспільства. Але де -
мократія – це сила закону, а не закон сили. Депутатський мандат дає 
право на створення та прийняття законів, а не їх безкарне порушення, 
хуліганство, побиття поліції чи блокування залізниці.  
Український народ обрав нас, бо люди повірили, що кожен із нас 
може зробити свій вклад у розбудову нової держави. Проте замість 
того, щоб виправдати довіру людей, які наділили нас владою, у цій 
залі багато тих, які займаються руйнацією, суцільним критиканством. 
Сумний парадокс: наші предки малий такий само шанс рівно 100  років 
тому. Можливість створити та відстояти незалежну Україну в 1917  ро-
ці була як ніколи реальною. Але через внутрішні чвари, політиканство 
та розбрат зовнішні сили легко загнали Україну в більшовицьке ярмо. 
На ціле століття наша держава відклала своє н ародження на політич -
ній карті світу, тоді як народи довкола розбудовували свої країни.  
Наразі привид 1917  року знову блукає довкола, і знову той само 
ворог, тільки під іншими прапорами, чекає, коли ми зруйнуємо свою 
державу зсередини, аби знову відібрати  те, за що український народ 
боровся століттями. Як 100  років тому повстання на «Арсеналі » 
в  Києві відібрало сили та час в украї нських борців за незалежність 
і  зрештою призвело до встановлення більшовицької влади, так і нині 
ворог лише чекає на бунт всер едині держави. Зараз не час бунтува -
ти,  з’ясовувати стосунки, набивати собі ціну та політичні рейтинги. 
Пам’ятайте, що історія повторюється двічі: один раз – у вигляді траге -
дії, другий – у вигляді фарсу. Країна може змінитися лише тоді, коли 
кожен усі св ої сили, на 100  відсотків віддаватиме роботі, дбатиме про 
свій внесок у перемогу та збереження цієї країни.  8 Колеги, я хочу, щоб ми усвідомили ту відповідальність перед 
українським народом, що покладена на кожного з нас. Якщо ми не 
зможемо відстояти держав у, третього шансу не буде. Наші діти, які 
житимуть у поневоленій чи розділеній Україні, нам цього не про -
бачать.  
Колеги, схаменіться, не повторюйте помилок історії. Пора, 
нарешті, відкладати чвари і боротися, братися до реальної роботи…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Від групи «Відродження » Кулініч Олег Іванович. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Шанов ний пане Голово! Шановні колеги! Шановні виборці! Безумов -
но, проблема енергетичної безпеки – це на сьогодні проблема номер 
один у державі. Я вважаю, що уряд і парламент мають діяти спільно. 
Позиція нашої групи така: у цій ситуації треба чітко відділяти ек оно-
мічну складову від політичної. Розуміючи, що це різні речі, ми мусимо 
зробити все для того, щоб забезпечити стабільність, енергетичний 
баланс у нашій державі.  
На сьогодні надзвичайно важлива проблема, яка турбує людей, – 
вартість комунальних послуг. У  2016  році по субсидії звернулося на 
25 відсотків   домогосподарств більше, ніж у 2015  році. Катастрофічно 
зростають борги населення за комунальні послуги перед державою. 
Станом на 1  січня 2017  року борг становив 23,4  мільярда гривень. Лю -
дям просто нічим п латити. Водночас борг держави перед комуналь -
ними підприємствами, які ці послуги надають , становив 22,6 мільярда 
гривень, тобто сумарно це 46  мільярдів гривень.  
Дуже багато скарг ми отримуємо від пенсіонерів, переважно із 
сільської місцевості, які офіційн о здають в оренду землю, тобто свої 
паї. Вони не можуть отримати субсидію, бо кошти, одержані з оренди, 
їм зараховують у дохід. Через це вони не можуть розраховувати на 
пільгу. Треба обов ’язково переглянути соціальні нормативи і врахува -
ти у Державному бюд жеті на 2017  рік субвенцію для вирішення пи -
тань місцевих громад, щоб перекрити ці борги.  9 Надзвичайно важливе питання, яке постало на сьогодні, – охоро -
на здоров ’я. Ми обов ’язково маємо заслухати в парламенті виконувача 
обов ’язків міністра охорони здоров ’я пані Супрун. Як проводиться 
медична реформа, зокрема в питаннях щодо створення госпітальних 
округів? До нашої депутатської групи «Партія «Відродження » входять 
виключно мажоритарники. Ми отримуємо величезну кількість звер -
нень від населення. Вони просто н е розуміють цієї реформи. Їх турбує , 
що буде з первинною ланкою, як надаватимуться послу ги жителям 
сільської місцевості, як працюватимуть сімейні лікарі, як вони будуть 
забезпечені транспортом? Беручи до уваги якість доріг, у  нас є сумні -
ви, що ця реформа буде ефективною. Дуже багато запитань ми хочемо 
найближчим часом поставити виконувачу обов ’язків міністра охорони 
здоров ’я. 
Кілька слів про аграріїв. У цьому році не працює спеціальний 
режим оподаткування для аграріїв, запропонованих натомість урядом 
дотац ій досі немає, бо не готові підзаконні акти.  
Депутатська група «Партія «Відродження » офіційно звертається 
до Прем ’єр-міністра Володимира Гройсмана і закликає врегулювати 
це питання, взяти його під особистий контроль, адже це питання дові -
ри до уряду і парл аменту. Це треба зробити негайно, бо вже закінчу -
ється лютий, а питання досі не вирішено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Ляшко Олег Валерійович. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної  політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні українці, я хочу від вашого імені звернутися до 
Прем ’єр-міністра і до Президента України. Ми тривалий час чуємо 
інформацію про те, що п ідготовлено новий меморандум з Міжнарод -
ним валютним фондом. Зокрема, міністр соціальної політики пан Рева, 
який присутній у парламенті, повідомив, що одним із пунктів цього 
меморандуму передбачено замороження на три роки підвищення за -
робітних плат і пенс ій, начебто це вже узгоджена позиція.  10 У мене запитання до Президента, до Прем ’єр-міністра, до 
міністра соціальної політики. Як, наприклад, півмільйона українців, 
які отримують пенсію 949  гривень на місяць, зможуть прожити на -
ступні три роки, якщо ви заморо зите підвищення? Як зможуть прожи -
ти українці, які завдяки нам отримують мінімальну зарплату вже 
3200? Ми вважаємо, що це абсолютно недостатня за нинішніх цін зар -
плата. Як можна впродовж трьох років не підвищувати заробітні плати 
й пенсії?  
Ще раз від імен і українців та Радикальної партії вимагаю від 
Президента та уряду оприлюднити текст меморандуму, який готовий 
до підписання. Ми маємо право знати, що в обмін на мільярд доларів 
кредиту здає українська влада. Кажуть про продаж землі, про підви -
щення пенсійн ого віку, про замороження пенсій і зарплат.  
Ми не бачимо потреби в такому меморандумі, бо якщо ви пере -
криєте контрабанду на митниці, то одразу отримаєте 3 -4 мільярди 
доларів до державного бюджету без  будь -яких кредитів. Якщо ви 
не скасовуватимете моратор ію на вивезення з України необробленого 
лісу-кругляку, одразу почнуть надход ити додаткові мільярди гривень 
до місцевого і державного бюджетів. Коли ви, влада, відмовитеся від 
ідеї продажу землі сільськогосподарського призначення, одразу бу -
дуть рекордні вр ожаї, як минулого року, коли було зібрано 66  мільйо -
нів тонн, і без потреби продавати землю.  
Я вимагаю оприлюднити меморандум. Ми живемо в парла -
ментсько -президентській республіці, де Президент і уряд не мають 
права ховати від українців таємні документи. Минулого року ми під -
вищили мінімальну заробітну плату вдвічі. Наша фракція за це голосу -
вала. Цифри надходжень до бюджету Пенсійного фонду свідчать, що 
це було правильне рішення. Ті, хто не голосував за підвищення міні -
мальної зарплати – це вороги українц ів, які хочуть, щоб українці зав -
жди були бідними. Але ми вимагаємо від уряду  радикального підви -
щення пенсій, бо на ті копійчані, неосучаснені пенсії, що не індексу -
ються на індекс інфляції, українські пенсіонери просто не можуть 
прожити.  
І нарешті остан нє. Де обіцяні безплатні ліки для категорій 
громадян, які страждають на астму, серцево -судинні захворювання, 
діабет? Ми вимагаємо від уряду виконати нашу вимогу і надати 
українцям безплатні ліки, щоб люди не мерли, як мухи.  11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Батьківщина » Тимошенко Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних від -
носин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  Сьогодні, 
вчора, завтра – це дні світлої пам ’яті Героїв Небесної Сотні, які по -
клали своє життя за право українців розбудовувати свою державу так, 
як хоче українська нація. Честь і слава всім, хто стояв на Майдані, бо 
вони відкрили це й шлях разом з Небесною Сотнею.  
Але що стоїть за тими словами про державність, про патріотизм, 
про право роз будовувати свою державу, які ви голошує влада з цієї 
трибуни, і що зроблено після Революції гідності? Люди вийшли на 
Майдан проти кланів, проти оліг архії. Але на сьогодні клани і олігар -
хія продовжують керувати на вищ ому державному рівні, зокрема 
в цьому парламенті. Усе робиться за кулісами.  
Я хочу запитати, чи підтримали б Герої Небесної Сотні те, що 
робиться вищим керівництвом держави? Це те, про щ о днями сказав 
Стокгольмський міжнародний інститут дослідження миру. За минулий 
рік, за даними інституту, Україна експортувала до Росії продукції 
військового призначення на 169  мільйонів доларів, що на 72  відсотки 
більше, ніж це робив Янукович у мирний час . Хто за це відповість, 
скажіть мені? Чи за це поклали життя наші патріоти?  
А скажіть, хто відповість за те, що під час війни в окупантів 
куплено 12  мільйонів тонн вугілля, за які заплачено  мільярд доларів? 
І це розподіляється між вищим керівництвом держа ви, кланами, ко -
рупціонерами і окупантами. За це гинули наші хлопці? Та ні! За те, 
щоб була держава і справедливість. Чи, може, за те, щоб за останній 
рік ми, як вільна і незалежна Україна, впали на чотири пункти в рей -
тингу економічних свобод, і щоб 260  малих підприємств були знищені 
за два місяці після прийняття бюджету? Скажіть, за це? Чи за те, що б 
нині кожна українська родина дума ла, як виїхати з України, бо вже не 
може ні жити, ні утримувати себ е, ні виховувати дітей? Це ви, біль-
шість у цій Верховній  Раді, разом з Президентом, урядом, усіма 
прем ’єрами, які були після революції, довели країну до такого стану. 
Або народ України зупиняє цю мафію, яка використовує революцію, 12 або України просто не буде, тому що ви, ті, хто сьогодні говорить 
красиві фрази, її ліквідують. Тому боротися!  
Я звертаюся до людей: боротися, не опускати рук! Мафія як 
керувала, так і керує Україною. Але перемогти її можливо, треба лише 
мати волю і служити Україні, а також наполегливість у досягненні 
мети.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Самопоміч » Березюк Олег 
Романович. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Вельмишанов -
ний пане Голово! Шановні колеги! Наші героїчні предки стояли як 
криця проти страшного ворога, але їхні лідери не крали і не торгували 
з ворогом зброєю і енергоносіями. Тому ми маємо бути послідовника -
ми, але успішними. А д ля того, щоб бути успішними, вимагаємо від 
української влади негайно припинити торгівлю на крові , тому що саме 
це є руйнацією української незалежності, суверенності та держави як 
інституції, а надалі призведе до колонізації України. «Опір колоніза -
ції» на сьогодні має бути основним гаслом не лише суспільства, бо 
суспільство, люди на коліях змушують нас це робити. У цьому залі всі 
хочуть об ’єднатися. Давайте об ’єднаємося і приймемо закон про оку -
повані території. Що кращого може бути?  
Створено робочу групу.  Сьогодні, завтра, у середу комітет роз -
глядатиме законопроект, у четвер вносимо його на розгляд парла -
менту, голосуємо і припиняємо торгівлю на крові. Більше того, повер -
таємо Україну в конституційне поле. І держава Україна розумітиме, 
що вона у стані вій ни, і буде поводитися відповідно, а не торгувати 
тротилом, селітрою, хімією, вугіллям, кругляком з ворогом, наповню -
ючи його енергією. Тоді буде сила Української держави.  
Крім того, закликаємо об ’єднатися довкола боротьби проти 
політичної корупції та прий няти обіцяний закон про вибори народних 
депутатів на основі пропорційної системи з відкритими списками. 
Тяжко об ’єднатися? Не треба ні про що говорити, треба просто натис -
нути кнопку за якісний закон.  13 На сьогодні Кабінет Міністрів, Прем ’єр-міністр показал и, що 
вони починають чути людей і йдуть за людьми. Прем ’єр-міністр за -
пропонував і провів кілька переговорів зі штабом блокади торгівлі на 
крові. Це початок шляху до порозуміння і служіння людям у цій краї -
ні. Стояти і опиратися колонізації – це наша найва жливіша робота.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Лідер фракції  «Опозиційний блок » Юрій Бойко. 
Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових ді й, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановна 
пані головуюча! Шановні народні депутати! В Україні склалася кри -
тична політична, економічна с итуація. Влада послідовно йшла до 
цього впродовж кількох років поспіль, крок за кроком, розвалюючи 
економіку і погіршуючи життя людей. Нинішня влада не сприймає 
критики, не чує своїх громадян, ігнорує опозицію.  
Минуло два роки з моменту підписання Мінських  угод, що 
запобігли масовій загибелі наших громадян. Але відтоді Верховна 
Рада так і не спромоглася знайти шлях до мирного врегулювання 
ситуації на Донбасі. Ніщо не заважало парламенту проголосувати по -
літичну частину Мінських угод з передумовами введення їх в дію. Це 
посилило б переговорні позиції України. Замість цього на сході роз -
почато торговельну блокаду, яка відштовхує наших співгромадян і за -
грожує системі життєзабезпечення країни.  
Головним економічним досягненням вважається отримання 
кредиту МВФ. Через 1  мільярд виставляються умови, за якими пропо -
нується остаточно знищити пенсіонерів і загнати всіх у бідність. Уряд 
ходить з протягнутою рукою і просить кредити, тоді як країна втрачає 
десятки мільярдів гривень через падіння виробництва, втрату тради -
ційних ринків збуту і, як наслідок, зменшення надходжень валютної 
виручки і падіння курсу валюти. Ми вимагаємо від влади відзвітувати 14 про умови отримання траншу МВФ. Ми бачимо, що уряд не в змозі 
вийти з цієї критичної, тупикової ситуації.  
Давайте будемо  чесними до кінця перед собою і нашими 
виборцями. Народ перестав довіряти владі, яку обрав. Кожен депутат, 
який виходить і говорить з цієї трибу ни, мусить усвідомлювати, що 
зі  100 людей, які його чують (без прив ’язки до особистості), тільки 
четверо довіря ють цьому парламенту, 96 – не довіряють і не вважають 
його надійним інститутом. У такій ситуації ми бачимо єдине правиль -
не рішення, як парламенту виправити свої помилки: внести зміни до 
бюджету, зменшити тарифи і збільшити розмір мінімальних пенсій. 
Після  цього уряд має подати у відставку, парламент треба розпустити. 
Мають бути призначені нові вибори, щоб народ обрав той парламент, 
якому довірятиме.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, не встигли записатися пред -
ставники «Волі народу ». Надаю слово  представнику цієї групи Сергію 
Шахову. Будь ласка, пане Сергію.  
Колеги, я прошу сходитися до сесійного залу, це останній виступ 
від депутатських фракцій і груп.  
 
ШАХОВ  С.В. , народний депутат України  (одномандатний 
виборчий округ №114, Луганська область, політична партія «Наш 
край»).  Шановні колеги! Сьогодні ми говоримо про енергетичну бло -
каду. Ця блокада для всієї країни – величезна проблема. Для Донба -
су – це справжня катастрофа. Люди мерзнуть у квартирах через від -
сутність світла. А це світло перебуває  в руках олігархів через політич -
ну кризу, що виникла в парламенті. Нам треба об ’єднатися і вирішити 
це питання, щоб повернути в державу енергоносії, якими користують -
ся олігархи, які з цієї трибуни кажуть про людські страждання.  
На Луганщині тарифи удвіч і вищі, ніж у Києві. Вода коштує 
24 гривні в Сєвєродонецьку, 22  гривні – в Лисичанську, тоді як 
у  Києві – 14 гривень. Скажіть, будь ласка, як люди мо жуть вижити 
на 1 тисячу гривень пенсії? Ми кажемо про підвищення пенсій. Так, 
пенсії треба підвищити до рі вня мінімальної зарплати – до 3  тисяч 
200 гривень. Але це просто слова, а треба приймати рішення.  15 Величезна проблема на Луганщині, де нині стоїть 9  тисяч 
200 гектарів сухого лісу, а люди мерзнуть у будинках, замотуючи ноги 
рушниками, гріючись грілками. Зв ерніть увагу, що лісове господар -
ство нині на межі. Їдемо вночі, повертаючись з округу: везуть ось такі 
брили живого лісу – дубу й сосни. Ще раз уточнюю: стоїть 9  тисяч 
200 гектарів сухого, згорілого після війни лісу. Зверніть на це увагу.  
На сьогодні вини кла проблема в Сєвєродонецьку. Війна ще не 
закінчена, ми можемо програти її через політичні репресії. Місто за -
хоплено колабораціоністами, бандою, яка розкрадає десятки мільйонів 
гривень через конвертаційні центри Запоріжжя та Харкова. А ми си -
димо і впрод овж трьох місяців не можемо прийняти законопроект, 
який внесли Віталій Курило та Сергій Шахов із БПП. Це питання 
стоїть у сьогоднішньому порядку денному.  
Я закликаю парламентаріїв – депутатів з усіх фракцій, поза -
фракційних об ’єднатися і підтримати цей за конопроект, щоб переза -
вантажити владу в Сєвєродонецьку, яка розкрадає місто. Я прошу вас 
приєднатися і допомогти Луганщині та Донеччині звільнитися від ко -
лабораціоністів, що захопили владу.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А .В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, час, відведений на виступи, вичерпано. Прошу 
всіх зайти до залу, переходимо до розгляду питань порядку денного.  
Першим розглянемо питання про порядок денний шостої сесії. 
Колеги, нагадую, що без розгляду цього пита ння ми не зможемо пов -
ноцінно організувати роботу. Хочу повідомити, що вчора на засіданні 
Погоджувальної ради за участю депутатський фракцій і груп було об -
говорено проект порядку денного шостої сесії Верховної Ради України 
восьмого скликання. Відповідно д о частини першої статті  21 та части -
ни першої статті  22 Регламенту Верховної Ради України я вношу про -
ект порядку денного шостої сесії Верховної Ради України восьмого 
скликання на затвердження Верховною Радою.  16 Шановні колеги, для того щоб ми змогли вийти на консолідоване 
голосування, я надам по хвилині на виступи від фракцій, які мають 
пропозиції та доповнення до порядку денного сесії.  
«Блок Петра Порошенка». Є потреба виступати? Немає.  
Оксана Продан, «Народний фронт». Будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П. , член Комі тету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 
Андрію Володимировичу, я не знайшла у проекті порядку денного 
законопроекту №5711. Я прошу про в сяк випадок включити його до 
порядку денного.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто виступатиме – Крулько чи Івченко? Івченко. Скажіть також, 
яка пропозиція Крулька.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, пол ітична партія 
«Всеукраїнське об’ єднання «Батьківщина») . Андрію Володимировичу, 
насамперед хо чу подякувати і сказати, що дев’ ять законопроектів, про 
які ми з вами домовлялися на засід анні Погоджувальної ради, вклю -
чено до порядку денного. Але є ще три. Ми з вами говорили, що треба 
вилучити з Додатку  1 і включити до порядку денного сесії проект 
Закону «Про внесення змін до Земельного кодексу України щодо не -
допущення тіньового відчуженн я земель сільськогосподарського при -
значення» ( №5223 ).  
І ще два законопроекти: «Про внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо підтримки малих і середніх сільськогоспо -
дарс ьких товаровиробників» ( №6091 ); «Про внесення змін до Закону 
України «Про Національну комісію, що здійснює державне регулю -
вання у сферах енергетики та комунальних послуг» ( №6073 -1) народ -
них депутатів Рябчина і Войціцької.  
Просимо включити ці законопроекти, тоді ми проголосуємо.  
Дякую.  17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви звернули увагу на те, що є дев ’ять законопроект ів, і є вилуче -
ний законопроект. Вони будуть включені до проекту порядку денного.  
Вікторія Пташник. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Коміте ту Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . 
Шановний Андрію Володимировичу! У порядку денному, запропоно -
ваному нам для затвердження, я побачила свій законопроект  №2447 , 
який на сьогодні не є  актуальним. Натомість я внесла інший законо -
проект з того самого питання №3692 , який був рекомендований про -
фільним Комітетом з питань науки і освіти до прийняття в першому 
читанн і. Тому я прошу замінити законопроект №2447 на законопроект 
№3692.  
Окремо скажу, що я звернулася до голови профільного комітету 
із запитанням, чому так сталося. Голова повідомив, що завідувач 
секретаріату займається в комітеті окремими маніпуляціями. Прошу  
вас звернути на це увагу і провести службове розслідування – з’ясува -
ти, що відбувається в секретаріаті комітету.  
Повідомляю, що впродовж двох років я намагаюся порушити пи -
тання про відкриття дисциплінарного провадження стосовно окремих 
працівників секре таріату Комітету з питань науки і освіти. Зверніть, 
будь ласка, на це увагу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я ж просив озвучити першу і другу пропозиції.   
Крулько, 1  хвилина. Після нього виступить Семенуха, потім 
переходимо до голосування.  
Колеги, перепрош ую, за хвилину відбудеться голосування. Я ду -
же прошу всіх зайти до залу і підготуватися до голосування.  
Увімкніть мікрофон Івана Крулька, будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний ба гатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Шановний Андрію Володимиро -
вичу, я прошу також включити до порядку денного проект Закону 18 «Про внесення змін до деяких законів України щодо запр овадження 
стандартів Ради Європи для молодіжних центрів і децентралізації 
роботи з молоддю» ( №6048 ), розроблений Комітетом з питань сім’ї, 
молодіжної політики, спорту та туризму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ Семенухи.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв ’язку (загальнодержавний багатоман -
датний вибор чий округ, політична партія «Об’ єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання  «Самопоміч ». Шановний Андрію Володимиро -
вичу! Ми звертаємо вашу увагу на принциповість рівного розгляду 
законопроектів не лише від коаліції, а й від представників опозиції. 
Насправді, на жаль, відбувається зовсім навпаки, ми заблоковані щодо 
багатьох наши х законодавчих ініціатив. Закликаємо не лише включи -
ти до порядку денного сесії, а в найближчий пленарний тиждень роз -
глянути законопроекти: «Про тимчасово окуповану територію Украї -
ни» ( №3593 -д), прийняття якого, зокрема, заблокує торгівлю з окупо -
ваними територіями; №5487 , яким пропонується значне обмеження 
депутатського імунітету; «Про вибори народних деп утатів України за 
відкритими партійними списками» ( №1068 -1). Треба оновити склад 
Центральної виборчої комісії. Уже більше двох років ми маємо про -
строчений склад ЦВК.  
Наступне. Тр еба звільнити пана Насірова і пана Білана відповід -
ним проектом постанови. Так само відповідним проектом постанови 
треба розглянути питання про звільнення міністра з питань тимчасово 
окупованих територій...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нагадую, що зараз ми заслухов уємо пропозиції щодо порядку 
денного.  
Колеги, ще Барні надається 1  хвилина, потім переходимо до 
голосування. Заходьте, будь ласка, до залу.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одноманда тний 19 виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Голово! На засіданні Погоджувальної ради 
попереднього пленарного тижня була домовленість про розгляд зако -
нопроекту «Про внесення змін до деяких законодавчих актів Ук раїни 
щодо обов’язковості харчування учнів загальноосвітніх навчальних 
закладів» ( №4682 ). З мотивів політичної доцільності цей законопроект 
не розглядався, оскільки бракувало часу для розгляду інших, більш 
важливих.  
Я прошу включити до порядку денного цього тижня законо -
проект №4682 щодо обов’язковості харчування учнів загальноосвітніх 
навчальних закладів, щоб до початку нового навчального року цей 
законопроект було прийнято у друг ому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ми заслухали всі пропозиції. Я поставлю на голосування 
проект порядку денного сесії з усіма пропозиціями, які пролунали. До 
речі, хочу нагадати, що в порядку денному сесії 2  тисячі 327  законо -
проектів, щоб м и мали уяву про чисельність законопроектів.  
Голова фракції «Блок Петра Порошенка » Ігор Гринів. Будь ласка, 
30 секунд. Прошу займати робочі місця, готуємося до голосування.  
 
ГРИНІВ  І.О. Пане Голово, сталася технічна помилка – для вклю -
чення до порядку денн ого на цей тиждень запропоновано закон о-
проект  №5610 , а із порядку денного сесії він відповідно випав. Прошу 
включити до порядку денного сесії закон опроект  №5610.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, пане Ігорю. Насправді це не помилка.  
Якщо законопроект не включено до порядку денного, його не може 
бути у списку. Лише за пропозицією. Ви її озвучили, цього достатньо 
для включення.  
Колеги, переходимо до голосування. Прошу підготуватися. 
Наголошую, що  на голосування ставиться  проект порядку денного 
всієї сесії. Думаю, що ми обійдемося без тижневих порядків денних, 
натомість я поставлю на голосування проект порядку денного всієї 
сесії. Важливо, щоб усі підготувалися до голосування проекту порядку 
денно го з усіма поправками, які були озвучені. Я не повторюватиму 20 кожен законопроект, бо їх було багато. Для стенограми: порядок ден -
ний з усіма поправками, що були озвучені паном Ігорем, Барною 
і Вікторією Пташник.  
Колеги, прошу всіх зайти до залу. Ставлю на г олосування 
пропозицію про прийняття проекту Постанови  «Про порядок денний 
шостої сесії Верховної Ради Україн и восьмого скликання» ( №6104 ) 
з урахуванням всіх додатків і пропозицій, висловлених під час обгово -
рення, у цілому. Прошу підтримати. Прошу проголосувати.  
«За» – 218. 
Радикальна партія ще не виступала. Будь ласка, 1  хвилина. 
Колеги, запросіть народних депутатів до залу.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна парт ія. Я звертаюся до всіх колег 
у парламенті, зокрема, до наших побратимів із «Самопомочі ». Можли -
во, ви не почули: щойно колега із фракції БПП з голосу запропонував 
включити до порядку денного законопроект про прокуратуру, яким  
прокуратурі надаються «драконівські », сталінські  повноваже ння. Саме 
тому фракція Радикальної партії не голосуватиме за це.  
Пане Голово, я пропоную проголосувати за порядок денний, 
виключивши з нього законопроект №5610 , який повертає прокуратурі 
«драконівські » повноваження, від яких ми давним -давно відмовилися. 
Не пхайте невпихуєме, як казав Іван Степанович Плющ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олегу Валерійовичу, хочу пояснити вам одну 
важливу річ. Логіка складання порядку денного сесії полягає в тому, 
що ми включаємо фактично всі законопроекти. Я хочу наголосити, що 
це 2 тисячі 32 7 законопроектів. Таким чином досягається консенсус.  
Якщо ми підемо іншим шляхом і будемо вилучати законо -
проекти, ми ніколи не досягнемо консенсусу і просто заблокуємо 
роботу Верховної Ради. Наголошую: включаються всі запропоновані 
законопроекти. У цьому  логіка і справедливість, тоді документ буде 
підтримано всіма.  
Олег Березюк, 1  хвилина, потім голосуємо.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Вельмишановний пане Голово, ми готові 
голосувати за умови, що до проекту постанови буде включено три 
законопроекти: про окуповані територ ії; про внесення змін до деяких 21 законів щодо недоторканності народних депутатів України; про анти -
корупційні суди.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний Андрію Володимировичу! У цьому списку немає ще урядо -
вого проекту Закону «Про аудит фінансової звітності та аудиторську 
діяльність» ( №6016 ), який ми обов ’язково маємо розглянути до 1  лип-
ня цього року. Прошу включити його до порядку денного сесії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зачитую номери законопроектів: 
№6011 , №5487 . 
Вінник і Бурбак мають по 1  хвилині для виступів. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питан ь національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго ранку, шановні колеги. Я хочу звернутися до фракції Ради -
кальної партії. Бажано не вживати епітету «драконівські» до законо -
проектів, підготовлених спільно з Генеральною прокуратурою, покли -
каних зробити дієвим механізм заочного засудження злочинної влади 
Януковича, який переховується в Російській Федерації. Справді, ба -
гато шпарин у Кримінальному процесуальному кодексі дають змог у 
адвокатам Януковича забезпечити уникнення покарання, якого ми 
вимагаємо протягом трьох років.  
Хочу нагадати, що в цьому залі багато разів лунали заклики через 
заочне засудження стягнути заарештовані кошти Януковича. Таким 
чином, не будемо вигадувати, ст ворювати і застосовувати механізм 
так званої спецконфіскації. Це було головним аргументом. Але на сьо -
годні де -факто це не працює. Тому давайте сконсолідуємося, включи -
мо законопроект №5610 до порядку денного сесії, забезпечимо Гене -
ральну прокуратуру таки м механізмом і будемо вимагати результату – 22 повернути гроші і покарати нарешті Януковича у третю річницю 
Майдану. Давайте голосувати спільно!  
Шановна Радикальна партіє, якщо ви не проголосуєте, 
знайдуться голоси в цьому залі, але ми мусимо бути…  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Пане Іване, наголошую, що ми заслуховуємо 
пропозиції, а не вступаємо в дебати  щодо окремого законопроекту. 
Я мушу надати слово для репліки – і ми ввійдемо в політичний про -
цес, замість того, щоб виходити з нього. Ні, колеги. Зараз останній 
виступ Бурбак а, потім переходимо до голосування.  
Надаю слово для репліки, 1  хвилина. Потім виступить Бурбак, 
йому теж надається 1  хвилина, після чого переходимо до голосування.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні українці, я хочу 
звернути вашу увагу на те, що ховаєт ься за законопроектом про 
прокуратуру, який вдесяте протягується в цьому залі. Парламент його 
відхиляв, але компрадорська більшість намагається протягти.  
На півтора року збільшується термін ув ’язнення підозрюваних 
без вироку суду. Обмежуються повноваження адвокатів. Збільшують -
ся повноваження прокурорів. Прокуратурі повертаються і продовжу -
ються повноваження на слідство органами прокуратури до створення 
Державного бюро розслідувань. Це означає, що Державне бюро роз -
слідувань ніколи не буде створено.  
Я хочу  нагадати, як у цьому залі затверджували Луценка на поса -
ду Генерального прокурора: 20  разів під кума Президента голосували, 
щоб поміняти закон. Тепер під кума Президента… У нас все під кума 
Президента і під самого Президента в цьому парламенті робиться, д ля 
людей тут нічого не робиться, бо є одна людина – Президент, а ще 
його корумповані куми. Саме тому парламент перегинають через 
коліно, щоб по 20  разів голосувати. Я закликаю «Самопоміч » не грати 
на кумів Президента і на самого…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Бурбак . Будь ласка.  
Наголошую, що всі законопроекти, запропоновані народними 
депутатами, включаються до порядку денного сесії.  
Максим Бурбак. Будь ласка. Потім переходимо до голосування.  
 23 БУРБАК  М.Ю. Андрію Володимировичу, прошу вас включити 
до проекту постано ви законопроект №5520 , необхідний для продов -
ження реформи децентралізації, а також законопроект №5066 -д. 
Дякую.  
Звертаюся до всіх: давайте голосувати і розпочинати роботу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Було згадано фракцію.  
Олег Березюк. Будь ласка, 30  секунд. Колеги, прошу підготува -
тися до голосування. Прошу всіх зайти до залу.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Законопроект про прокуратуру , який згадано, є 
злочинним, енкаведистським. Беззастережно, його не можна розгля -
дати в цьому залі. А якщо, не дай Господь, він потрапить до порядку 
денного, то той, хто за нього проголосує, голосує за НКВД 1937  року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, можемо переходи ти до голосування? 
Усі пропозиції? Я поставлю на голосування  проект постанови з усіма 
озвученими для стенограми пропозиціями. Прошу підготуватися до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про порядок денний шостої сесії Верховної Ради України 
восьмого скликання» ( №6104 ) з урахуванням усіх додатків і пропози -
цій, висловлених під час обговорення для стенограми. Прошу зайняти 
робочі місця. Прош у проголосувати і підтримати. Голосуємо.  
«За» –232. 
Рішення прийнято.  
Таким чином, колеги, ми затвердили порядок денний сесії. Цього 
разу вже порядок денний всієї сесії.  
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до розгляду першого законопроекту. Це проект 
Закону «Пр о внесення змін до Закону України «Про статус ветеранів 
війни, гарантії їх соціального захисту » (№5697 ). Прошу підтримати 
пропозицію про розгляд за скороченою процедурою. Прошу про -
голосувати.  
«За» – 194. 
Рішення прийнято.  24 Запрошую до доповіді міністра соціальної політики Реву Андрія 
Олексійовича. Будь ласка.  
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України.  Шановна пре -
зидіє! Шановні народні депутати! На ваш розгляд вноситься прое кт 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про статус ветеранів 
війни, гарантії їх соціального захисту » (№5697). Минуло три роки 
з моменту драматичних подій, що назавжди змінили історію України. 
Завдяки силі духу тих українців, які вийшли на Майдан, в далося змі -
нити хід української історії. Режим Януковича припинив існування, 
але все це далося дуже дорогою ціною. Більше 100  наших співвітчиз -
ників навіки поповнили лави Героїв Небесної Сотні. Дуже багато лю -
дей отримали травми, ушкодження, які призвели д о інвалідності. Було 
багато поранених. Люди отримували кульові поранення від тих право -
охоронців, працівників органів внутрішніх справ, які повинні були 
захищати їхні права і свободи.  
Минуло три роки, а проблеми в цих людей, на жаль, залишилися. 
Ви пам ’ятаєте, що майже рік розглядалося питання про визначення 
статусу членів сімей загиблих на Майдані. Лише після того, як Прези -
дент підписав указ про присвоєння звання Героя України Героям 
Небесної Сотні, на сім ’ї загиблих поширилися пільги, передбачені 
законо давством України для членів сімей осіб, які мають особливі 
заслуги перед батьківщиною.  
Минулого року Верховною Радою врегульовано питання соціаль -
ного захисту людей, які отримали інвалідність внаслідок подій на 
Майдані. Вони отримали статус інвалідів війни . Але люди, які були 
поранені на Майдані, отримали тяжкі, середні або легкі тілесні ушкод -
ження, жодного статусу і соціального захисту, крім виплати грошової 
компенсації, не отримали.  
Зустрічаючись з цими людьми, Прем ’єр-міністр дав доручення, 
виходячи з озвучених позицій, якомога швидше розробити процедуру 
залучення цих людей до існуючих програм соціального захисту. Іншо -
го шляху, ніж поширення дії Закону «Про статус ветеранів війни, га -
рантії їх соціального захисту», на сьогодні не існує. Інакше ми ще тр и 
роки будемо сперечатися про те, який статус вони…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  25 До співдоповіді запрошується представник Комітету у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної опера -
ції та людей з інвалідністю Максим Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні народні депутати! Комітет у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної опера -
ції та людей з інвалідністю розглянув урядовий законопроект №5697 
на своєму засіданні 8  лютого 2017  року. Як уже було сказано, зако но-
проектом пропонується: внести зміни до Закону «Про статус ветеранів 
війни, гарантії їх соціального захисту», згідно з якими присвоїти ста -
тус учасника бойових дій учасникам Революції Гідності, включити їх 
до відповідного переліку осіб, які отримали тіле сні ушкодження 
(тяжкі, середньої тяжкості, легкі), що не призвели до інвалідності; на -
дати право на встановлення статусу інваліда війни цивільним особам, 
які стали інвалідами внаслідок поранень чи інших ушкоджень здо -
ров’я, одержаних від вибухових речовин,  боєприпасів і військового 
озброєння під час проведення АТО. Пропонується у тексті Закону 
«Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту» замінити 
термін «Велика Вітчизняна війна » на термін «Друга світова війна ». 
Головне науково -експертне упр авління Апарату Верхової Ради, 
підтримуючи спрямованість законопроекту на посилення соціального 
захисту зазначених осіб, рекомендує повернути законопроект на до -
опрацювання для врахування всіх зауважень і пропозицій. Комітет 
переконаний, що всі, хто постра ждав під час Революції Гідності, 
побувавши у пеклі в ті страшні дні, коли влада Януковича віддавала 
накази розстрілювати мирних людей, які вийшли відстоювати своє 
право на свободу, майбутнє своїх дітей і держави, мають беззаперечне 
право отримати статус уч асника бойових дій. Водночас комітет вва -
жає, що для забезпечення реалізації положень законопроекту в повно -
му обсязі та унеможливлення виникнення розбіжностей у трактуванні 
його положень під час реалізації, законопроект потребує доопрацю -
вання до другого читання.  
З огляду на зазначене, комітет рекомендує Верховній Раді 
України прийняти законопроект №5697 за основу. Прошу підтримати 
рішення комітету. Пане Голово, наступним прошу розглянути законо -
проект №5663 , прийняття якого дасть можливість інвалідам та сім ’ям 26 загиблих учасників АТО купувати квартири. Це технічний законо -
проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Це, справді, технічний законопроект, 
ми зможемо його розглянути. Але зараз ми обговорюємо законопроект 
№5697. Шановні колеги, прошу записатися на виступи: два – за, два – 
проти.  
Увімкніть мікрофон Семенухи.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні 
колеги! Шановний пане Голово! Фракція «Самопоміч » підтримува -
тиме д ану законодавчу ініціативу, але лише в першому читанні, бо 
маємо низку суттєвих зауважень.  
Перше. Треба подумати, як надати такий статус людям, які 
віддали життя та здоров ’я у боротьбі за незалежність України, за її 
права і свободи, який, з одного боку, за хищав би їх, з іншого, не зне -
цінював найвищого статусу учасника бойових дій.  
Друге. Ми всі маємо бути впевненими, що дія такого закону по -
шириться саме на тих люди, які втратили здоров ’я у війні за неза -
лежність України, і в жодному разі не на учасників а нтимайдану, які 
у 2013 -2015  роках розхитували ситуацію на сході та півдні країни.  
Третє. Ми маємо бути впевненими, що процедура, запропонована 
цим законопроектом, буде чіткою і прозорою, без жодних корупцій -
них ознак, додаткових бюрократичних перепон.  
Але,  розумієте, надання такого статусу і виплата компенсацій 
у державі, в якій через три роки після кривавих подій не встановлено 
справедливості, більше нагадує відкуп. Люди чекають на повернення 
справедливості в цій державі. За три роки після страшних кривави х 
подій на Євромайдані нікого не притягнуто до відповідальності. 
Більше того, жодної людини не притягнуто до відповідальності за 
економічні злочини колишньої влади. Це, насправді, вирок судовій си -
стемі України, усій правоохоронній системі.  
Люди справедли во кажуть, що між нинішньою владою і колиш -
ньою немає різниці. Усі спільні голосування «Опозиційного блоку » 
з коаліцією за генеральних прокурорів, голів Служби безпеки України 27 свідчать, що влада не хоче відновити справедливість. Ми вимагаємо 
засудити тих, хто розпалював ворожнечу в нашій країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Луценко, «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Фракція «Батьківщина », 
безумовно, голосуватиме за даний законопроект у першому читанні. 
Ми підтримуємо надання статусу учасника бойовий дій тим, хто 
постраждав на Майдані. Це  не лише проста механіка юриспруденції, 
це суть законопроекту та наша позиція. Чому? Тому що насилля на 
Майдані було організовано за підтримки Росії, спонсорувалося Ро -
сією, Росія постачала бойові засоби, щоб «Беркут » разом із внутріш -
німи військами нищили  майданівців. Більше того, багато слідчих 
Генеральної прокуратури переконані, що дужа важлива роль певних 
осіб в організації насилля над майданівцями за підтримки Росії.  
На жаль, розслідування цих фактів на сьогодні фактично блоку -
ється. Безумовно, ми під тримуємо нищення совєцького, радянського 
дискурсу, присутнього в нашому законодавстві, щодо так званої 
Великої Вітчизняної війни, щодо війни з імперіалістичною Японією 
тощо. Ми виступаємо за приведення визначення цих подій до світової 
практики, а саме – Друга світова війна.  
Підкреслюючи, що ми цілковито підтримуємо цей законопроект, 
заявляємо, що в нашій державі відсутня політика пам ’яті щодо Май -
дану. Політика вшанування героїв Майдану також має колосальні ва -
ди. Наприклад, даний законопроект, на жаль, до сить піарницький, 
тому що в ньому не передбачено внесення змін до бюджету, не ви -
писано процедури отримання пільг, надання доказів отримання пора -
нення на Майдані. Це все дуже складно. Із цими труднощами треба 
боротися. Підтримуючи цей законопроект, ми зак ликаємо не до піару 
навколо Майдану, а до реальної реалізації принципів і програми 
Майдану.  
Дякую.  
 28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мельничук Сергій Петрович, «Воля народу ». Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний вибо рчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Група «Воля народу » підтримуватиме даний законопроект 
лише в першому читанні, адже треба внести багато поправок, якими 
зменшити корупційну складову.  
Мене дивує те, що відбувалося на пам ’ятних заходах з нагоди 
третьої річниці, а саме, як вели себе «чотири богатирі». Один бога тир 
бореться із так званими салонами краси, другий – з машинами Віл -
кула, третій кинув поранених хлопців та втік із фронту, четвертий – 
недолюстрований. Виступаючи на Майдані, вони навіть не з гадали 
про хлопців, які загинули, про жертви Майдану. Натомість увечері 
влаштували шабаш. Хочете піаритися – піартеся в інші дні, а зараз 
відбуваються пам ’ятні заходи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оксана Анатолі ївна Корчинська. Будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший  заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров ’я (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Слава Ісусу Христу! Цей законопроект можна приймати лише 
в першому читанні. Я цілком згодна з ус іма зауваженнями колеги 
Семенухи. Важливо розуміти, що від прийняття цього законопроекту 
і в першому, і навіть у виправленому другому читанні не з ’являться 
заклади реабілітації в нашій країні. Протягом двох з половиною років 
у нас немає програми реабілітац ії поранених після спінальних травм. 
Майданівці, які мають цю біду, досі поневіряються медичними 
закладами, тому що в країні відсутня підтримка реабілітації спінально 
поранених.  
Розкрадаються гроші, виділені на психологічну реабілітацію. 
Сподіваюся, що це  чує міністр. На ліки санаторії отримують по 
1 мільйону, а на психологічну реабілітацію – по 13  мільйонів. Психо -
логічна реабілітація у цих санаторіях відбувається переважно алкого -
лем і списанням грошей на псевдопсихологів. Волонтери не можуть 29 влаштуватис я на роботу в ці санаторії. У нас відбувається псевдо -
реабілітація. Якщо ми не налагодимо систему реабілітації поранених, 
зокрема героїв Майдану, жоден закон не діятиме, це будуть лише 
слова. Нам потрібен чіткий механізм, як рятувати людей і надавати їм 
допомогу.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, заключний виступ. Від «Народного фронту » Михайло 
Бондар. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
Прошу всіх заходити до залу, підготуватися до голосування.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Рад и 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Виборчий 
округ №119, сотник Десятої сотні на Майдані. Я згадую, як три  роки 
тому, 14  березня, попри те, що були постраждалі на Майдані, хлопці, 
не думаючи ні хвилини, зібралися і пішли в перші добровольчі ба -
тальйони, пізніше – записалися до інших батальйонів. Хто отримав 
своє посвідчення учасника бойових дій, відвоювавши на  фронті, хто – 
уже посмертно.  
Велике прохання. «Народний фронт » голосуватиме в першому 
читанні, але, щоб цей список постраждалих на Майдані не наповнився 
псевдомайданівцями, як чорнобильський список, усе має бути чітко 
врегульовано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, шановні колеги. Прошу заходити 
до залу. З вашого дозволу, візьму 1  хвилину для репліки.  
Колеги, під час обговорення навіть такого питання, як вшануван -
ня Героїв Небесної Сотні, ми, на жаль, не можемо відійти від полі -
тики. Це дуже сумно. Коли я ч ую в залі, що немає різниці між цією 
владою і колишньою, мені також дуже сумно.  
Ви знаєте, 20  лютого відбувся не лише розстріл на Майдані, по -
чалася окупація українського Криму. До речі, 23  лютого у парламенті 
буде День Криму. Коли я запитав одного з війсь кових, у чому була 30 найбільша проблема, почув важливу річ: між багатьма військовими 
української та російської армій навіть немає маркеру «свій-чужий », бо 
їх виховували, що НАТО – вороги, а нас, що Росія – споконвічний 
друг.  
Я боюся, щоб і ми не втратили ма ркеру «свій -чужий». Якщо 
хтось вважає, що наш парламент ідентичний до того, що приймав 
Харківські угоди і закони 16  січня, мені дуже сумно за цих людей, 
у  яких повністю збивається маркер. Якщо хтось вважає, що немає 
різниці між Президентом, який здавав Ук раїну Росії, продав і вже гро -
ші взяв, і головнокомандувачем, який дає наказ захищати Україну, ор -
ганізовує українську армію, захищає українську державу, у того повні -
стю збитий маркер або є інші мотиви, але не украї нські патріотичні. 
Я хочу, щоб ми не вхо дили в політику і не змінювали маркерів, а від -
чували себе українським парламентом воюючої країни.  
Шановні колеги, прошу зайняти робочі місця. Переходимо до 
голосування. Наголошую, що комітет і більшість фракцій пропонують 
прийняти законопроект лише за осн ову. 
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про статус 
ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту » (№5697 ) за основу. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Законопроект прийнято в першому читанні. До другого ми його 
доопрацюємо, щоб не було дискусій у залі.  
Дякую.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні  колеги, хочу повідомити, що розробл ено законопроект, 
який стосується важливого питання – виділення земельної ділянки для 
будівництва пам ’ятного знаку для увіковічення Героїв Небесної Сотні. 
Я вчора не включив його до порядку денного сесії, оскільки не бу -
ло  рішення комітету. Але цей законо проект потребує невідкладного 
прийняття рішення, оскільки допоможе врегулювати питання виділен -
ня земельної ділянки для вшанування Героїв Небесної Сотні на вулиці 31 Інститутській. Документ роздано, але без рішення комітету я не міг 
включити його до порядку д енного.  
Ще раз наголошую: зранку комітет зібрався, і ми вже маємо на 
руках рішення. Законопроект роздано всім у залі. Це проект Закону 
«Про внесення зміни до Закону України «Про регулювання містобу -
дівної діяльності » щодо заходів забезпечення вшанування п одвигу 
учасників Революції Гідності та увічнення пам ’яті Героїв Небесної 
Сотні» ( №6068 ). Комітет у справах ветеранів, учасників бойових дій, 
учасників антитерористичної операції та  людей з інвалідністю звер -
нувся з проханням перенести розгляд технічного законопроекту 
№5663 . Я прошу вас підтримати пропозицію і включити цей законо -
проект до порядку денного для  прийняття рішення. Немає заперечень? 
Зрозуміла логіка? Колеги, можемо голосувати?  
Ще раз пояснюю: законопроект, прийняття якого дасть мож -
ливість виділити земельну ділянку для вшанування пам ’яті Героїв 
Небесної Сотні на вулиці Інститутській. Я його не вкл ючав до порядку 
денного, оскільки не було рішення комітету. Сьогодні зранку відбуло -
ся засідання комітету, і це дає мені право включити законопроект до 
порядку денного сесії для прийняття рішення. Прошу зал підтримати. 
Зрозуміла логіка? Зрозуміла концепція ? 
Ставлю на голосування пропозицію включити до порядку 
денного для прийняття рішення проекту Закону «Про внесення зміни 
до Закону України «Про регулювання містобудівної діяльності » щодо 
заходів забезпечення вшанування подвигу учасників Революції Гідно -
сті та увічнення пам ’яті Героїв Небесної Сотні». Прошу проголосу -
вати. Прошу підтримати.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Колеги, я впевнений, ми швидко його розглянемо.  
Щойно Комітет у справах ветеранів, учасників бойових дій, 
учасників антитерористичної операц ії та людей з інвалідністю попро -
сив включити в цей блок законопроект №5663 про внесення змін до 
Державного бюджету на 2017  рік щодо уточнення назви субвенції. Це 
субвенції для учасників АТО. Законопроект також технічний, простий. 
Він стоїть  у порядку ден ному трохи далі, комітет просить розглянули 
його зараз. Давайте підтримаємо пропозицію комітету. Це займе дуже 
мало часу, але дасть змогу розблокувати кошти для учасників АТО. 32 Це технічний законопроект, прийняття якого розблокує кошти для 
учасників АТО.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд законопроекту 
№5663. Прошу проголосувати. Прошу підтримати комітет 
профільний.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Колеги, переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення 
зміни до Закону України «Про регулювання мі стобудівної діяльності » 
щодо заходів забезпечення вшанування подвигу учасників Революції 
Гідності та увічнення пам ’яті Героїв Небесної Сотні» (№6068). Прошу 
підтримати пропозицію розглянути його за скороченою процедурою. 
Це важливий, але нескладний законоп роект. Прошу підтримати.  
«За» – 188. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді Першого заступника Голови Верховної 
Ради України Геращенко Ірину Володимирівну. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, я дозволю собі розпочати 
виступ не своїми словами, не словами політика, а цитатою історика 
Володимира В ’ятровича, яка повністю збігається з моїми відчуттями 
в останні дні та відчуттями інших авторів законопроекту.  
«Вигнані. Для Героїв Небесної Сотні немає місця у фізичному 
просторі – жодних пам ’ятників чи му зеїв. Лиш скромні портретики на 
місці їх загибелі нагадують, що сталося тут три роки тому.  
Завдяки протестувальникам, які хочуть виявляти свою активність 
саме в дні загибелі героїв, для них тепер немає місця в інформаційно -
му просторі – його заповнили сва рки, бійки та протистояння між тими, 
хто ніби був разом на Майдані. Говорити, що саме така «боротьба » є 
виявом шани до загиблих героїв, – це глупота і пиха. Є час, коли на 
Майдані має бути тільки Небесна Сотня. 18 -20 лютого – саме такі 
дні». 
Я також відчув аю і дуже сподіваюся, що те, що трапилося 
останніми днями, було зроблено ненавмисне. Хочеться вірити в це. 
Наше завдання – зробити все, щоб вшанувати пам ’ять Героїв Небесної 
Сотні. Наразі 2  тисячі артефактів залишаються під відкритим небом 
або знаходяться у непристосованому приміщені, не можуть бути 33 виставленими, щоб люди мали змогу ознайомитися з історією тих 
важливих і трагічних днів.  
На виконання указу Президента, з метою вшанування подвигу 
учасників Революції Гідності та увічнення пам ’яті Героїв Небесн ої 
Сотні Кабінетом Міністрів створено Національний меморіальний 
комплекс Героїв Небесної Сотні – Музей Революції Гідності. Але поки 
що він існує лише на папері. Створення меморіального комплексу 
допоможе зберегти, презентувати і поширити історію боротьби 
українців.  
З метою надання земельної ділянки в центральній частині міста 
Києва у користування зазначеному Національному меморіальному 
комплексу пропонується внести відповідні зміни до Закону України 
«Про регулювання містобудівної діяльності ». Прошу підтрим ати зако -
нопроект за основу та в цілому.   
Принагідно хочу подякувати Київраді, яка вже прийняла рішення 
протягом трьох місяців розробити відповідний проект на передачу цієї 
земельної ділянки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується перший  заступник голови Коміте -
ту з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального гос -
подарства Андрієвський Дмитро Йосипович. Будь ласка.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питан ь будівництва, містобудуван ня 
і  житлово -комунального господарства (одномандатний виборчий 
округ №222, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Шановний Андрію Володимировичу! Комітет на своєму 
засіданні 21  лютого 2017  року розглянув проект Закону «Про внесення 
зміни  до Закону України «Про регулювання містобудівної діяльності » 
щодо заходів забезпечення вшанування подвигу учасників Революції 
Гідності та увічнення пам ’яті Героїв Небесної Сотні». Він дуже про -
стий. Внесення змін до законодавства надасть Київській міській  раді 
додаткові повноваження для прискорення виділення земельної ділян -
ки, що значно скоротить терміни будівництва відповідного комплексу.  34 Комітет пропонує за результатами розгляду прийняти проект 
Закону «Про внесення зміни до Закону України «Про регулюва ння 
містобудівної діяльності » щодо заходів забезпечення вшанування под -
вигу учасників Революції Гідності та увічнення пам ’яті Героїв Небес -
ної Сотні» за основу та в цілому як закон, виклавши його в такій 
редакції : 
«Розділ  V «Прикінцеві положення » Закону Ук раїни «Про регу -
лювання містобудівної діяльної » доповнити пунктом 62 такого змісту:  
«Встановити, що дія частини третьої статті  24 цього Закону не 
поширюється на надання земельної ділянки на Алеї Героїв Небесної 
Сотні, Інститутська, 3 у Печерському районі міста Києва із земель 
комунальної власності у користування Національному меморіальному 
комплексу Героїв Небесної Сотні – Музею Революції Гідності для 
будівництва, експлуатації та обслуговування меморіально -музейного 
комплексу.  
Будівництво меморіально -музе йного комплексу має бути здій -
снено відповідно до проекту, розробленого за результатами відкритого 
конкурсу  на кращий проект цього меморіально -музейного комплексу, 
проведеного у встановленому порядку Кабінетом Міністрів, та затвер -
дженого з урахуванням про позицій громадського обговорення комп -
лексних пропозицій ».  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи: два – за, два – 
проти  
Голуб Владислав Володимирович. Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради  України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Вибор -
чий округ №197, Черкащина. Прошу передати слово колезі Марії 
Миколаївні Іоновій.  
 
ІОНОВА  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 35 Шановні колеги! Фракція «Блок Петра Порошенка » закликає підтри -
мати даний законопроект. Треба на законодавч ому рівні закріпити те -
риторію в центрі міста Києва за Національним меморіальним комп -
лексом Героїв Небесної Сотні – Музеєм Революції Гідності. Наразі 
існують суто технічні перепони для землевідведення у місці, де має 
з’явитися пантеон Героїв Майдану.  
Думаю, зайве нагадувати, але деяким варто: Майдан і Небесна 
Сотня відкрили для нас нову сторінку історії української держави –
народження вільного, згуртованого та сильного українського суспіль -
ства. Цей подвиг має бути увіковічнений у національній історії як 
нагадування про величезну ціну вільн ої та сильної України. Ніхто 
не  має цього забути. Тим паче, що зібралося дуже багато цінних та 
пам’ятних матеріалів Революції Гідності, треба їх розташувати під 
одним дахом, щоб кожен українець чи гість нашої держави мі г відчути 
дух Майдану та наочно ознайомитися зі всіма стадіями цієї історичної 
події.  
Я хочу підтримати колегу і сказати, що надзвичайно цинічно в ці 
сумні, трагічні дні виглядають деякі протестні шабаші. Небесні ангели 
не заслуговують на такі події. Проси мо вшанувати їх і проголосувати 
даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгор Соболєв, «Самопоміч ». 
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична  партія «Об ’єднання «Самопо -
міч») . «Самопоміч » підтримує створення такого меморіалу. У нас ли -
ше величезне прохання до секретаріату парламенту разом із Київ -
ською міською радою розібратися зі статусом цієї землі. Наскільки ми 
поінформовані, за цю земельну ділянку триває війна в судах між 
приватними компаніями. Щоб ніхто не скористався нашим законом 
для привласнення землі.  
Ми виходимо на найважливіше, колеги. Вшанування пам ’яті 
Небесної Сотні – це насамперед втілення ідеалів, через які Небесна 
Сотня загинул а. Доброчесність, і не лише у виділенні землі, буде на -
шим найкращим вшануванням.  36 Ми маємо обов ’язково забезпечити будівництво меморіалу, але 
як парламент повинні самі стати таким меморіалом. Просимо зробити 
дуже важливий крок уже цього тижня: знищити вел ику корупційну 
схему, що називається «торгівля з окупованими територіями ». Давайте 
справами доводити, що ми гідні цієї пам ’яті. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Батьківщини » Ігор Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В. Шановні друзі, «Батьківщина » підтримує цей 
законопроект. Ми голосуватимемо «за». Треба констатувати, що прий -
няттям цього  законопроект у ми, на жаль, засвідчимо повну відсутність 
політики пам ’яті щодо Майдану в нашій державі. Три роки тому втік 
Янукович. Три роки тому почався відлік наших зобов ’язань перед Не -
бесною Сотнею. Що ж було зроблено київською владою? Абсолютно 
нічого.  
Цим законопроектом ми даємо можливість недолугій київській 
владі виділити земельну ділянку для вшанування пам ’яті Небесної 
Сотні. За три роки київська влада не спромоглася цього  зробити. На то-
мість Фірташу, Микитасю, іншим забудовникам виділялися ділянки. 
На порушення закону зводилися споруди біля води, нищилися зелені 
насадження. Тим не менше, зараз київська влада не може цього зроби -
ти без надання їй пільги. Чи це не ганьба?  
На жаль, не в истачає часу, щоб усе сказати. Немає Музею Майда -
ну, архітектурної концепції упорядкування самого Майдану. Ми пере -
буваємо фактично в тій же точці, у якій знаходилися три року тому, 
коли Майдан тільки завершився.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Мельничук. Будь  ласка, 1  хвилина.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  «Воля народу ». Справді, треба виділити 
місце для будівництва пам ’ятника, але головне, щоб благими наміра -
ми знову хтось не скористався. Крім того, є ідеї щодо створення му -
зею Майдану саме в Будинку профспілок, на одному з поверхів. Хоча 
деякі політикани хочуть зробити в ньому, у центрі міста, притулок для 
безхатченків у вигляді хостелу, в якому буде наркоманія і антисаніта -
рія, тим паче, що облаштовувати спальні місця у нежитловому бу -
динку протизаконно.  37 Звертаюся до киї вської влади з проханням виділити землю і роз -
глянути питання про створенню музею в Будинку профспілок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу заходити до зал у, за хвилину 
перейдемо до прийняття рішення. Прошу голів фракцій запросити 
депутатів до залу.  
Левчен ко, 1  хвилина, і переходимо до голосування. Увімкніть 
мікрофон, будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Свобо -
да»). «Свобода », виборчий округ №223, місто Київ. Насамперед хочу 
зазначити, що такий законопроект, безперечно, потрібен. Ми намага -
лися допомагати в рамках боротьби з київською міською владою, яка 
не спромоглася зробити жодн ого дієвого крок у для створення Музею 
Революції Гідності. Ідеться про абсолютну бездіяльність пана Віталія 
Володимировича Кличка, який не зміг ухвалити детального плану 
території цього району, через що Верховн а Рада змушена вносити 
зміни до закону.  
Звертаюся до всіх колег і до головуючо го: щоб не було знову, як 
завжди, що з благими намірами здійснюються різні махінації, треба  
внести до законопроекту такий абзац. До речі, це було погоджено 
робочою групою, я не розумію, чому його зараз немає. Знову якась 
махінація? Абзац такого змісту: заб ороняється подальша зміна цільо -
вого призначення та власника (користувача земельної ділянки), зазна -
ченого в абзаці першому цієї частини, та передача земельної ділянки 
чи приміщень музейно -меморіального комплексу в оренду чи 
суборенду.  
Річ у тім, що в нас  дуже часто виділяються ласі шматки – 
земельні ділянки у столиці (і не лише у столиці) під правильні нібито 
речі, а потім якимось чином вони опиняються у фактичному користу -
ванні не тих, кому їх давали (наприклад, музеям), а різних ділків. Тому 
я наполягаю  на цьому абзаці, щоб земельна ділянка використовувала -
ся Музеєм Революції Гідності, а не черговим ТРЦ.  
Дякую.  38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Юрію, автор законопроекту не проти цієї поправки. Ми по -
ставимо на голосування з поправкою, яку ви озвучили для стеногра ми. 
Прошу підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення зміни до Закону України «Про регулювання 
містобудівної діяльності » щодо заходів забезпечення вшанування под -
вигу учасників Революції Гідност і та увічнення пам ’яті Героїв Небес -
ної Сотні» (№6068) з поправкою, озвученою для стенограми народним 
депутатом Юрієм Левченком, за основу і в цілому. Прошу голосувати. 
Прошу підтримати (Шум у залі).  
Колеги, займіть робочі місця. Ви, справді, вважаєте, що це питан -
ня не настільки важливе? Прошу підготуватися до голосування. Голо -
суємо щодо прийняття законопроект у №6068  з поправкою Левченка 
за основу і в цілому. Я сказав уже двічі, с лухайте, а не розмовляйте  
(Шум у залі). Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнято. Закон прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Розглядаємо технічний законопроект, на якому наполягав комітет 
Олександра Юрійовича Третьякова. Це проект Закону «Про внесення 
змін до додатків № 3 та №7 до Закону України «Про Державний бю -
джет України на 2017  рік» щодо уточнення назви субвенції» ( №5663 ). 
Прошу підтримати розгляд за скорочено ю процедурою. Прошу про -
голосувати.   
«За» – 196. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Третьякова 
Олександра Юрійовича. Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерори -
стичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний виборчий 
округ №219, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні на -
родні депутати! Державним бюджетом України на 2017  рік перед -
бачена субвенція місцевим бюджетам на за безпечення житлом деяких 39 категорій учасників АТО з інвалідністю та членів сімей загиблих 
учасників АТО в сумі 329,8  мільйона гривень. Головним розпоряд -
ником цих коштів є Міністерство соціальної політики України. Проте 
у назві відповідної бюджетної програм и допущено технічну помилку. 
Посилаючись на статтю  7 Закону «Про статус ветеранів війни, гарантії 
їх соціального захисту », замість  «пункти » зазначено «абзаци ». У зако -
нопроекті №5663 пропонується виправити цю помилку.  
Комітет з питань бюджету – за оператив ний розгляд законопро -
екту. Прошу народних депутатів підтримати прийняття законопроекту 
в цілому як закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, є бажаючі обговорювати? Прошу записатися на виступи: 
два – за, два – проти.  
Маркевич Ярослав Володимирович. Будь  ласка.  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Доброго дня. 
Фракція «Самопоміч » підтримує пропозицію про внесення технічних 
поправо к, але проти того, що пропонує Комітет з питань бюджету –
створення  додаткової комісії щодо застосування такого закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іван Крулько, «Батьківщина ». 
 
КРУЛЬКО  І.І. Шановні колеги, фракція «Батьківщина », 
безумовно, підтримає цей надзвича йно важливий законопроект, 
прийняття якого фактично розблокує можливість учасникам АТО та 
членам їхніх сімей реалізувати своє п раво на отримання компенсацій 
і житла. Це буде вшануванням пам ’яті тих, хто загинув і тих, хто по -
вернувся з АТО героями, і потре бує поліпшення житлових умов.  
Водночас зверну увагу на те, що такі технічні поправки 
пропонуються, тому що під час внесе ння змін до законів, зокрема 
до  Закону «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального 
захисту » допускаються технічні помилки, і потім парламент повинен 40 їх виправляти. Я пропоную уважніше читати законопроекти, які 
приймаємо. Даний законопроект треба, безумовно, сьогодні прийняти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кишкар Павло Миколайович. Останній виступ і переходимо до 
голосування.  
 
КИШ КАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Народний Рух України. 
Насправді, це  важливі поправки, які дозволять якісно використовувати 
бюджетні кошти, цілеспрямовано направлені на підтримку і поліп -
шення житлових умов сімей загиблих або військовослужбовців, які 
отримали інвалідність І –ІІ ступенів.  
Окрім того, що це хороший, якісний законопроект, він досить 
корумпований. Від практики надання житла треба відмовлятися, а пе -
реходити на суто фінансову допомогу людям, які потребують поліп -
шення житлових умов. Давайте разом визначимо це на законодавчому 
рівні, усунемо корупційну складову і  дозволимо людям реально поліп -
шувати свої житлові умови, тому що вже третій рік ми виділяємо ці 
300 мільйонів. Ця практика, справді, правильна, соціально спрямова -
на, але, повторюю, дуже корумпована. Лише пряма фінансова допо -
мога людям!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Прошу голову комітету озвучити той варіант, який ми будемо го -
лосувати. Прошу зайняти робочі місця і підготуватися до голосування.  
Олександре Юрійовичу, прокоментуйте, будь ласка, зауваження 
до законопроекту. Увімкніть мікрофон з місця.  
 
ТРЕТЬЯК ОВ О.Ю. Я не бачу проблеми. До мене підходила 
фракція «Самопоміч », щоб вилучити статтю про комісію. Ми вилуча -
ємо статтю про комісію . Це вирішили в бюджетному комітеті. Кажу 
для стенограми: з амінюємо два слова – «абзаци» на «пункти».  41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поставлю на голосування з пропозицією, озвученою народним 
депутатом  Маркевичем  із «Самопомочі ». Можемо переходити до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до додатків № 3 та № 7 до Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2017  рік» щодо уточнен -
ня назви субвенції» ( №5663 ) за основу і в цілому з урахуванням по-
правки, яку озвучив Маркевич для стенограми. Прошу проголо сувати. 
Прошу підтримати.  
«За» – 259. 
Рішення прийнято. Закон прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, наступний у порядку денному проект Закону «Про вне -
сення змін до законодавчих актів України з питань забезпечення жи -
лими приміщеннями військовослужбовців та членів сімей військово -
службовців, які загинули під час виконання обов ’язків військової 
служби» ( №4995 ). Прошу підтримати пропозицію про розгляд за ско -
роченою процедурою.  
«За» – 191. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді заступника міністра оборони Шевчука 
Олега Миколайовича. Будь ласка.  
 
ШЕВЧУК  О.М. , заступник міністра оборони України. 
Шановний Андрію Володимирови чу! Шановні народні депутати! 
У  законопроекті пропонується врегул ювати питання забезпечення 
жилими приміщеннями військовослужбовців, яких призвано на війсь -
кову службу під час мобілізації, а також посилити соціальний захист 
сімей військовослужбовців, які загинули або зникли безвісти під час 
проведення антитерористичної операції. Зокрема, зберігати жилі при -
міщення за військовослужбовцям и, призваними під час мобілізації, на 
особливий період, протягом усього часу проходження служби, поши -
рити на них право та визначити порядок розміщення в казармах.  
Крім того, законопроект ом визначено, що забезпечення житлом 
військовослужбовців має здійснюватися в єдиному порядку, який 42 встановлюється Кабінетом Міністрів України. Реалізація законопроек -
ту має здійснюватися за рахунок видатків, передбачених Державним 
бюджетом України. Законоп роект підтримано Комітетом з питань на -
ціональної безпеки і оборони. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего. Проходьте, будь 
ласка, на своє місце.  
Слово для співдоповіді від профільного Комітету з питань 
національної безпеки і оборони надається народному депутату Івану 
Віннику.  
 
ВІННИК  І.Ю. Доброго ранку, шановні колеги! Шановна 
президіє! Я хочу звернутися до пані ві це-спікера. Річ у в тім, що ми 
розглядаємо два законопроекти – №4995 і №5027 , якими вносяться 
зміни до статті  12 Закону України «Про соціальний і правовий захист 
військовослужбовців та членів їх сімей ». Ми в комітеті розглянули їх 
та запропонували прийняти за основу законопроект №4995, а норми 
законопроекту №5027, що підготовлений урядом, врахувати у вигляді 
пропозицій під час підготовки до другого читання.  
У цілому законопроекти надзвичайно важливі, т ому що 
врегульовують правовий статус сімей загиблих та поранених під час 
проведення антитерористичної операції бійців. Запропоновано також 
зберігати житлове приміщення за військовослужбовцями, яких при -
звано під час мобілізації для виконання завдань АТО. Д е-факто ці 
норми вже діють, але не на рівні законів, а на рівні постанов Кабінету 
Міністрів. Сьогодні ми, безумовно, зобов ’язані законодавчо врегулю -
вати норми щодо забезпечення соціального захисту, гарантій військо -
вослужбовців.  
Комітет пропонує прийняти  законопроект №4995 за основу, 
а  норми законопроекту №5027, яким вноситься поправка до тієї 
само   статті  12 Закону України «Про соціальний і правовий захист 
військовослужбовців та членів їх сімей », що розглядатиметься наступ -
ним, врахувати до другого чита ння. Якщо ми приймемо обидва за -
конопроекти за основу, то створимо проблему в комітеті. Пропоную 43 проголосувати за основу законопроект №4995. Це важливий законо -
проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Іване.  
Колеги, ми можемо обговорити законопроек т №4995. Прошу 
записатися на виступи від фракцій: два – за, два – проти.  
Борис Іванович Тарасюк. Будь ласка.  
 
ТАРАСЮК  Б.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політичн а партія «Всеукраїнське об ’єднання 
«Батьківщина») . Прошу передати слово колезі Юрію Одарченку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон пана 
Одарченка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , народний депутат України  (одномандат -
ний виборчий округ №183, Херсонська область, по літична партія 
«Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги! 
Безумовно, цей законопроект дуже корисний, фракція «Батьківщина » 
його підтримуватиме. У ньому проп онується встановити, що особа 
в разі мобілізації не може втратити житло за своєї відс утності, навіть 
якщо воно не приватизоване. Це надзвичайно правильна норма. Її не 
треба було б вносити, якби ми визнали, що на сході України триває 
війна, а на лінії фронту воюють не учасники АТО, а учасники війни. 
Крім того, таким чином давно вирішилися б  питання блокади, торгів -
лі, відомої кондитерської фабрики в Росії. Якби ми мали лінію фронту, 
ні про яку торгівлю не йшлося б, ніякого українського бізнесу в краї -
ні-агресорі не могло б бути, уся країна знала б куди ми рухаємося і за 
що боремося. А так , у нас війна там, де зручно владі, а АТО – там, де 
треба торгувати.  
Водночас прошу до другого читання доопрацювати цей законо -
проект з метою запобігання використання статусу учасника бойових 
дій з шахрайською метою. Ви знаєте, недавно був такий спосіб шах -
райства, коли продавали квартиру, де реєстрували дитину, яка там 44 раніше не жила, а потім із покупця вимагали гроші за її виписку. Я не 
хочу, щоб статус учасника АТО використовувався таким чином.  
Крім того, треба передбачити , що в разі відсутності особи 
у постійному місті проживання через участь в АТО, плата за кому -
нальні послуги, які надаються без лічильників, не нараховується. Про -
понуємо прийняти законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміла позиція вашої фракції.  
Юрій Чижмарь передає сло во пану Мосійчуку.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні українці! Ша новний 
український народе! Цілковито правильний законопроект, фракція 
Радикальної партії його однозначно підтримає. Водночас хочу зупини -
тися на тому, чому виникають такі законопроекти, звідки вони беруть -
ся. Справді, як казав попередній промовець, ми боїм ося назвати війну 
війною, вірніше не ми, а українська влада. Але ж ми усвідомлюємо, 
що йде війна. Кожен присутній у цьому залі має  відповідно до цього 
оцінювати свої вчинки.  
Коли дехто намагається зупинити українську металургію, у мене 
виникає запитання:  у якій воюючій країні таке відбувалося? Можливо, 
у Британії, Сполучених Штатах, нацистській Німеччині, Радянському 
Союзі хтось намагався зупинити металургію? Можливо, Україні не 
потрібен метал, боєприпаси, танки, бронежилети? Літаки виготовляти -
муть з пла стиліну чи пластику? Питання в тому, що після поразки 
Німеччини в Першій світовій війні розроблено програму репатріації, 
яку Німеччина виконувала до 2010  року, виплачуючи, зокрема, коксо -
вим вугіллям.  
Якщо нам не подобаються власники металургійних заводів , 
давайте їх націоналіз овувати, бо лицемірство аж зашкалює. Не голосу -
ють за націоналізацію майна країни -агресора, а металургію у воюючій 
країні знищують!  
Дякую.  
 45 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка » Павло Кишкар. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. Народни й Рух України. Повертаючись до теми 
законопроекту, який розглядається, хочу сказати по суті для народних 
депутатів. Ми лише визначаємо категорії військовослужбовців, на 
яких поширюватиметься дія такого закону, і чи будуть компенсовані 
відповідні витрати з державного бюджету. Тут чітко зазначені три ка -
тегорії військовослужбовців, які матимуть можливість залишити за 
собою право користування службовим житлом, казарменим фондом 
або претендувати на відповідну компенсацію за оренду житла з дер -
жавного бюджету, я кий уже затверджено. Міністерство фінансів чітко 
зазначає, що це кошти державного бюджету, уже передбачені на суб -
венцію місцевим бюджетам для будівництва житла – 300 мільйонів, 
про які ми згадували, і видатки для Міністерства оборони та інших 
силових стру ктур на будівництво, придбання житла для військово -
службовців – 1,3 мільярда гривень.  
Дуже прошу всіх підтримати законопроект у першому читанні. 
Низка технічних неузгодженостей не дозволяє проголосувати законо -
проект у цілому, але загалом підтримую ідею в ідмови від надання 
житла як такого військовослужбовцям. Мова може йти лише про фі -
нансування оренди або підвищення заробітної плати, щоб військово -
служ бовці могли самостійно розв’ язувати свої житлові проблеми.  
До речі, яким чином у країнах НАТО вирішують п итання забез -
печення житлом? Ніяким чином не вирішують. Заробітна плата – ось 
єдиний шлях до розв’ язання проблеми забезпечення житлом 
військовослужбовців.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Обгов орення завершено. 
Прошу займати робочі місця, пе реходимо до прийняття рішення. 
Наголошую, що комітет пропонує прийняти законопроект лише за 
основу. Усі неузгодженості можна буде усунути між першим і другим 
читанням.  46 Ставлю на голосування пропозицію про пр ийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до законодавчих актів України з питань 
забезпечення жилими приміщеннями військовослужбовців та членів 
сімей військовослужбовців, які загинули під час виконання обов ’язків 
військової служби» ( №4995 ) у першому читанні за основу. Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 251. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, наступний законопроект суміжний. Це проект Закону 
«Про внесення зміни д о статті  12 Закону України «Про соціальний 
і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей » (№5027 ). 
Відповідно до Регламенту ми маємо його розглянути. Я прошу про -
голосув ати пропозицію розглянути його за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати.  
«За» – 205. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді заступника міністра оброни Шевчука 
Олега Миколайовича.  
 
ШЕВЧУК  О.М. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні 
народні депутати! За конопроект розроблено з метою запровадження 
виплати грошової компенсації за піднайом житлового приміщення для 
військовослужбовців рядового, сержантського, старшинського складу 
військової служби за контрактом. На сьогодні таку компенсацію пе -
редбачено лише для військовослужбовців офіцерського складу та 
курсантів, які мають сім ’ї. Запровадження відповідної компенсації як 
гарантії соціального захисту сприятиме комплектуванню військових 
частин зазначеної категорії, особливо в містах розгортання нових 
військових  частин, де відсутній житловий фонд.  
За попередніми розрахунками, реалізація запропонованих змін 
потребуватиме додаткових витрат, які у проекті державного бюджету 
не враховані у зв ’язку з відсутністю на це підстав. Орієнтовна потреба 
становить 786  мільйон ів гривень на рік для близько 25  тисяч сімей 
військовослужбовців усіх силових структур.  
Прошу підтримати.  47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується Вінник. Дуже лаконічно і дуже 
коротко. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. Шановні колеги! Шановний Андрію Володи миро -
вичу! Хочу звернутися до вас ще раз. Річ у тім, що ми щойно про -
голосували законопроект №4995, яким вносяться зміни до тієї само 
статті Закон у України «Про соціальний і правовий захист військово -
службовців та членів їх сімей ». Ми прийняли за основу за конопроект 
№4995. Законопроектом №5027 врегульовується одне -єдине питання: 
норма про право на грошову компенсацію за піднайом житла поширю -
ється на рядовий, сержантський і старшинський склад. Наразі ця піль -
га передбачена виключно для офіцерського складу т а курсантів вищих 
військових навчальних закладі в.  
Я пропоную зняти це питання з розгляду, а до другого читання 
врахувати зміни , запропоновані у законопроекті №4995. До речі, таке 
рішення підтримано комітетом  (Шум у  залі).  Я лише доповідаю, що 
треба зробит и, а Верховна Рада визначиться.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Іване. На цьому рішенні  
наполягав ваш комітет. Апарат Верховної Ради пропонує направити 
законопроект у комітет на доопрацювання. Це дасть підстави враху -
вати запропоновані зміни під час підготовки  до другого читання. Чи 
приймається така пропозиція? Наголошую: у даному законопроекті 
регулюється те само питання, що і в попередньому, прийнятому за 
основу. Пропозиція: повернути даний законопроект у комітет на до -
опрацювання.  
Під час обговорення я надам  Павлові 1  хвилину, і перейдемо до 
прийняття рішення.  
Кишкар. Будь ласка, 1хвилина.  
 
КИШКАР  П.М. Шановні колеги ! Шановний заступник у міні-
стра! Ви класно сказали про потребу в 786  мільйон ах. У разі прийнят -
тя, сподіваюся, у д ругому читанні доопрацьованого  законопроекту 
№4995, ми чекаємо від вас на проект закону про внесення змін до 
Державного бюджету з урахуванням цих 786  мільйонів. Бо вийде, що 
ми приймемо закон, люди чекатимуть  на компенса цію, а грошей 
в бюджеті не буде.  48 Я дуже прошу народних депутатів повернути законопроект, який 
ми розглядаємо, у комітет, прийняти законопроект №4995 і відповідні 
зміни до Державного бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, хочу наголосити: ми завершили обговорення. 
Прошу зайти до залу і зайняти робочі місця.  Цей законопроект су -
міжний із попереднім, але щоб не втратити його і врахувати пропо -
зиції до другого читання, пропоную повернути в комітет на доопра -
цювання. Таким чином положення законопроекту будуть враховані 
під час підготовки до другого читання. Прий мається така позиція?  
Прошу зайти до залу і підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію повернути в комітет на до -
опрацювання проект Закону «Про внесення зміни до статті  12 Закону 
України «Про соціальний і правовий захист військовослужбо вців та 
членів їх сімей » (№5027 ). Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За»  – 252. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, зачитаю оголошення.  
Відповідно до частини третьої статті  60 Регламенту Верховної 
Ради України повідомляю, що депутатська фракція Радикальної партії 
Олега Ляшка на своєму засіданні 20  лютого 2017  року прийняла рі -
шення виключити зі складу фракції народного депутата Артеменка 
Андрія Вікторовича.  
Відповідно до Регламенту о голошую перерву на півгодини. 
О 12 годині 30  хвилин ми продовжимо роботу. Прошу всіх дисциплі -
новано о 12  годині 30  хвилин прийти на засідання Верховної Ради 
України.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений на перерву,  
вичерпано. Прошу всіх заходити до залу для продовження наш ої 49 роботи. Наголошую, що ми маємо розглянути важливий проект Поста -
нови «Про вшанування Героїв України та інформування громадян 
України про подвиги українських військових».  Прошу в сі фракції мо -
білізува тися, щоб ми змогли розглянути його ефективно і результа -
тивно.  Прошу Секретаріат Верховної Ради та голів фракцій запросити 
народних депутатів до залу. Поки депутати заходять, зачитаю 
оголошення.  
Згідно з поданою заявою та відповідно до частини третьо ї 
статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про вход -
ження народного депутата України Бендюженка Федора Володимиро -
вича до складу депутатської фракції Політичної партії «Народний 
фронт » у Верховній Раді України восьмого скликання. Вітаємо ново -
обраного народного  депутата  . 
Колеги, спершу буде голосування  пропозиції  про розгляд за 
скороченою процедурою. Прошу її підтримати, щоб продуктивн іше 
провести робочий день. Прошу всіх п ідготуватися  до голосування. 
Переходимо до розгляду проекту Постанови «Про вшанування Героїв 
України та інформування громадян України про подвиги українських 
військових» ( №6045 ). Прошу підтримати пропозицію про розгляд за 
скороченою процедур ою. Прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 129. 
Не всі встигли. Я почекаю ще хвилину. Запросіть депутатів до 
залу, будь ласка.  
Цей проект постанови нескладний і  немасштабний , але дуже 
важлив ий. Запросіть народних депутатів до  залу. Прошу підготуват ися 
до голосування. У порядку денному є такі блоки: про самоврядуванн я, 
про паливно -енергетичн ий комплекс. Нам треба працювати макси -
мально ефективно, тому я дуже прошу всіх народних депутатів зайти  
із кулуарів до залу і підготуватися до голосування. Прошу  підтримати.  
Ставлю на голосування пропозицію  розглянути за скороченою 
процедурою проект Постанови «Про вшанування Героїв України та 
інформування громадян України про подвиги український військових» 
(№6045).  Прошу проголосувати . П рошу підтримати. Прошу 
підтримати .  
«За» – 153. 
Рішення прийнято . 50 Запрошую до доповіді народного депутата Сюмар Вікторію 
Петрівну. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний в иборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Пане Голово ! Шановні колеги! Снітко Андрій Володи -
мирович. Чи багато з нас знає  це ім ’я? Насправді  варто знати, бо це 
наймолодший Герой України. Це хлопець, який у 17  років пішов на 
фронт, бр ав участь у ви зволені Маріуполя. А потім у боях під Іловай -
ськом,  коли граната залетіла в будинок, накрив  її собою і  ціною вла -
сного життя врятував роту своїх побратимів. За це його нагороджено 
званням «Герой України ». Ось цей хлопець.  
Ми говорили сьогодні про Героїв Н ебесної Сотні, про роковини 
розстрілів на Майдані. Небесну Сотню розстрілювали 20  лютого, коли 
й почалася російсько -українська війна. Ви знаєте, що на медалі «За 
повернення Криму » викарбувана саме ця дата – 20 лютого  як день 
початку війни, яка забрала тися чі життів українців , але водночас і за-
свідчила , що українці – героїчна нація, яка готова вмирати за свою 
землю.   
За три роки ми маємо дуже багато героїв, але чи можемо  ми 
назвати їхні імена? Це запитання до кожного з нас. Я переконана, що 
далеко не кожен зможе назвати бодай троє чи п ’ятеро героїв.  
Наш проект  постанов и дуже прост ий. Передбач ено дуже прості 
кроки : створення дошок пошани у школах, вузах, радах, органах міс -
цевого самоврядування . Вони інформувати муть  українських громадян, 
українців, дітей про подвиги українських військових, про те, що нині 
відбувається на сході України. Їхніми іменами ми маємо називати 
вулиці . Їхніми іменами ми маємо називати школи , вузи, в яких вони 
навчалися.  
Я, напевно, не витрачатиму  часу  на патетичн і слова, суть проекту  
постанови всім зрозуміла. Патетичні слова ми вже давно девальвували 
в цьому залі. Я хочу, аби тут про лунали імена тих українців, які носять 
почесне звання «Герой  України ». Прошу Голову  Верховної Ради  на-
дати мені таку можливість. Сьогодні я назву всіх їх.  
Герої України: генерал -майор Сергій Кульчицький, підполковник 
Костянтин Могилко, майор Андрій Ткачук, рядовий Андрій Снітко, 51 молодший лейтенант Володимир Гарматій, капітан Сергій Табала, 
лейтенант Микита Яровий, капітан Олександр Лавренко, підполков -
ник Тар ас Сенюк, лейтенант Богдан Завада, генерал -майор Михайло 
Забродський, старший лейтенант Євгеній Зеленський, полковник Ігор 
Гордійчук, капітан Руслан Лужевський, майор Сергій Кривоносов, 
майор Дмитро Майборода, майор Олександр Петраківський, під -
полковник О лександр Аніщенко, майор Ігор Герасименко, полковник 
Олександр Трепак, полковник Сергій Шаптала, старший лейтенант 
Надія Савченко, підполковник Василь Зубанич, підполковник Сергій 
Собко, майор Олександр Порхун, старший лейтенант Володимир 
Гривнюк, підполко вник Юрій Коваленко, старший лейтенант Іван 
Зубков, старший сержант Олег Міхнюк, молодший сержант Ігор 
Зінич, лейтенант Ва силь Божко, майор Євген Можевікін, солдат 
Сергій Цимбал, рядовий Віктор Орленко, старший лейтенант Вячеслав 
Семенов, полковник Андрій  Ковальчук, капітан Валерій Чибінєєв, 
український кіборг Ігор Брановицький, капітан Сергій Колодій. Біль -
шість із них герої посмертно, але є й живі. Дякую вам усім. Щира 
шана героям ! Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповіді запрошується голова Коміте -
ту з питань культури і духовності Княжицький Микола Леонідович.  
Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шанов ні колеги! Комітет Верховної Ради У країни з питань культури 
і духовності на своєму засіданні 8  лютого 2017  року (протокол №53) 
розглянув проект Постанови «Про вшанування Героїв України та ін -
формування громадян України про подвиги українських військових» 
(№6045), внесений народними депутатами України Сюмар, Ляшком, 
Кондратюк, Геращенко, Гринівим, Опанасенком, Павленком.  Присут -
ні на засіданні народні депутати – члени комітету погодилися з  прий -
няття м такої постанови , але наголосили, що текст проекту потребу є 
редагування. Комітет вносить такі пропозиції до тексту проекту по -
станови і пропонує врахувати їх під час розгляду на пленарному 
засіданні . 52 Пункт  1 перед словом «Загальноосвітнім » доповнити  слова ми 
«Рекомендувати Міністерству освіти і науки України доруч ити». 
Після слова «Федерації » доповнити  словосполучення м «розробити 
відповідне положення ». 
Пункт  2 перед словами «Органам місцевого самоврядування » 
доповнити  слов ами «рекомендувати », слова «Героїв – вихідців з цих 
територій » замінити словами «Героїв Україн и – учасників антитерори -
стичної операції в Україні, які є уродженцями цих територій ».  
Пункт  3 після слів «покласти на » доповнити  слова ми «Комітет 
Верховної Ради України з питань культури і духовності, Комітет Вер -
ховної Ради України з питань науки і осві ти, Комітет Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони ».  
Пункт  4 викласти в такій редакції: «Ця постанова набирає чинно -
сті з дня її прийняття ».  
За результатами розгляду комітет рекомендує прийняти проект 
Постанови «Про вшанування Гер оїв України та інформування грома -
дян України про подвиг и українських військових » (№6045) за основу 
і в цілому з урахуванням пропозицій комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу запис атися  на виступи : два – за, два – проти.  
Ляшко Олег Валерійович . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Українці та наступні поколін -
ня повинні назавжди, навічно запам’ятати імена героїв, які віддали 
свої життя за незалежність, суверенітет і територіальну цілісність 
нашої рідної країни. Тому фракція Радикальної партії го лосуватиме за 
цей проект постанови. Кожен – від малого до старого – назавжди по -
винен запам’ятати імена цих славних воїнів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бондар Михайло Леонтійович, «Народний фронт ». 
 
БОНДАР  М.Л. Дякую. «Народний фронт » підтримувати ме 
проект  постан ови. Ви знаєте, спілкуючись з і своїм и побратимами, 
ми  ніколи не кажемо , що загиблі жили чи любили, чи ще якось. Ми 53 завжди  говоримо, що вони з нами, вони поряд, вони живуть і ми їх 
пам’ятаємо. Вони жити муть , доки ми їх будемо пам ’ятати. Саме  тому 
цей проек т постанов и правильн ий. Л юди мають  пам’ятати, дяк уючи  
кому вони живуть, радіють життю. Ми підтриму ємо проект  постанов и 
і закликаємо всіх підтримати.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кишкар Павло Миколайович передає слово Андрію Тетеруку.  
Будь ласка .  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Безумовно, треба  підтримати цю ініціативу . Ми повинні 
вшанувати пам ’ять загиблих Героїв України, яких відзначено указом 
Президента.  Але, на мою думку, маємо  також не забув ати в парла -
менті про всіх захисників України – не лише військовослужбовців, 
а й бійців добровольчих батальйонів, волонтерів, які стали на захист  
країни і з агинули, віддали свої  життя, захищаючи нашу країну від 
російської агресії.  
Я пропоную найближчим часом, у четвер , розглян ути також про-
ект постанови №5066 -д, доопрацьован ий комітет ом і підготовлений до 
розгляду і прийняття рішення. Таким чином ми вшануємо пам ’ять усіх 
загиблих учасн иків антитерористичної операції – тих, хто воював 
у складі  Збройних Сил України, і тих, хто став на захист країни у  скла -
ді добровольчих батальйонів, усіх тих, хто допомагав нам у найважчі 
буремні місяці гарячого 2014  року. Це наша шана всім, хто віддав 
життя, допомагаючи розбудовувати сильну й успішну країну.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Власенко Сергій Володимирович . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 54 округ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, Андрію Воло димировичу. Фракція «Батьківщина », беззапереч -
но, підтримує зазначений проект постанови. Але хо чу звернути увагу 
на інше. Ви знаєте, навіть такі потрібні  символічні великі справи ми 
робимо поспіхом, з помилками. Я хочу додати до того списку, який 
зачитала голова комітету, ім ’я Василя Сліпака, якого вона чомусь 
забула. Він доброволець , загинув  як Герой України .  
Ми підготували проект постанови , а комітет потім з голосу вно -
сить, по суті , іншу редакцію  або уточнен ня на два аркуш і. Напевно, це 
неправильно.  Підкреслюю:  справа, справді , потрібна . Треба вшанову -
вати всіх героїв, які захищають Україну . Героїв, які удостоєні  найви -
щої відзнак и України, треба вшановувати окремо. Фракція «Бать -
ківщина » одноголосно підтрим ає проект постанови.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Я надам слово спочатку Маркевичу, «Самопоміч », 2 хвилини. 
Потім – Батенку, 2  хвилини.  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В. Фракция «Самопомощь » поддерживает про -
ект постановления. Мы согласны с тем, что никто из героев не должен 
быть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую , у мене проханн я: ви могли  б на 
державну мову перейти, якщо не складно ? Будь ласка, якщо не 
складно.  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В.  Ми не повинні забути і тих героїв, які поки 
що, на превеликий жаль, не отримали заслуженої нагородити від вла-
ди. Наприклад, Євген Тельнов, позивний «Усач », батальйон «Донбас », 
який має підтверджений випадок знешкодження ворожої техніки  
в бою та спасіння поранених побратимів . На превеликий жаль, він уже 
загинув. Таких людей також  треба  нагороджувати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Батенко.  Будь ласка.  55 Гаразд , ще пан Кривенко. Колеги, але щоб ми не зробили обгово -
рення надто тривалим . Батенко, Кривенко і  Мельничук.  
 
БАТЕНКО  Т.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпе ки (одномандатний виборчий округ №123, Львівська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Шанов -
ні друзі ! Шановний Голово Верховної Ради! Ми, безумовно, підтри -
муємо цей проект постанови про вшанування всіх наших героїв. Але 
ми не можемо не звернути увагу на те, що  під стінами Верховної Ради 
України зібралося понад 5  тисяч людей. Я знаю, що багато з вас висту -
пали з трибуни цього віче. Українські патріоти приїхали з усіх куточ -
ків України . Це волонтери, патріотичні громадські організації, во їни 
АТО, матері, які намагаються повернути своїх дітей – військово -
полонени х.  
Ця війна тривати ме десятиріччями, якщо наші олігархи і влада 
заробляти муть  на ній, на крові наших героїв. Ми не намагаємося 
зробити самопіар  своїй політичній  партії. Ми звертаєм ося до фракцій 
«Самопом іч», «Батьківщин а», «Свобод а», БПП, «Народн ий фронт », 
Радикальної партії  Олега Ляшка , присутніх у  залі. Закликаємо працю -
вати за спільни м алгоритм ом, напрацьовани м не нами , а представни -
ками інши х фракцій.  
Є законопроект, розроблени й з метою  визна ння територі й 
тимчасово окупованими . Які ще кроки потрібні  для того, щоб визнати 
окупанта окупантом? Уже Путін визнав окупа цію, бо визнавши пас -
порти «ЛНР » і «ДНР », фактично визнав їх своєю територією.  А ми 
й  надалі годуємо цю ракову пухлин у грішми, статками і життями 
кращих синів своєї Вітчизни. Схаменімося і внесімо на цьому тижні , 
у четвер , на розгляд Верховної Ради України цей законопроект.  
Пане Голово Верховної Ради ! Пане голово профільної комісії!  
Голово фракції «Самопоміч »! Як ініціа тор цього законопроекту за -
кликаю об ’єднатися і в четвер проголосувати його  і проект Постанови 
«Про утворення Тимчасової слідчої к омісії Верховної Ради України 
з питань перевірки всіх аспектів поставки товарів, робіт і послуг на 
тимчасово окуповані територ ії і територію проведення антитеро -
ристичної операції та з них».  
Дякую. Слава Україні!   56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, давайте динамічніше.  
Кривенко, 1 хвилина. Мельничук, 1 хвилина.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (з агальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України.  Я хочу підтримати ініціативу Ярослава Маркевича, 
який пропонує до повнити перелік  Героїв України тими бійцями, чиї 
документи наразі  на  стадії  оформлення . Наприклад,  комбат Жук , по-
зивний «Мауглі », який з агинув, рятуючи своїх підлеглих.  Документи 
вже пройшли Міністерство оброни, знаходяться у керівника Генераль -
ного штабу. Верховний головнокомандувач особисто обіцяв присвоїти 
це звання, бо знає про його подвиг.  
Хочу подякувати Вікторії Сюмар за таку вкрай важлив у ініціа -
тиву і попросити, щоб ми наступними рішеннями доповнили перелік 
Героїв України видатними постатями минулого сторіччя, такими як 
Степан Бандера,  В’ячеслав Чорновіл . Треба  доповни ти проект  поста -
нови і цими прізвищами. Просто зараз з голосу пропоную не вносити, 
щоб це був вичерпний перелік.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Мельничук. Будь ласка. І переходимо до голосування.  
Прошу всіх заходити до залу і підготуватися до голосуван ня.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  «Воля народу ». Я думаю, що однією такою  
постановою ми від наших патріотів, визволителів, оборонців не від -
караскаємося . Лише в  моєму батальйон і «Айдар » (я був наприкінці  
минуло го тижня в Міністерстві оборони) 57  бійців  ішли перед броне -
технікою, перед десантом,  фактично  як штрафний батальйон, визво -
ляючи наші території. Більше половини з них  не отримали статусу 
учасника бойових дій, не кажучи вже про нагороди  (Слава загиблим! ), 
чого ми добивалися півтора року, а ті, що сиділи в тилу, в кого груди 
в медалях, тепер  приклеїлися до тих, що піаряться на блокаді , на кро -
ві. З ахища ючи Україну,  ми позбавили їх контрабандних  потоків , які 
вони знову намагаються повернути.  
Дякую.  57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, переходимо до прийняття рішення. Наголо шую: не за 
прізвищами, а за принципом вшанування героїв України  розроблено 
даний проект  постанов и. Ми мусимо проголосувати за пропозицію 
комітету. Запропоновані зміни будемо вносити до  проекту  постанови.  
Прошу зайняти робочі місця. Переходимо до прийняття рі шення . 
Я дуже прошу всіх зайти до залу. Прошу голів фракцій запроси -
ти  народних депутатів до залу. Це важлив ий проект  постанов и. Спо-
діваюс я, що ніхто її не ігнорувати ме через відсутн ість дисципліни. 
Я навмисне  звертаюся до народних депутатів, які в ложі зліва, пере -
конливо закликаючи повернутис я на робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «Про вшанування Героїв України та інформування грома -
дян України про подвиги українських військових » (№6045 ) у другому 
читанні за основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету. 
Прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 256. 
Рішення прийнят о. Постанов у прийнят о. 
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, наступний про ект постанови , який ми розглянемо,  тех-
нічний і дуже короткий . Це проект Постанови «Про дострокове при -
пинення повноважень народного депутата України Савченка  О.Ю.» 
(№5346 ). Колеги , прошу підтримати пропозицію про розгляд проекту 
постанови за скороченою процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 215. 
Запрошую до доповіді першо го заступника голови Комітету 
з  питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
Пинзеника Павла  Васильовича.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний Голо -
во! Шановні колеги народні депутати ! Комітет на своєму засіданні 
 розглянув заяву народного депутата України 58 Олексія Савченка, члена депутатської фракції «Блок Петра Порошен -
ка», про складення ним депутатських повноважень і вніс на розгля д 
Верховної Ради України проект Постанови «Про дострокове припи -
нення повноважень народного депутата України Савченка Олексія 
Юрійовича» (№5346).   
Проект постанови було розглянуто Верховно ю Радою України 
15 листопада 2016  року і не підтримано. Савченка Оле ксія Юрійовича 
призначено указом Президента України від 6 жовтня 2016  року голо -
вою Миколаївської облдержадміністрації.  У зв’язку з цим пропонуємо 
все-таки визначитися шляхом голосування щодо дострокового припи -
нення повноважень народного депутата Савченка  та підтримати відпо -
відний проект постанови.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, чи є потреба обговорювати? 
Голосуємо?  
Прошу зайняти робочі місця, підготуватис я до голосування. 
Якщо  людина йде на службу у виконавчі органи влади , обов'язок 
Верховної Ради  – припинити її депутатськ і повноваження . Прошу за -
йти до залу і зайняти робочі місця.  
Колеги, можемо голосувати? Ставлю на голосування  пропозицію 
про прийняття  проект у Постанови «Про дострокове припинення пов -
новажень народного депутата України Савченка  О.Ю.» (№ 5346 ) у ці-
лому.  Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнят о. 
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги,  переходимо до блоку  питань аграрної політики. Комітет 
запропонував до розгляду в  цьому блоці чотири законопроекти, із них 
перших два – у другому читанні.  
Шановні колеги, переходимо до розгляду  першого закон опроек -
ту, запропонованого Комітетом з питань аграрної політики та земель -
них відносин. Це проект Закону «Про державний контроль, що здій -
снюється з метою перевірки відповідності законода вству про безпеч -
ність та якість харчових продуктів і кормів, здоров ’я та благополуччя 59 тварин» ( №0906 ). Це той закон опроект, який комітет поставив перши м 
для розгляду в цьому блоці . 
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
аграрної політики та земельних відносин  Юрчишина Петра Васильо -
вича. Будь ласка (Шум у залі) . 
 
ЮРЧИШИН  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земель них відносин 
(одномандатний виборчий округ №13, Вінницька область, само -
висуванець) . Шановний Голово! Шановні народні депутати! На ваш 
розгляд  пропонується підготовлений до другого читання проект 
Закону України «Про державний контроль, що здійснюється з ме тою 
перевірки відповідності законодавству про безпечність та якість хар -
чових продуктів і кормів, здоров ’я та благополуччя тварин» (№0906), 
схвалений Комітетом з питань аграрної по літики та земельних від -
носин 22  грудня 2016  року.  Назв у законопроекту бул о оновлен о, тепер 
вона звучить так: «Про державний контроль за дотримання м законо -
давства про харчові продукти, корми, побічні продукти тваринного 
походження, здоров ’я та благополуччя тварин ». 
Масові харчові отруєння наших співгромадян, у тому числі дітей, 
що мали місце останнім часом, підтверджують наявність серйозних 
проблем із контролем безпечності харчових продуктів. З огляду на це , 
головне досягнення законопроекту , який ми розглядаємо,  полягає саме 
в тому, що його прийняття дасть можливість ви будувати еф ективну 
систему контролю, завдяки якій кожен споживач буде захищеним від 
придбання небезпечного продукту.  
Законопроект №0906 побудований саме на таких засадах: функції 
з організації державного контролю об ’єднуються в межах одного ком -
петентн ого органу Дер жпродспоживслужби;  контроль здійснюється 
особами, які мають належну кваліфікацію  та пройшли відповідне 
навчання;  компетентний орган діє за принципами відкритості, прозо -
рості та планування своєї діяльності ; державний контроль охоплює 
увесь харчовий ланцюг і діє за принципом «від лану до столу »; дер-
жавний контроль імпортованих продуктів тваринного походження 
буде здійснювати ся у спеціально обладнаних місцях на Державному 
кордоні  України, а не на внутрішніх митницях, як це відбувається 
тепер. Ц е дасть можлив ість запобігти  ввезенн ю небезпечного продук -
ту в Україну та заощадити на витратах з його утилізації.  60 Запропонований м еханізм притягнення до відповідальності є 
гнучким та враховує різні обставини прийняття найбільш справедли -
вого рішення. В окремих випадка х оператори, які припу стили ся дріб-
ного порушення або вчинили його вперше, звільнятимуться від 
штрафу.  
Крім того,  у законопроект і пропонується  усунути  надмірне 
адміністративне навантаження на операторів ринку, оптимізу вати  ви-
трати держави і захи стити  інтереси споживачів.  Прийняття даного 
законопроекту дасть можливість досягти серйозного прогресу у вико -
нанні наших зобов ’язань . У законопроекті враховані положення регла-
ментів ЄС №854/2004, № 882/2004, №669/2009, Директив и Ради ЄС 
№97/78/EC та Рішення Євроком ісії 2007/275.   
Прийняття даного законопроекту дасть можливість вибудувати 
європейську систему контролю безпечності харчових продуктів і кор -
мів та розширить можливості їх експорту для нашого виробника .  
До законопроекту №0906 надійшло 97  поправок. Із них 
21 поправку врахован о, 66 враховано редакційно, не враховано лише 
10 поправок . Враховано  також  багато  зауважень Головного науково -
експертного управління  Апарату Верховної Ради . Доопрацьований за -
конопроект розглянуто на засіданні Комітету з питань аграрної  полі-
тики та земельних відносин і рекомендовано Верховній Раді України 
прийняти у другому читанні . 
Якщо вам не байдужа доля українського народу, життя і здоров ’я 
наших громадян, наших дітей (бо  чужих дітей не буває ), щоб уник -
нути виготовлення та реаліза ції фальсифікованого продукту, прошу 
підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за доповідь. Залишайтеся  на трибун і.  
Переходимо  до обговорення поправок. Колеги, я знаю, що цей 
законопроект має багато питань  для дискусій у  залі. Під час обго во-
рення поправок ви зможете висловити свої думки та позиції . Я на -
зивати му відхилені  поправки, але ви можете ставити їх на голосування 
щодо  підтвердження (Шум у залі) . А хіба хтось сказав, що ви не маєте 
такого права? Я сказав, що буду зачитувати відхилен і поправки , а ви 
піднімайте руку і кажіть , які поправк и хочете поставити на  голосу -
вання щодо  підтвердження.  61 Отже, яку по прав ку ви хо чете поставити на голосування щодо 
підтвердження?  Увімкніть мікрофон Кужель. Спершу Продан. Будь 
ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина») . Ні, Продан перша.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть , будь лас ка, мікрофон Оксан и 
Продан. Потім – Кужель.  
 
ПРОДАН  О.П. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні 
колеги! Насправді проект дуже важливи й, він потрібен і виробникам, 
і споживачам. Водночас редакція законопроекту , підготовлена до дру -
гого читання, не відповід ає поставленим  цілям і дещо сумнівна в різ -
них моментах.   
Прошу поправку  6 поставити на голосування щодо підтвер -
дження. Поправка  6, як ою передбач ено визначення вантажу, не цілої 
партії, а конкретно по транспортних засобах, що набагато здорожчує  
перевезенн я продукції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Петро Васильович.  Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  П.В. Шановна Оксано Петрівно , у даному законо -
проекті передбачено, що на кожну партію, а саме на кожен автомобіль 
чи судно, яким партія буде транспортуватися , має бути відповідний 
доку мент. Перетнув ши кордон, вантаж їде в різні місця. Що, копії 
робити?  
Давайте скажемо так. Можливо, варто встановити  платню  на 
партію, але документ має бути на кожен вид транспорту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  6 пропонують поставити на голосу -
вання щодо підтвер дження. У вас інша думка щодо поправ ки 6? Тоді 
візьміть іншу поправку і виступите.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон  Кужель . 62 КУЖЕЛЬ  О.В. Я хочу підтримати застереження автора 
законопроекту Оксани Продан. Вважаю, що ми втрачаємо час , і хочу 
наголос ити на ви сновку Головного науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради: закон опроект  нікчемний, порушує більше 
10 статей Конституції; не дотримано вимог Регламенту – 90 відсотків 
тексту не прийнят о в першому читанні, тому кожну поправку треба 
голосувати; а н айгірше – це серйозні корупційні ризики . У тому, що 
поставили поправку  6… Послухайте відповідь, шановні депутати, вам 
дивитися в очі бізнесу.   
Якщо ви отримали партію, наприклад, риби кораблем, ви 
отримуєте один ветеринарний сертифікат, робите його копії та везете 
по Україні. Цим законо проектом пропонує ться, щоб  на кожну машину  
був документ , тобто йдіть до мене і платіть, хлопці, грошенята  за те, 
що сьогодні ми направляємо обігові кошти бізнесу,  а потім спожи вач 
усе сплатить  у вартості цієї риби. Це перше.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голова комітету відповість.  Будь ласка , 
1 хвилина . 
 
ЮРЧИШИН  П.В. Шановна Олександро Володимирівно, щойно 
я сказав, що ціна встановлюється на партію, а документ видається на 
кожен вид транспорту. Я хочу сказати, що найбільша корупція – фаль -
сифікація продукції , як було у 2007  році, коли аргентинське блоковане 
м’ясо з ’їли наші діти. Ото була корупція , і на тому нажилися саме 
багатії, а наші діти отримали безліч  хвороб.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Голова комітету просить підтвердити поправку  6 народного де-
путата Бакуменка. Правильно? Петре  Васильович у, так і є.  
Ставлю на голосування поправку  6 народного депутата Бакумен -
ка щодо підтвердження. Хто підтримує комітет і дану поправку, 
прошу проголосувати.  
«За» – 144. 
Поправку не підтверджено . 
Наступна попр авка 7. Народн ий депутат Кулініч  наполягає? Не 
наполягає.  
Поправка  14 Кужель. Увімкніть  мікрофон.  63 КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні колеги, я звертаюс я до всього залу, 
поважаючи час народних депутатів і людей, які стоять під Верховною 
Радою. Пропоную направити законопр оект на повторне друге читан -
ня. Ми готові доопрацювати його за тиждень , щоб він був без ко -
рупційних ризиків і юридичних  помилок (бо юридичне управління 
такий законопроект не підпише ), і в нести на розгляд парламенту , щоб 
прийняти як, справді , потрібний за кон, що захи щатиме і виробника, 
і споживача.  Прошу проголосувати поправку  14 щодо підтвердження .  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, Петре Васильовичу, щодо поправки  14. 
Будь ласка.  
 
ЮРЧИШИН  П.В.  Ця поправка дуже важлива, я прошу її 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкн іть мікрофон Кужель . Будь ласка , 
30 секунд.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Поправк у 14 Кулініч а прошу поставити на 
голосування щодо підтвердження, бо державний моніторинг у жодній 
країні не є контролем. Це державна функція  зі збору інформації . 
У законопроекті це представлен о ще  й як додатковий вид контролю. 
Моніторинг – це не контроль, а  спостереження для прийняття дер -
жавницьких рішень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  14 народного депутата Кулініча 
просять поставити на голосування щодо підтвердження . Комітет під -
тримує  попра вку.  
Ставлю на голосування  поправк у  14 народн ого депутат а Кулі -
ніча щодо підтвердження. Хто підтримує комітет і дану поправку, 
прошу проголосувати.  
«За» – 153. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  22 Кулініч а. Не наполягає.  
Продан.  Будь ласка.  64 ПРОДАН  О.П. Шано вний Андрію Володимировичу! Я прошу 
поставити на  голосування поправку  9 щодо  підтвердження. Цією по -
правкою вводиться визначення «господарство ». Ідеться про те,  щоб 
господарством назива лося лише  те, де вирощу ються , розвод яться чи 
прода ються  живі тварин и. Це визнач ення не використовується у  тексті 
законо проекту , тому прошу поправку  9 поставити на голосування 
щодо підтвердження.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будете коментувати? Прошу.  
 
ЮРЧИШИН  П.В. Шановна Оксано Петрівно! Господарство – це 
потужність, що використовується оператором ринку для розведення, 
вирощування, утримання, а також виставок  (огляду), продажу живих 
тварин. Усе інше виписано в іншому законі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу проголосув ати щодо  підтвердження .  
«За» – 144. 
Рішення не прийнято  (Шум у залі) . 
Пані Олександра Кужель.  Прошу.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні колеги! Ми з Оксаною Продан 
ставимося  з великою повагою до всіх, хто готував цей законопроект 
до розгляду в комітеті. Ми дуже хочемо,  щоб законопроект відпові -
дав європейським нормам захисту товаровиробника і населення. Тому 
просимо вас проголосувати, не втрачаючи час у, за направлення на 
повторне друге читання і через тиждень внести на розгляд доопра -
цьований, юридично  грамотний, без ко рупційних ризиків законопро -
ект. Дуже прошу.  
А поправку  15 Бакуменка прошу поставити на голосування щодо 
підтвердження у зв ’язку з тим, що текст поправки інший, він відріз -
няється від того, що був запропонований до першого читання. Але 
в кінцев ому варіанті  передбачено третю  редакці ю, яка не має жодної 65 поправки. Тобто є підлог : є редакція першого читання, є поправка 
Бакуменка, як у, як написано,  «враховано  редакційно », і текст, що не 
має жодного відношення ні до першого  читання , ні до поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу, ваші коментарі . Чи буде народний депутат Бакуменко 
коментувати?  
 
БАКУМЕНКО  О.Б. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги, я хочу пояснити залу , щоб ми 
вже фахово продовжили обговорення цієї теми .  
Я виступ лю щодо своєї поправки, 2  хвилини . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Виступа йте з місця.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б.  Я виступлю від комітету (Шум у залі).  А ви 
хто – Голова  Верховної Ради, що ви команду єте? Д айте слово 
спокійно. Вас тільки й чути, більше нікого в залі нема є. 
Закон опроект  №0906 пройшов повну експертну оцінку 
представників вітчизняного аграрного бізнесу. За п ідтримку дан ого 
законопроект у висловили ся такі найпо тужні ші національні асоціації: 
Аграрний союз України, Український клуб аграрного бізнесу, Асоціа -
ція свинарів України, Союз птахівників України, Асоціація вироб -
ників молока, Всеукраїнська агарна рада, корпорація «Тваринпром ». 
Із проханням про якнайшвидший  розгляд даного законопроекту висту -
пили і віце -прем ’єр-міністр і міністр.  
Комітет звертався до Представництва ЄС в Україні , яке очолює 
пан Хюґ Мінґ ареллі . Ось яке визначення  відповідності цього законо -
проекту законодавству ЄС. Я хочу зачитати півхвилини відповідь.   
Експертна оцінка відповідності цього законопроекту вимогам 
законодавства ЄС . Покращення системи контролю. Я хо чу підкресли -
ти, що даний законопроект має величезне значення , і що гармонізація 
системи державного контролю та ветеринарних перевірок  у вимогах 
ЄС є необхідною для забезпечення належного функціонування зони 
вільної торгівлі між Україною і ЄС.  66 Те, що робиться зараз, – поправками знищується закон опро -
ект. Тому я  вношу пропозицію від комітету: направити законопроект 
на повторне друге читан ня, таким чином виріши вши це питання. Бо ви 
знаєте, як зал голосує поправки . Пропозиція комітету  – направити 
на повторне друге читання.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую представникам комітету і голові комі -
тету. Тут, справді, усього 10  поправок, але з підтвердженнями. Я по-
ставлю на голосування  пропозицію  комітету . Прошу запросити 
народних депутатів до залу. 
Поки депутати заходять,  слово має  Бакуменко . Будь ласка.  
Пані Оксано , у вас інакша пропозиція ? Ми ж став имо її на 
голосування. Колеги, комітет запропонував… Петре Васильовичу, є 
ще потреба  виступити ?  
Петро Васильович Юрчишин . Будь ласка , 1 хвилина.   
 
ЮРЧИШИН  П.В. Шановна Олександро Володимирівно ! 
Шановна Оксано Петрівно , законопроект внесено  вами саме в ць ому 
скликанні. Три роки цей законопроект обертався у Верховній Раді, ви 
мали час попрацювати з робочою групою, щоб на сьогодні  він у же був 
законом. Я вам скажу  як людина, яка прийш ла в парламент з ви -
робничого бізнесу, що той бізнес потребує саме  такого за кону. Треба 
змусити чесно працювати, а наші діти повинні вживати якісну 
продукцію.  
Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Продан . Будь ласка , 1 хвилина . Бурбак , 
1 хвилина. І переходимо до голосування.  
 
ПРОДАН  О.П. Дякую дуже, Андрію Володимировичу. Я хочу 
звернути вашу ува гу на те, що цей законопроект реально потріб ен. 
Стверджую  це як автор , але прошу звернути увагу на те, що він 
підготовлений із кричущими порушеннями Р егламенту . Між внесен -
ням поправ ок і остаточною редакцією – велика прірва, між першою 67 редакцією законо прое кту і останньою – велика прірва. Тому я дуже 
прошу, Андрію Володимировичу, дайте доручення секретаріату комі -
тету готувати наступну редакцію законопроекту  до другого читання 
відповідно до Регламент у Верховної Ради України. Це головне.  
Далі. Я прошу всіх  народних  депутатів з усіх фракцій і груп під -
тримати пропозицію про направлення цього законопроект у на по -
вторне друге читання. Ми зможемо вилучити з нього всі корупційні 
норми, які там наразі є.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я хочу підтвердити п ропозицію комітету, 
який пропонує направити законопроект на повторне друге читання, 
щоб усі поправки  могли бути враховані під час обговорення.  
Голосуємо, колеги? Ні, наполягають. Тоді ще 1 хвилина надаєть -
ся Бурбаку, 1 хвилина – Тимошенко. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні кол еги! Я звертаюся до всіх народних 
депутатів  і закликаю підтримати цей законопроект у другому читанні, 
бо Представництво Європейського Союзу в Україні  вважає, що ухва -
лення та імплементація цього законопроекту забезпечить наближення 
української системи конт ролю за продукт ами харчування до тієї, що 
діє в Європейському Союзі. Тобто Представництво ЄС чекає  на його 
остаточне прийняття , адже це одне із зобов ’язань України згідно 
з Угодою про асоціаці ю між Україною та Європейським Союзом.  
Шановні колеги ! Звертаюся  до своїх колег із БПП. Ми , члени 
коаліції , завжди підтримуємо важливі законопро екти Оксани Продан. 
Тому голосуй мо у другому читан ні і допом ожемо імплементувати 
європейське законодавство в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тимошенко Юлія Володимирівна.  Будь ласка, 1  хвилина . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. По-перше, цей законопроект не має нічого 
спільного з європейськими стандартами і вимогами, це очевидно.  По-
друге, для того, щоб ви самі оцін или його норми  і те, якої якості 
продукти харчування отрим ають люди, просто з верніть увагу на 
факти.  68 Перше. Цим законо проектом  передбачено делегування  
компетентними  державними органами заходів державного контро лю 
фізичним та юридичним особам . Хто визначати ме кому, хто 
контролювати ме? 
Друге. Передбачається можливість фінансування ок ремих видів 
державного контрол ю за рахунок учасників ринку. То  ви вже просто 
напишіть, що це корупція і можна купувати всі сертифікати якості.  
Я хочу сказати, що більш корумпован ий закон опроект  важко собі 
уявити. Контроль якості продуктів харчування – це державна функція, 
від якої залежить здоров ’я нації. Що ви пропонуєте цим законо -
проектом?!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я хочу озвучити ще раз 
пропозицію комітету. Комітет просить направити законопроект на 
повторне друге читання, щоб його можна було доопрац ювати, внести 
поправки. Як я розумію, увесь зал підтримує цю пропозицію, так? Так. 
Я можу ставити на голосування пропозицію комітету?  
Ставлю на голосування пропозицію направити в комітет на 
повторне друге читання проект Закону «Про державний контроль, що 
здійснюється з метою перевірки відповідності законодавству про 
безпечність та якість харчових продуктів і кормів, здоров ’я та благо -
получчя тварин » (№0906). Прошу проголосувати . Прошу  підтримати .  
«За» – 224. 
Я бачу, що просто не встигли. Колеги, я бачу, не  кричіть. Під час 
голосування треба бути на робочих місцях. Прошу проголосувати за 
повернення… Я почекаю 30  секунд, прошу зайти…Колеги, готові?  
Перша пропозиція – повернутис я до голосування. Прошу прого -
лосувати . Прошу підтримати  пропозицію про поверн ення  до голосу -
вання законопроекту № 0906. Прошу проголосувати, а потім я постав -
лю на голосування пропозицію  про направлення на повторне друге 
читання.  
Отже, перше голосування. Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати.  
 «За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Я наголошую , що ставлю на голосування пропозицію про 
направлення в комітет на повторне друге читання проект у Закону 69 «Про державний контроль, що здійснюється з метою перевірки відпо -
відності законодавству про безпечність  та якість харчових продуктів 
і кормів, здоров ’я та благополуччя тварин » (№0906 ). Прошу проголо -
сувати . Прошу підтримати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступний законо проект, рекомендований Комітетом з питань 
аграрної політики  та земельних відносин , розглядаємо у  друг ому чи-
танн і. Це проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо врегулювання окремих питань правового статусу 
земель фермерського господарства » (№2028а ). 
Запрошую до доповіді заступника голови Комітету з питань 
аграрної політики та земельних відносин Заболотного Григорія 
Михайловича. Будь ласка.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. , заступник голови Комітету Верховно ї 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги ! На ваш розгляд пропонується  
підготовлений до другого читання  проект Закону  «Про внесення змін  
до деяких законодавчих актів України щодо врегулювання окремих 
питань правового статусу земель фермерського господарства » 
(№2028а ), прийнятий за основу 8  грудня 2015  року. Як бачите, він уже 
«з бородою ». Нагадую, що законопроект спрямован о на спрощення 
процедури створення та діяльності фермерських господарств, зокрема  
пропонується : надати право на утворення фермерського господарства 
всім громадянам України, незалежно від наявності відповідної освіти 
та досвіду роботи в сільському господарстві; дати можливі сть пере -
оформл ювати  права оренди земельних ділянок, що надані засновнику 
фермерського господарства, на фермерське господарство, тобто юри -
дичну особу; визначити правовий статус земельних ділянок фермер -
ських господарств як земель для ведення товарного сіл ьськогоспо -
дарського виробництва.  70 Під час  підготов ки законопроекту  до другого читання від народ -
них депутатів – суб’єктів права законодавчої ініціативи  до Комітету  
з питань аграрної політики та земельних відносин надійшл а 51 про-
позиція, 38 з яких врахован о повністю, частково або редакційно , 
і 13 відхилено . Враховані поправки стосуються редакційного доопра -
цювання законопроекту,  прийнято го в першому читанні.  
Щодо відхилених поправок, ними пропонується збере гти чинну  
редакці ю відповідних норм Земельного код ексу України та Закону 
«Про фермерське господарство ». Так, пропонується відхилити попр ав-
ки 16, 17, як ими повертає ться можливість отримати  земельну ділянку 
для ведення фермерського господарства без аукціону. Нагадаю, що цю 
норму ми вилучи ли 18  лютого 2016  року , приймаючи  Закон «Про вне -
сення змін до Земельного кодексу України щодо проведення земель -
них торгів » (№1012 -VIII).  
Ще одн ією поправк ою 34 пропонує ться вилучи ти норму щодо 
можливості фермер ського господарства як юридичної особи  пере -
оформити на себе право оренди земельної ділянки , наданої його за -
сновнику.  Вважаю, що її також недоцільно підтрим увати, тому що  
фермерське господарство не зможе сплачувати плату за землю та 
виконувати інші обов ’язки за договором , адже юридично воно не є 
орендарем.  
Комітет на своєму засіданні 12  березня розглянув підготовлений 
до другого читання законопроект і прийняв рішення підтримати його  
у другому читанні та в цілому як закон. Прошу підтримати, шановні 
колеги.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, переходимо до  розгляду поправок. Називатиму поправ -
ки, які бул о відхилено.  
Поправка  10 Нестеренк а. Не наполягає.  
Поправка  11 Мартиняк а. Не наполягає.  
Поправка  13 Івченк а. Наполягає. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, закли -
каю направити даний закон опроект  на повторне друге читання. Дві 
його норми просто ганьблять нас і вводять в оману реальний розвиток 71 фермерства. Насамперед в ідбувається корпоратизація фермерських 
господарств. Т епер пайовики відмовляти муть ся навіть від тієї землі, 
яку орендує фермерське господарство, на користь фермерського гос -
подарства, тобто ТОВки. Таким чином, ТОВка збирати ме ці землі, 
а  потім продавати ме як юридична особа. Колеги, краще прийняти 
чесний закон,  ніж здійснювати  прихований продаж сільськогосподар -
ської землі.  
Щодо  даної поправк и. Григорі ю Михайлович у, ви завжди казали: 
хто має працювати в сільському господарстві – той, хто має досвід. 
У Данії, наприклад, неможливо отримати земельну ділянку, якщо ти 
проживаєш більше ніж  за 15 кілометрів, у Франції – якщо в тебе нема є 
тварин, в інших країнах т акож потребується досвід та освіта. Ви за-
брали  саме досвід і освіту, а я хочу, щоб на землі працювали  ті, хто 
можуть.  
Повірте, було нормальне  попереднє  форму лювання, що  потрібні  
документи, які підтверджують досвід роботи в сільському господар -
стві, проживання  в сільській місцевості, а також аграрн у освіт у. Лише 
такі люди можуть брати землю в оренду і створювати фермерськ е 
господарство. Ви пропонуєте  взагалі усунути  будь -які перепони для 
розвитку фермерства і безпосередньо ї роботи на земл і. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Григорі ю Михайлович у. 
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. Дякую. Я хочу сказати колезі Вадиму, що 
я був такої само  думки , але вніс цю поправку на вимогу багатьох  
фермер ів, у яких немає агрономічної  освіти , аграрної загалом , які 
проте мають дуже високі  показники. У Калинівському районі є госпо -
дарство , що має найкращі показники у Вінницькій області, яким керує 
газовик  за спеціальн істю . Я погод жуюся  з думкою комітету, що є  лю-
ди, які, не маючи вищої освіти, прекрасно працюють на землі. Тому це 
несуттєва поправка.  Це перше.  
Друге.  Щодо  корпоратизаці ї взагалі не розумію. Підкреслюю: ми 
лише надаєм о право фермерам як юридичн им особ ам пере оформити  
фермерськ е господарств о. Чому?  Тому що дуже багато випадків, коли 
люди, працюю чи у фермерському господарстві , не мають права  успад -
кува ння в разі, наприклад, смерті  його керівник а, коли родичі  не 
мають права навіть розділити між собою паї. Якщо не буде юридичної 72 особи, вони не зможуть цього зробити. І ти, Вадим е, про це добре 
знаєш.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  
 
ЗАБОЛОТНИЙ Г.М.  Наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  13 народ -
ного депутата Івченка. Хто підтримує дану поправку, прошу проголо -
сувати . Комітет проти.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  14 Нестеренк а. Не наполягає.  
Поправка  15 Івченк а. Наполягає. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги , це поправка  17. М и запровадили 
аукціони, на яких  люди можуть отримати земельну ділянку.  Але при  
цьому ми приймаємо закон про стимулювання розвитку сімейного 
фермер ства і кажемо , що сім ’я має йти на аукціон, щоб отримати зе -
мельну ділянку. Я запропонував вилучити  з аукціонів землі для ве -
дення фермерського господарства зі статусом сімейного фермерств а.  
Комітет, на жаль, не підтримав  цю пропозицію , але я прошу  її 
враховува ти. Це ж розвиток підприємницького серед овища на селі, це 
малий і середній бізнес. Як сім’я зможе через аукціон отримати  зем-
лю, щоб виконувати  свою справу і мати  робоче місце ? Я про шу 
підтримати дану поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прокоментуйте , будь ласка, пане Григорі ю. 
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. Ми прийняли закон, що ніхто вже не має 
права отримати  земельну ділянку без аукціону, ми з а це проголосу -
вали. Інакшого не може бути . Тому вважаю,  що поправку Вадим а 
Євгенович а доцільно відхилити. Адже абзац, до якого пропонуються 
зміни, вже ви лучено із Закон у «Про внесення змін до Земельного 
кодексу України щодо проведення земельних торгів » (№1012-VIII) від 73 18 лютого 2016  року . Крім того, надання мож ливості п ередавати 
в оренду землі поза аукціоном навпаки сприяє корупційним схемам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягають на голосуванні. Це не дискусія.  
Виступ  – 1 хвилина, коментар – 1 хвилина, потім – голосування. У вас  
багато поправок , ви щодо будь -якої зможете висловити  свою думку.  
Ставлю на голосування поправку  17 народного депутата Івченка. 
Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  19. Івченко . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Григорі ю Михайлович у, я прошу не вести 
подвійну гру. Ви сьогодні сказали «корупційні схеми », а подивіться 
наступні закон опроект и про вилучення  з аукціонів об ’єктів під аква -
культуру, об ’єктів, що будуть розташовані безпосередньо під водой -
мами . Ми будемо вилучати  з аукціонів землі, на яких розташовані ме -
ліоративні системи чи водозабори? Тобто, з одн ого боку , ми можемо 
це зробити, а з іншо го – розвивати сімейне фермерство , дати можли -
вість всі м отрим увати землю ми не зможемо.  
Колеги, це корпора тизація фермерських господарств. Ц е зако -
нопроек т, яки м запровад жується  прихований продаж сільськогоспо -
дарської землі. Земельні банки розростати муться  в ТОВках, а потім 
у нотаріуса будуть продаватися самі ТОВки  з виходом засновників 
із товариства з обмеженою відповідальністю. Я прошу направити на 
повто рне друге читання і підготу вати  нормальний закон опроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. Цей законопроект уже з «бородою » 
з  2015  року . Ніхто не заважав вносити будь -які поправки. Вадим е 
Євгенович у, ми з вами колеги , можемо як заступники завжди п оспере -
чатися, якщо виникають  якісь питання. Тим паче , що я в цих питаннях 
не гірше за вас розуміюся, тому що все життя там провів.  
Я глибоко переконаний, що це питання далеке від корпорати -
зації . Просто членам фермерського господарства після смерті батьк а 
чи керівника надається право здійснити розподіл між собою  за 
бажання м. 74 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на підтвердженні поправки 19 ?  
Ставлю на голосування поправк у 19 народного депутата Кулініча  
щодо  підтвердження . Комітет підтрим ує. Хто підтримує комітет і дан у 
правку, прошу проголосувати.  
«За» – 159. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  20  
Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Я прошу поставити поправку  20 на 
голосування щодо підтвердження. Але найголовн іше, про що треба 
сказати, – це закон опроект  про ті ньовий продаж сільськогосподарської 
землі. Назва закон опроекту  стосується фермерства, але це обман.  
Асоціація фермерів проти цього закон опроект у. Не можуть бути 
фермери проти закону, що на їх користь. Це неправда, це не на ко -
ристь фермерів. Будуть створюв атися товариства з обмеженою відпо -
відальністю, буде  знято всі професійні вимоги до керівників  фермер -
ських господарст в, земельні ділянки  продавати муть ся в тіні, фермери 
не в змозі  будуть конкурувати на аукціонах. Це технологія відбору 
землі у фермерів.  
Фракція «Батьківщина », по-перше, повідомляє, що це тіньовий 
продаж сільськогосподарської землі , по-друге, закликає всіх голос у-
вати проти цього законопроекту. Категорично проти!  
Я хочу,  щоб ви знали, що після голосування , незалежно від того, 
буде воно  резуль тативним чи нерезультативним, ми на правимо ре-
зультати поіменн ого голосування у кожне фермерське господарство , 
у кожне село. Прошу постав ити цю поправку  на голосування щодо  
підтвердження .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прокоментуйте , б удь ласка, Григорі ю 
Михайлович у. 
 
ЗАБО ЛОТНИЙ  Г.М. Юліє  Володимирівн о, насамперед звер-
таюся до вас. Погляньте  на мене , ви мене знаєте багато років. Я схо-
жий на того, хто може компромету вати і працювати проти фермера? 
(Шум у залі) .  75 Я не бачу в цьому законопроекті нічого поганого. Ми не зобо -
в’язуємо, а даємо людям право.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування  поправку  20 народного депутата Помаза -
нова щодо  підтвердження. Комітет її підтримав. Хто підтримує комі -
тет і дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 148. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  23 Сторожук а. Не наполягає.  
Поправка  21.  
Тимошенко Юлія Володимирівна.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Я прошу поставити на голосування щодо 
підтвердження поправку  21 народного депутата Кулініча. Але перед 
тим хочу сказати, що я з великою повагою ставлюся до допові дача. 
Я прошу вас і всю команду, яка підтримує аграріїв і фермерство, не 
допустити тіньового продажу сільськогосподарської землі без зняття 
мораторію всупереч Конституції, на цілковито  корупційній основі.  
Саме тому, що я з повагою ставлюся  до вас особисто , прошу вас: 
не захищайте такі закон опроект и. Ви прекрасно знаєте, що фермерам 
у такому законі місця не буде. Крім того, треба чесно казати , де про -
даж сільськогосподарської землі, а де – не продаж . Тут прям ий 
продаж. Кожен , хто виступає проти продажу сіль ськогосподарської 
землі, не мож е за цей закон опроект  голосувати. А хто виступа є за 
продаж сільськогосподарської землі, не мож е підтрим увати тіньові 
процедури. Цей закон опроект  є неприйнятним.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Григорі ю Михайлович у. 
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. Юліє Володимирівно , по-перше, у цьому 
законопроекті жодного  слова про продаж землі. Ми говоримо про те, 
щоб надати право фермерам, які хочуть  (а так их людей  багато ) пере -
творити своє фермерське господарство на юридичну особу.  Це забез -
печить гарантован у сплату  земельних податків до державн ого бюдже -
ту. П о-друге, це да сть право людям розділитис я, якщо вони  цього  76 хочуть, розпаюватися і мати можливість одержати свою частку паю. 
Усього -на-всього.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на  голосування  поправку  21 народного д епутата Кулініча  
щодо  підтвердження . Хто підтримує комітет і дану поправку, прошу 
проголосувати. Коміте т просить підтримати.  
«За» – 152. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  22.  
Тимошенко  Юлія Володимирівна . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я вимагаю поставити на голосування 
поправку  22 щодо підтвердження. Ви цілком  правильно кажете , що 
тут прямо  не пропонується продавати  земл ю. Це прихований продаж. 
Земля  буде акумулюватися в товаристві  з обмеженою відповідаль -
ністю, а потім разом із землею будуть продаватися товариств а з об-
меженою відповідальністю. Будуть створені такі собі колектори землі, 
де земля буде накопичуватися . До речі , очолювати муть  такі підпри -
ємства не аграрії, тому що знят о кваліфікаційні , професійні вимоги . 
Коли землю буде накопич ено, продавати муть товариство з о бмеженою 
відповідальністю, що володіє землею.  
Цього не можна робити . Краще чесно дискутувати : хто за продаж 
сільськогосподарської землі, а хто – проти. Це не продаж, а практично 
фіктивний продаж. Я пропоную взагалі цей закон опроект зняти з роз -
гляду, тому  що він нечесний  по відношенню до України.  
Хочете прода вати сільськогосподарську землю – виносьте 
питання  на всенародний референдум, нехай люди скажуть: продавати 
землю чи ні. Але хочу нагадати, що у найбільшій аграрній країні Кана -
ді 90  відсотків сільськ огосподарськ их земель належить державі, і  ли-
ше 8 відсотків перебуває  в обігу. Вони ж не дурніші за будь -кого 
іншого. Захистіть нашу землю , не продавайте її ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Григорі ю Михайлович у. 
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. Шановні колеги, найперше, що я хоч у 
сказати, що проводжу тут дуже мало часу . Не при мені приймалося 77 рішення розпаювати і продавати. Я не пропоную продавати. Повто -
рюю , що тут немає жодного слова про продаж, ніякого підтексту. Але 
можна зробити будь -що з будь -якого закону.  
Поправки, які ви  ставите на голосування, вже перекреслили цей 
закон опроект . Його вже можна знімати  з розгляду  і направляти на 
повторне друге читання. Але я не р озумію колег, які голосували, 
а тепер  половина з них н езрозуміло чому  вже не голосу є.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  22 щодо підтвердження. 
Комітет її підтримав. Хто підтримує дану поправку, прошу про -
голосувати.  
 «За» – 167. 
Рішення не прийнято . 
Колеги, прошу не розходитися , залишилося чотири поправки  
(Шум у залі).  
Поправку  23 відхилен о.  
Поправка  24. 
Олег Валерійович Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Я пану Григорію Заболотному 
поясню, чому ми не голосуємо . Ви кажете, що не розумієте. Відповідь 
дуже проста. Ваша влада хоче продати землю. У проекті меморандуму 
з Міжнародним вал ютним фондом передбачено ринок зем лі. До речі, 
мені приємно, що моя колега Юлія Тимошенко змінила свою позицію 
і зараз виступає проти продажу землі. Бо у 2008  році, бу дучи  Прем ՚єр-
міністром, вона підписала меморандум з Міжнародним валютним 
фондом, яки м передбач ено продаж землі. Дуже добре, що нарешті ми 
маємо більше спільників у парламенті, які не підтримують  запро -
вадження  ринк у землі.  
Шановний пане Заболотний ! Шановні колеги із компрадорської  
коаліції, які хочуть прода вати землю ! Врожай минулого року  – 
66 мільйонів  тонн зернових – свідчить , що можна збирати рекордні 
врожаї, не продаючи землю. Одна проблема, що селяни при цих ре -
кордних врожаях бідні. Дайте фермерам дешеві кредити, дайте мож-
ливість реалізувати свою продукцію, не знищуйте  фермерство ! І тод і 
все буде нормально.  78 Ставка на мале  фермерство, на сімейні ферми, а не на латифун -
дію, як нині, бо прийдуть транснаціональні корпорації, і в нас, крім 
технічних культур, нічого не буде сіятися.  Ми закликаємо зняти з роз -
гляду цей закон опроект . Руки геть від української землі!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку  24 на  голосування щодо  
підтвердження ?  
Будь ласка, пане Григорі ю. 
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. Насамперед  хочу сказати : не ваша влада, 
а наша влада. Її обирав народ. Це перше .  
Друге. Олег у, повторюю:  я не за продаж землі. Якщо ви були 
на  парламентських слуханнях, то чули, що я казав  (Шум у залі).  На 
сьогодні для продажу немає  умов. У законопроекті про це  жодного 
слова, не знаю, чо му ви… Напевне, ви його не читали, а якщо читали, 
то не знаю, як ви його зрозуміли.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую, колеги.  
Ставлю на голосування поправку  24 щодо підтвердження. 
Комітет її підтримав. Прошу проголосувати.  
«За» – 153. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, зараз 14  година.  Я продовжую засідання на 15  хвилин , 
але якщо ми працюватимемо в  такому темпі, ще го дину можемо 
обговорювати.  
Звертаюся  до представника комітету. Можливо, є сенс вчинити , 
як з попереднім законо проекто м – направити  на повторне друге чи -
тання? Уже нема є сенсу? Добре, узгодимо всі  пропозиці ї (Шум у залі). 
Висловіть  пропозицію з трибуни, щоб ми не втрачали ще  півгодини.  
Будь ласка, Григорі ю Михайлович у. 
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. Після того, як уже стільки статей зміни -
лося , а поправки не враховані, немає сенсу  приймати законопроект  
у  такій редакції . Я прошу направити  в комітет на повторне друге 
чита ння. 
 79 ГОЛОВУЮЧИЙ.   Залишилося чотири поправки. Надаю слово  
для обговорення поправ ок: Тимошенко – 1 хвилина; Пинзеник – 
1 хвилина.  
Увімкніть, б удь ласка, мікрофон Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Партія «Батьківщина ». Насамперед  хочу 
спростувати нахабну брехню пр о те, що партія «Батьківщина » була 
коли -небудь за про даж сільськогосподарської землі.  У на ших про-
грамних засадах, в усіх документах чітко передбачено, що ми проти 
продажу сільськогосподарської землі не за гарним и, не за поганим и 
технологіям , не за  будь -яким законам и. 
Що стосується меморандуму з Міжнародним валютним фондом, 
я як Прем ’єр-міністр наполягала на викупі державою паїв у селян за 
ринковим и цінам и. Я наполягала на тому , що людина може  продати 
пай за ринков ою ціною, але  викупити  його  мусить лише дер жава. 
Я і партія «Батьківщина » завжди були проти продажу сільськогоспо -
дарськ их земель, тому що це безглуздо і не по -державницьк и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, залишилося три поправки. Поправ -
ка 30 (Шум у залі). Ми ще не голосували її щодо  підтвердження? 
Давайте в изначимо перелік: поправку  25 ставимо на голосування що -
до підтвердження, потім – поправка  35 Ляшка, Кулініч…  
Першою ставлю на голосування поправку  25 щодо  підтверджен -
ня, потім – Ляшко, потім – Кулініч.  
Ставлю на голосування поправку  25 щодо  підтверджен ня. Комі-
тет підтримав. Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 164. 
Рішення не прийнято . 
Я поетапно надавати му слово, бо в залі багато рук.  
Поправка  35 Ляшк а. Потім – Кулініч, потім… (Шум у залі).  
Наступна  поправка  27 Івченка?   
Поправк а 27.  
Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Партія «Батьківщина ». Я прошу 
поставити поправку  27 народного депутата Кулініча на  голосування 
щодо підтвердження, тому що не припустимо приймати цю поправку 80 і  цей закон опроект . Хочу  чітко  повторити:  у цьому  закон опроекті 
передбач ено прихований продаж сільськогосподарської землі.  
Звертаюся до  всіх народних  депутат ів: в Україні почалася мас -
штабна пропагандистська хвиля  з перекон ання  українськ ого суспіль -
ства в тому , що продаж сільськогосподарської землі – це б лаго. Усі 
демократичні, цивілізовані , розвинуті західні країни вже припинили 
продавати сільськогосподарську землю. Протягом  останні х 10  років 
вони повертають сільськогосподарську землю в державу. Це стратегі я 
розумних країн, тому що вони роблять  ставку на дрібне фермерське 
господарство , створ ення  мільйон ів робочих місць . А ми хочемо прода -
вати наші безцінні українські землі шахраям і мафіозі, монополістам, 
які не дбають  про селянство , про те, що б фермери заробляли для се -
бе  копійки на цій землі. Великі мон ополії за лічені роки знищать 
наші   чорноземи. Припиніть це шахрайство! Знім іть законопроект  
з розгляду!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я хочу, щоб ви почули 
логіку. Комітет  уже сам пропонує направити законопроект на повтор -
не друге читання. Навіщо  продовжув ати ставити на  голосування по -
правки ? Давайте зупинимо ся, бо це вже починає нагадувати не законо -
давчий процес. Я надам слово, кому обіцяв.  
Олег Ляшко  щодо поправки  28. Потім – Кулініч , і переходимо до 
прийняття рішення.  
Олег Ляшко.  Будь ласка.   
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Юлія Тимошенко і брехня – 
це дві рідні сестри  (Оплески ). Пані Тимошенко, будучи Прем ’єр-
міністром, підписує меморандум з  Міжнародним валютним фондом, 
а сьогодні каже , що проти продажу землі (Шум у залі).  Пані Тимо -
шенко, будучи Прем ’єр-міністром, підписує угоду з Путіним про газ 
по 560 доларів за тисячу кубів, а сьогодні каже, що по 100  доларів  
(Шум у залі).  Пані Тимошенко, будучи Прем ’єр-міністром, заблокува -
ла в парламенті рішення про засудження російської агресії проти 
Грузії, закл икала у 2014  році не захищати Україну, не боронити Крим, 
щоб не провокувати Путіна, а сьогодні розказує, що вона захищає 
країну  (Шум у залі).  Я пропоную припинити брехати людям і займати 81 єдину  позицію , незалежно в ід того, чи ви при владі, чи в опозиції ! 
(Оплески ).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег у Валерійович у, щодо  поправ ки, будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія завжди  була, є і буде проти 
продажу української землі , тому що це грабунок українського народу  
(Шум у залі).    
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олегу Валерійовичу, це вже не має нічого 
спільного з законотворчою діяльністю. Я надам слово для  реплік и.  
Останні дві репліки , і переходимо до голосування. Я прошу 
шановних колег народних депутатів залишатися в залі, повернутися до 
законодавчого процесу і обговорення даного закон опрое кту. 
Увімкніть, б удь ласка , мікрофон Кулініч а.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Шановний Андрі ю Володимирович у! Ш ановні 
колеги! Я все ж таки про шу поставити законопроект на голосування 
щодо прийняття у другому читанні та  в цілому. Хочу внести ясність. 
Тут взагалі не йде ться ні про яку корпоратизацію.  
Комітет складається із фахівців, він прийняв рішення, усі його 
підтримали. Про що мова? Для того, щоб створити фермерське гос -
подарство, треба взяти в оренду землю. Землю цю бере в оренду 
фізична особа, а потім ця фізична особа  реєструє юридичну особу  – це 
фермерське господарство. Виходить дисбаланс: земля – на фізичній 
особі, а податки, облік – на юридичн ій особі. Ми даємо можливість 
у межах фермерського господарства (повторюю: у межах) здійснити 
процедуру переоформлення землі з фізичної на юридичну особу.  Яка 
корпоратизація? Який тіньовий ринок? Про що ви говорите?  
Андрі ю Володимирович у, я прошу підтримати цей законопроект 
у другому читанні  та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Слово для реплік и – Тимошенко . Будь ласка . 
 82 ТИМОШЕНКО  Ю.В. « Батьківщина ». Найбільша  біда і пробле -
ма нашої держави  в тому , що дуже мало державних людей, які стоять 
на позиціях нації, на позиціях народу, на позиціях державності. За 
хабарі, власні владні повноваження, за грош і з бюджету політики , на 
жаль, гото ві торгувати Україною, страт егічними інтересами українців. 
Дуже шкода. Саме тому я ще раз наголо шую:  перед тим, як будь -яким 
чином просовувати і пропихувати продаж сільськогосподарської зем -
лі, спочатку проведіть всенародний референдум : продавати сільсько -
господарську землю чи ні. Я переконана, що 99  відсотків людей 
скажуть «ні». Це перше.  
Друге. Проведіть суспільну дискусію, на якій  розставте  всі «за» 
і «проти ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гудзенко . Будь ласка, 1 хвилина. Колеги, два 
заключних виступи  по 1 хвилині , і гол осуємо.  
 
ГУДЗЕНКО  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №92, Київська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ  №92. По-перше, я кщо фермер не мати ме 
освіти, давайте приймемо такий закон, щоб у чителі й лікарі  також  не 
мали вищої освіти. По -друге, ми ко лись нарешті розділимо фермерів?  
Ми говоримо про  тих фермерів, які безкоштовно отримали 50  гектарів 
землі , яку  тепер між сім ’єю розділять , а в багат ьох селах  люди  взагалі 
не мають паїв. Р озумієте, що ми робимо?  
Я говорив з колегами, вони не  розуміють, хто такий фермер. 
Є фермер и, які мають землю в постійн ому користуванн і і не плат ять 
податків, а є фермери, які реально сплачують  податки. Можливо, спо -
чатку поя сніть людям, які ц е фермери. Кому ми будемо надавати 
землю  для розподілу  в межах  сім’ї? У Білоцерківсько му район і є село  
Озерна, де жодна  людина не має паю, а шість фермерів безкоштовно 
отримали  земл ю і не  сплачують податк ів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко . Будь ласка.  
 83 ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги, після 
державної реєстрації фермерського господарства надан е засновником  
прав о на  оренд у земельних ділянок , що можуть бути переоформлені 
на фермерське господарство , отримають скільки – тисяча , 100  тисяч 
чи 200  тисяч ? Тут немає конкретики, зокрема,  про те , що сім’я буде  
фермерськ им господарств ом. Це перше.  
Друге. А ви сказали, що поправк ою Помазанова пропонується 
передавати фермерськ ому господарств у 5 гектарів  лісів і до 3  гектарів 
водн их об’єктів? Ви про це сказали? (Шум у залі).    
Колеги, я пропоную цей закон опроект відхилити. Давайте разом  
з асоціацією розробимо нормальний закон опроект , яки м створимо  
можливість  для розви тку підприємницьк ого середовища  на селі, мал о-
го і дрібн ого бізнес у, дамо  дорогу сімейному та дрібному фермер ству, 
про що ми говорили  ще у 2015  році.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу заходити до залу, підготува -
тися до голосування.  
Лабазюк . Будь ласка, дуже коротко, 30  секунд.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з  питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №188, Хмельницька область, самовисуванець) . Шанов -
ний Андрі ю Володимирович у! Ш ановні колеги! Шкода, що більшість 
народних депутатів не прочитали  даний законопроект, не ро зібралися 
із суттю. Там жодного  слова про продаж землі , навіть натяку немає .  
Законопроект фахово  доопрацьован о в комітеті , усі одноголосно 
підтримали  його. Дехто з  колег , які виступають і політи зують це пи -
тання , швидше за все, не спілкувалися з фермерами , одноосібниками. 
Навіщо  для створ ення  фермерськ ого господарств а вища освіта?  Прос -
тий дядько на селі має бажання ств орити фермерське господарство 
і займатися виробництвом для забезпечення своєї родини. Даний зако -
нопроект потрібний, давайте поставимо його  на голосування і під -
тримаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є потреба  у заключно му слов і? 
Будь ласка, Григорі ю Михайлович у. 84 ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. Шановні колеги! Повторюю:  на сьогодні  
60 відсотків фермерів не мають ніякої освіти , це неповна статистика. 
Хочу звернутися  до Олег а: немає тут ніяко го приховано го продаж у 
землі. Це класний законопроект, у якому пропонується  надати право 
людям  оформл ювати за бажанням  фермерське господарство  як юри-
дичну особу. З аконопроектом  надається  право, не зобов ’язується.  
Шановні колеги,  прошу ва с: подумайте над цим. Ви сьогодні 
«зарізали » перший законопроект. Я цілком  погоджуюс я, що було  ба-
гато питань. Тут уже немає жодн ого питан ня, ми вичистили все, що 
можна було. Із 2015  року цей законопроект уже чотири рази правився.  
Тому я прошу всіх його  підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час  вичерпано . Я всім  надав слово , 
більше не  маю права продовжувати засідання . Усі запропоновані по-
правки я ставив на  голосування щодо  підтвердження. Переходимо до 
прийняття рішення.  
Ставитиму на голосування у такій  послідов ності: спочатку – 
пропозицію комітету, потім – про направлення  на повторне друге 
читання  (Шум у залі).   Прошу визначатис я шляхом голосування. 
Я зачитав  усі відхилені поправки  (Шум у залі).  
Я ще раз  поставлю на голосування поправку  27 щодо  підтвер -
дження , і потім переходимо до прийняття рішення (Шум у залі).  
Скажіть, ще яку ! Добре. Я поставлю на голосування поправки  27, 30, 
31, 32, 33 щодо  підтвердження (Шум у залі).  
Хто підтримує дані поправки, прошу проголосувати. Комітет 
просить підтримати.  
«За» – 154. 
Рішення не прийнято (Шум в залі).   
Колеги, послухайте!  Увага! Комітет пропонує направити 
законопроект на повторне друге читання. С тавлю  цю пропозицію  на 
голосування . Який  сенс того, що ви зараз робите? Колеги, ставлю 
на  голосування пропозицію, озвуч ену представник ом комітету, про 
направлення на повторне друге читання. Давайте приймати ріше ння 
і припинимо цей цирк.  
Ставлю  на голосування пропозицію  направити на повторне друге 
читання проект Закону  «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо в регулювання окремих питань правового статусу 85 земель фермерського господарства » (№ 2028а ). Прошу  голосувати . 
Прошу підтримати.  
«За» – 212. 
Колеги, я поставлю на голосування пропозицію про  поверн ення  
до розгляду. Зайдіть , будь ласка, до залу. Якщо будуть го лоси – по-
вернемос я, якщо ні – законопроект буде відхилен о. 
Ставлю на го лосування пропозицію повернутися  до розгляду 
проекту Закону  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо врегулювання окремих питань правового статусу зе -
мель фермерськ ого господарства » (№2028а ). Усі на місцях? Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 206. 
Немає голосів. Законо проект №2028а відхилено.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ра ди України оголошу -
ється  закритим. О 16  годині  запрошу ю всіх до залу для продовження 
нашої роботи.  
 86  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В. звернулися із 
заявами народні депутати України:  
 
ГЕРЕГА  О.В. (одномандатний виборчий округ №192, 
Хмельницька область, самовисуванець) : «Повідомляю Вам, що під час 
голосування щодо прийняття за основу та в цілому проекту Постанови 
«Про вшанування Героїв України та інформування громадян України 
про подвиги українс ьких військових» ( №6045 ) у мене неправильно 
спрацювала кнопка для голосування системи «Рада». У зв’язку з цим 
прошу дати відповідні доручення та внести зміни в результати елек -
трон ного голосування і зарахувати мій голос «за» в результатах голо -
сування даного проекту постанови за основу та в цілому»;  
 
ДЕЙДЕЙ  Є.С. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») : «Інформую Вас, що 
у  вівторок, 21  лютого 2017  року, під час поіменного голосування 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про статус 
ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту » (№5697 ) щодо прий -
няття за основу, об 11:53:52 під час поіменного голосування проекту 
Закону «Про внесення змін до законодавчих актів України з питань 
забезпечення жилими приміщеннями військовослужбовців та членів 
сімей військовослужбовців, які загинули під час виконання об ов’язків 
військової служби» ( №4995 ) за основу та об 11:59:58 під час поімен -
ного голосування проекту Закону «Про внесення зміни до статті  12 
Закону України «Про соціальний і правов ий захист військовослужбов -
ців та членів їх сімей » (№5027 ) у мене за невизначених обставин не 
спрацювала картка.  
Прошу врахувати мій голос «за» в результатах голосування щодо 
даних  законопроектів»;  
 
РЯБЧИН  О.М.  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») : 
«Прошу зарахувати мій голос «за» в результатах голосування законо -
проекту №4995 ». 