 
ірнє  
(Вівторок, )  
 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне  
  друге читання проекту Закону «Про електронні  
  довірчі послуги»  …3 
 
 
 Прийняття:  
  Закону «Про доступ до об’єктів будівництва,  
  транспорту , електроенергетики з метою  
  розвитку телекомунікаційних мереж»  …12 
  
  Постанови «Про Звернення Верховної Ради України  
  до парламентів іноземних держав та міжнародних  
  організацій щодо засудження ескалації збройної  
  агресії Російської Федерації прот и України»  …24  
 
  Закону «Про антидопінговий контроль у спорті»  …42 
 
 
 Внесення змін до:  
  поряду денного  …24, 34 
 
  деяких законодавчих актів щодо державної підтримки  
  дітей, які постійно проживають в зоні проведення  
  антитерористичної операції у нас елених пунктах,  
  що розташовані на лінії зіткнення  …34  
 
  деяких законодавчих актів України щодо надання  
  допомоги на дітей померлого годувальника  …45  
 
 2  Інформація про зміну назви міжфракційного  
  депутатського об’єднання  …46  
 
 
 Інформація про зміни  у складі депутатських  
  фракцій і груп  …46  
 
 
 Заяви народних депутатів щодо голосування  …47 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 16 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Час, відведений для перерви, 
завершений. Прошу заходити до залу, підготуватися  до реєстрації.  
Готові до реєстрації? Бачу, зайшли вже до залу. Прошу увімкну -
ти систему «Рада». Колеги, будь ласка, реєстру йтеся . 
У залі з ареєстр увалися 359 депутатів. В ечірнє засідання Верхов -
ної Ради України оголошую відкритим.  
Отже, шановні колеги, як я і говорив до обіду, далі за порядком 
денним ми маємо розглянути два законопроекти щодо інформатизації  
у друг ому читанн і – №4685 і № 4159.  
Колеги, до проектів є велика кі лькість поправок, тому я прошу 
авторів приготуватис я до обговорення.  
Переходимо до розгляду проекту Закону «Про електронні довірчі 
послуги » (№4685 ). 
Запрошую до доповіді голову Ко мітету з питань інформатизації 
та зв’язку Данченка Олександра Івановича. Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання  «Самопоміч») . 
Добр ий день, шановні колеги , шановний пане Голово ! Комітет з пи-
тань інформатизації та зв’язку за дорученням Верховної Ради України 
від 20  вересня 2016  року розглянув на своєму засіданні 15  грудня 
2016  року проект Закону «Про електронні дові рчі послуги » (№4685), 
поданий Кабінетом Міністрів України .  
До законопроекту, прийнятого в першому читанні, надійшло 
448 поправок, з них комітетом враховано – 185, враховано редакцій -
но – 105, враховано частково – 28, відхилено – 130. 4 Доопрацьований проект  закону враховує зауваження Головного 
науково -експертного управління, які були надані до першого читання, 
у тому числі стосовно структури законопроекту. Законопроект макси -
мально наближений до законодавства Європейського Союзу у сфері 
електронних довірчих послуг, що є великим кроком до інтеграції 
нашої цифрової економіки з економікою країн Європейського Союзу.  
Серед новел законопроекту прозорий порядок отримання статусу 
надавача електронних довірчих послуг, чітке розмежування повнова -
жень органів влади, зап ровадження процедури незалежної оцінки від -
повідності для надавачів таких послуг, можливість використання ними 
у своїй діяльності як національних, так і міжнародних стандартів.  
Нагадую, що відповідно до висновку Комітету з питань запобі -
гання і протидії к орупції у проекті акта не виявлено корупціогенних 
факторів, він відповідає вимогам антикорупційного законодавства. 
У розділі «Прикінцеві та перехідні положення», які набирають чинно -
сті через рік з дня опублікування закону, передбачено перехідний 
період дл я існуючого бізнесу . Крім того, вже існуючі акредитовані 
центри сертифікації ключів автоматично вносяться центральним за -
свідчувальним органом до довірчого списку, а електронні цифрові 
підписи та посилені сертифікати відкритого ключа використовуються 
до за кінчення строку їх дії.  
Законопроект підтриманий Європейським парламентом, 
Європейським Союзом, повністю відповідає директивам Євросоюзу . 
Прийняття його фактично дасть  старт цифров ій ері  в Україні . Це пер-
ший крок до побудови цифрової економіки. Такі серві си, як BankID , 
MobileID , будуть доступні для всіх громадян України. Це євроінтегра -
ційний проект.  
Враховуючи зазначене, комітет ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти проект Закону України «Про елек -
тронні довірчі послуги » (№4685) у другому читанні та в цілому як 
закон у редакції комітету…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Прошу додати для стенограми, що п ро-
понується  також врахувати такі зауваження Головного юридичного 
управління  Апарату Верховної Ради Україн и. Частину другу статті  14 5 законопроекту після слів «міжнародні договори України» доповнити 
словами «щодо електро нних довірчих послуг». У пункті  6 розділу  VII 
«Прикінцеві  та перехідні положення» законопроект у слова «введення 
в дію закону» замінити слова ми «набрання чинності законом».  
Прошу підтримати, щоб дати старт цифровізації держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Авторів поправок я прошу підготуватися до обговорення.  
Отже, поправка 1 Мушак а. Не наполягає.  
Поправка 5 Бондар а. Не наполягає.  
Поправка 7 Данчен ка. Не наполягає.  
Поправка 14 Мушак а. Не наполягає.  
Поправка 17 Ванат а. Не наполягає.  
Поправка 18 Мушак а. Не наполягає.  
Поправка 20 Мушак а. Не наполягає.  
Поправка 22 Мушак а. Не наполягає.  
Поправка 23 Мушак а. Не наполягає.  
Поправка 28 Мушак а. Не наполягає.  
Поправка 31 Мушак а. Не наполягає.  
Поправка 44 Данченк а. Не наполягає.  
Поправка 46 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 52 Мушак а. Наполягає.  
Будь ласка, Мушак, щодо поправк и 52. 
 
МУШАК  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та з емельних відносин (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Я хотів  би привернути вашу увагу до цього законо -
проекту. Насправді він надзвичайно якісно опрацьований  комітетом. 
До нього внесено, якщо не помиляюс я, близько 200  поправок, біль -
шість з яких враховано. Це, дійсно , проривни й для української еконо -
міки, взаємовідносин людина  – держава, людина  – бізнес, людина  – 
людина  проект закону . Тому максимально прошу його підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Рухаємося далі.  6 Я хотів запитати . Пане Мушак, не наполяга єте на жодній з ваших 
поправок ? Я їх пропускаю.  
Поправка 85. Не наполяга ють.  
Поправка 86  Голубов а. Не наполягає.  
Поправка 87 Данченк а. Не наполягає.  
Поправка 90 Голубов а. Не наполягає.  
Попр авка 93 Семенух и. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні кол еги! Справді , закон опроект  дуже важливи й. Такий закон 
дасть можливість запровадити в Україні нову модель послуг електрон -
ного цифров ого підпис у, яка повністю в ідповідати ме практиці Євро -
пейського Союзу , створ ити належн і умов и для транскордонного вико -
риста ння електронних цифрових підписів для українських громадян , 
представників бізнесу та їх партнерів у Євросоюзі , отримувати через 
BankID , MobileID  публічні послуги в електронній формі не тільки 
в Україні, а й у країнах Євросоюзу.  
У зв’язку з цим прошу зверну ти увагу на мою поправку, яка 
стосується захисту персональних даних. Поправк ою пропонується 
внести уточнення до статт і 3 законопроекту  і викласти її в такій ре -
дакції: «У разі виникнення спору про захист персональних даних 
суб’єктів відносин у сфері електр онних довірчих послуг застосуванню 
підлягає право держави місця знаходження користувачів цих послуг 
(далі дуже важливий момент ), якщо рівень цього захисту є не меншим, 
ніж забезпечений нормативно -правовими актами держав  – членів 
Європейського Союзу».  
Колег и, прошу підтримати.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Романе Сергійовичу , цю поправк у було від-
хилен о, оскільки частин у четверту виключен о іншою поправкою та 
з  огляду на те, що зазначені положення не є предметом правового 
регулювання цього законопроекту.  
Дякую.  
 7 ГОЛОВУЮЧИ Й. Ви наполягаєте на голосуванні? Автор н апо-
лягає. Тому я  ставлю на голосування поправку  93 народного депутата 
Семенухи. Комітет її не пі дтримав. Хто підтримує поправку  93, прошу 
проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Більшість поправо к враховано, і це дуже позитивно.  
Поправка 124 Левченк а. Наполягає.  
Будь ласка , Левченко, щодо поправки 124. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія  «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). Положення частини другої статті  9 не узгоджу ються з абзац ом 
перш им частини сьомої статті  9, як им встановлюється, що перелік 
електронних довірчих послуг, визначений частинами першою та дру -
гою цієї статті, не є вичерп ним. За таких обставин доцільно в частин і 
друг ій статті  9 закріпити, що перелік гарантованих довірчих послуг 
саме не є вичерпним.  
Якщо спростити те, що я сказав, то справа в тому, що в одній 
частині законопроекту написано, що перелік електронних довірчих 
послуг не є вичерпним, а в іншій частині є конкретний вичерпний 
перелік. Тому доцільно до цієї іншої частин и додати слова «та інші 
послуги». Крім юридичної техніки це, в принципі, логічно і з точки 
зору важливості цього законопроекту, тому що, насправді, м ожуть бу -
ти інші сфери застосування, ніж ті, які визначені  в цьому вичерпному 
переліку.  
Враховуючи те, що, це , справді, дуже важливий законопро -
ект, який відкриває двері для нових підходів в економіці, варто було б  
усе-таки відкрити можливість для інших п ослуг, а не тільки для тих, 
які перелічені в цьому конкретному вичерпному переліку.  
Дякую.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Дякую за вашу поправку. Хочу сказати, що цю 
пропозицію було відхилено і не враховано з огляду на те, що цей пере -
лік затверджується Регламентом №910/2014 Європейського Союзу , 8 у якому є повний перелік всіх послуг . Ми не можемо вносити, це буде 
йти в розріз з європейським законодавством.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні?  
Отже, колеги,  ставлю на голосування поправку  124 народного 
депутата  Левченка . Комітет її не підтримав. Хто підтримує дану по -
правку, прошу проголосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 136 Бондар а. Не наполягає.  
Поправка 139 Данченк а. Не наполягає.  
Поправка 141 Бондар а. Не наполягає.  
Поправка 162 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 200 Данченк а. Не наполягає.  
Поправка 202 Семенух и. Не назив ати далі взагалі, так? Добре. 
Я не назива тиму  ваших поправок.  
Колеги, давайте підемо іншим шляхом. Щоб я не перегортав усіх 
сторінок , скажіть,  хто з авторів поправок наполяга є на своїх поправ -
ках? Підняв руку тільки Юрій Левченко, я  правильно розумію?  
Тоді, будь ласка, увімкніть мікрофон пана Юрія Левченк а, нехай 
озвучить свої поправки.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Мова йде про поправку  299. Насправді, у за-
конопроекті йшлося про вдосконал ення системи аудиту. Але оскільки 
до другого читання поняття «аудит » було виключен о та замінен о 
на поняття «оцінку відповідності », що повністю може замінити собою 
аудит , і в принципі підхід до порядку і проведення відповідають ідеям 
моєї поправки , я на гол осуванні не наполягаю .  
Але хотів би просто зазначити в контексті попередньої поправки, 
що це та помилка, як у дуже часто допускають у цьому залі. Ми не 
повинні  слово в слово прив’язуватися до норм законодавства інших 
країн або союзів, зокрема Європейського  Союзу, тому що якщо в них 
щось  зміниться , ми теж повинні  мати можливість швидко змінити. 
Тому я пропонував, щоб ми до того переліку додали  слова «та інші 
послуги», щоб не бути прив’язаними на сто відсотків тільки до норм 
Євросоюзу.  9 А на цій поправці я не наполягаю, в принципі мої вимоги 
враховані.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Олександр е Іванович у.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Я хотів би сказати, що це, дійсно, дуже слуш -
не зауваження і редакція , запропонована комітетом , відповідає позиції 
автора поправки . Водночас  статтю прив едено у відповідність до ста -
тей 20 та 21 Регламенту Європейського Союзу № 910/2014 , і я хочу 
сказати, що можливість швидкої зміни в цьому законопроекті є .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поясніть , чи ставити мені на голосування? Не 
треба ставити? Голова комітет у пояснив позицію.  
Колеги, таким чином, ми завершили обговорення проекту Закону 
«Про електронні довірчі послуги ». Я прошу всіх народних депутатів 
зайти до залу і підготуватися  до прийняття рішення.  
Зараз із заключн им слово м виступить Данченко Олександр Іва но-
вич. Після того переходимо до прийняття рішення . Я прошу секрета -
ріат повідомити  всіх, що за 1-2 хвилин и ми  будемо голосувати.  
Будь ласка, Олександр е Іванович у. 
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Шановні колеги! Цей з аконопроект, який до-
опрацьований з усіма фракціями, під триманий Європою, Офісом з пи -
тань євроінтеграції, відкриває нову еру цифрової економіки в державі. 
Ви тільки повинні знати, що в нас близько 55  мільйонів GSM -карток, 
близько 40  мільйонів банківських карток . Це величезний ринок, це 
підйом нашої економіки.  
Я звертаюся до своїх колег, до голів фракцій : запросіть депутатів 
до залу, підтримайте цей законопроект . Це шлях до Європи, шлях до 
цифровізації держави. Дуже прошу зайти до залу, шановні колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Іванович у.  
Переходимо до пр ийняття рішення. Колеги, будь ласка, заход ьте 
до залу. Прошу запросити депутатів до залу.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про електронні довірчі 
послуги » (№4685) для прийняття за пропозицією комітету в другому 10 читанні та в цілому. Всі фракції підтрим али, всі промовці  наголосили  
на важливості цього законопроекту, тому прошу голосувати  і підтри -
мати проект № 4685 у другому читанні та в цілому. Голосуємо, колеги. 
Прошу підтримати.  
«За» – 187. 
Будь ласка, покажіть  по фракціях.  
Я прошу зайти до залу народн их депутатів. У нас є два варіанти: 
ми ставимо на голосування пропозицію або про направлення на по-
вторне друге  читання , або про повернення до голосування.  
Голов о комітету, порадьте: чи повертатися, чи ставити на 
повторне друге  читання . Будь ласка, Олексан дре Іванович у.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Я прошу н ародних депутатів  максимально 
запросити колег, які зараз перебувають у  кулуарах , і звертаюся до всіх 
тих, які, дійсно , хочуть підтримати економіку цієї держави, хоч уть 
жити по -новому. Тому що це цифрова ера, увесь св іт уже далеко попе -
реду нас, а ми не можемо, вибач те, зібрати народних депутатів у залі! 
Я дуже прошу запросити народних депутатів до залу і повернутися 
до  розгляду цього законопроекту. Це євроінтеграція, це економіка! 
А в нас, на жаль, тільки балачки про  те, що б будувати нову економіку. 
Ми тільки  те й можемо, що, вибач те, вугілля викопувати і перевозити.  
Я дуже прошу всіх зайти до залу і повернутися до розгляду цього 
надважлив ого законопроект у. Сильна економіка – сильна держава, 
євроінтеграція. Прошу пов ернутися і поставити на голосування пропо -
зицію про повернення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я поставлю на голосування пропозицію повернутися, 
а  якщо не буде голосів, тоді поставлю наступну пропозицію – про 
направ лення  на повторне друге читання.  
Отже, ко леги, прошу підготуватися до голосування . Зараз я по-
ставлю  на голосування  першу пропозицію – повернутис я до голосу -
вання про прийняття в другому читанні та в цілому проекту Закону 
«Про електронні довірчі послуги ». Прошу змобілізуватис я.  
Ставлю на голосув ання пропозицію повернутис я до голосування  
про прийняття в другому читанні та в цілому проекту Закону «Про 11 електронні довірчі послуги ». Прошу проголосувати і підтримати . 
Колеги, будь ласка, голосуємо.  
«За» – 209. 
Давайте додамо ще хвилину для збору депута тів.  
Голова комітету наполягає н а тому, що ми можемо прийняти 
в другому читанні.  
Ще 1 хвилина надається голові комітету . Будь ласка, Олександре 
Івановичу.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Шановні колеги, до цього законопроекту 
в жодної з фракції не було жодних зауважень.  Я дуже прошу «Батьків -
щину»,  всі фракції, які зараз не голосують , підтвердити своє бажання 
будувати нову країну. Це якраз той шанс, коли ми можемо почати 
будувати нову країну, перестати жити в сировинній економіці. Всі 
480 поправок , які було подано до цьо го законопроекту , опрацьован о. 
Хочу нагадати, що цей законопроект був успішно проголосова -
ний ще за часів попереднього Кабінет у Міністрів, але потім потрапив 
на друге коло до парламенту.  
Шановні колеги, дуже прошу підтримати. Законопроект  надзви -
чайно  важливий для держави . Тут немає ніяких політичних ігор між 
кимось. Крім того, що прийняття цього законопроекту дасть додаткові 
можливості для євроінтеграці ї… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд , і завершуйте.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. …створ ити нові робочі місця для наши х ай -
тішних, софтверних компаній, взагалі створ ити новий ринок цифрових 
послуг. Як мож на зараз, коли ми хочемо, щоб була сильна економіка, 
коли боремося за кожне нове робоче місце, відмовляти у створенні 
багатьох тисяч робочих місць ? Як мож на таке  робити? Я ще раз дуже 
прошу тих, які не голосу ють, проголосувати за Україну. Цей законо -
проект хороший , європейськи й. Прошу підтримати євроінтеграцію, 
нову економіку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги,  я ще раз поставлю на голосування пропозицію про 
повернення. Прошу д епутатів зайти до залу (Шум у залі) .   12 Отже, прошу п ідготуватися до голосування. Прошу зайняти 
робочі місця (Шум у залі) . Я ще раз поставлю на голосування про 
поверн ення до розгляду  пропозиції комітету прийняти у другому 
читанні та в цілому.  
Отже, колеги,  займіть робочі місця. Ставлю на голосування про 
поверн ення до пропозиції комітету прийняти проект Закону «Про 
електронні довірчі послуги » (№4685) у другому читанні та в цілому.  
Прошу проголосувати  і підтримати, колеги. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 206. 
Ставлю на голосування  наступну пропозицію  – направити проект 
закону на повторне друге читання. Я розумію, вона підтримується, 
так?  
Отже, колеги, прошу зайняти робочі місця, підготуватися  до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію направити проект Закону 
«Про електронні довірчі послуги » (№4685 ) на повторне друге читання. 
Прошу підтримати, щоб ми не втратили законопроект у. Шануймо ве-
лику роботу авторського колективу.  
Прошу проголосуват и і підтримати пропозицію про направлення 
на повторне друге читання проекту № 4685. Голосуємо, колеги  
«За» – 244. 
Рішення прийнято. Проект закону №4685 направлено на повтор -
не друге читання.  
Очевидно, необхідно доопрацювати  і якомога швидше включити 
його до  порядк у денн ого.  
Пане Олександр е, не йдіть, оскільки наступний законопроект – 
теж ваш.  
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до розгляду наступного проекту Закону «Про доступ 
до об’єктів будівництва, транспорту, електроенергетики з метою роз -
витку те лекомунікаційних мереж » (№4159 ). Теж друге читання.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань інформатизації 
та зв’язку Данченка Олександра Івановича. Будь ласка.  
 13 ДАНЧЕНКО  О.І. Шановний пане Голово ! Шановні народні де -
путати! Законопроект №4159 було прийнято Верховною Радою в пер -
шому читанні 20  вересня 2016  року. Ним пропонується врегулювати 
на законодавчому рівні відносини, пов’язані з встановленням єдиних 
правових засад дос тупу та використання інфраструктури з метою роз -
витку телекомунікаційних мереж для задоволення потреб споживачів 
телекомунікаційних послуг та розвит ку інформаційного суспільства 
в Україні.  
Під час підготов ки до розгляду законопроекту в другому читанні 
врах овано більшість зауважень Головного науково -експертного управ -
ління, також враховано 105 поправок народни х депута тів, 220 попра -
вок враховано редакційно, 31  поправку враховано частково. Більшість 
врахованих поправок стосу ються встановлення повноважень держ ав-
них органів, у тому числі щодо  розробки та затвердження правил до -
ступу до відповідної інфраструктури, вимог до розташування техніч -
них засобів телекомунікацій на елементах інфраструктури. У процесі 
підготовки до сьогоднішнього розгляду законопроекту бу ло проведено 
зустрічі та обговорено багато питань.  
Шановні колеги, хочу звернутися до кожного з вас. Щойно ми 
провалили старт цифрової революції в державі. Цей законопроект  
спрямований на бум у розвитку Інтернету в усіх містах  і селах Украї -
ни. Ви знаєте, що зараз через те, що питання між галузями не врегу -
льовані, енергетичні компанії, ЖКГ, інші інфраструктурні об’єкти 
дуже часто не дають змоги розвиватис я телекомунікаційним компа -
ніям.  З іншого боку, галузь телекомунікацій також некоректно, а в де -
яких ви падках нелегально, використовує інфраструктуру енергетиків 
та ЖКГ. Цим законопроектом пропонується вирішити питання щодо 
доступу всіх галузей.  
ООН півроку тому  визнал а невід’ємним правом кожної людини 
на нашій планеті право на Інтернет. Крім того, у на с іде війна  (не 
АТО, а війна ), і дуже важливо, щоб усі громадяни  нашої держави 
отримували правдиву інформацію. Ті депутати, які не підтримають 
цей законопроект, ст ануть на бік інтересів  Російськ ої Федераці ї. Вони 
не зацікавлені в тому, щ об кожна людина в нашій  державі отрим увала 
чесн у, прозор у інформаці ю.  
Для того щоб, ми будували цифрову економіку … 
 14 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 30 секунд , щоб  завершити. 
Дякую.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. …кожн а людина повинна мати доступ до 
високошвидкісного Інтернету. Це стосується не тільки фіксованого 
Інтернету, а й розвитку мобільного Інтернету, мережі 3 G і 4G. Опера -
торам мобільного зв’язку для того, щоб підключати базові станції, які 
не висять у повітрі , потрібно будувати оптичні лінії зв’язку. Це дуже 
важлив о. Зараз оператори 3 G не можуть повноцінно виконувати ліцен -
зійні умови, тому що в них немає доступу до багатьох об’єктів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Олександре, ви з акінчили? Так.  
Шановні колеги, голова профіль ного комітету залишається на 
трибуні. Переходимо до поправок  до цього законопроекту.  
Поправка  6 народного депутата Левченка. Наполягаєте? Не 
наполягає.  
Поправка 11 народного депутата Семенухи. Наполягаєте? Ні.  
Поправка 15 Семенух и. Не наполягає . 
Поправка 37 Семенух и. Не наполягає . 
Поправка 40 Данченк а. Наполягаєте? Ні.  
Поправка  41 Шверк а. Наполягаєте на поправці? Шверк не 
наполягає.  
Поправка 63 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 72 Мартовицьк ого. Наполягає? Не наполягає.  
Поправка 74 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 88 Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка 102 Гуляєв а. Не наполягає.  
Шановні колеги, д ійсно , майже всі поправки врахован о, як і ска -
зав голова профільного комітету.  
Поправка 134 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 175 Шверк а. Шверк не наполягає.  
Поправка 210 Данченк а. Не наполягає.  
Поправка 211 Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка 226 Гуляєв а. Не наполягає.  15 Поправка  263 народного депутата Мартовицького. Не наполягає. 
(Шум у залі) . 
Народний депутат Левченко вважає, що поправку  238 не врахова -
но. Будь ласка, увімк ніть м ікрофон народно го депутат а Левченк а. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», округ  №223 , місто Київ. Написа -
но, що поправку  238 врахован о частково. Насправді її не врахован о 
взагалі. Пропозиція до п оложен ь щодо договору з досту пу розкриває 
питання платного користу вання чужим майном, що за своєю приро -
дою належить до договорів найму, оренди майна. Передбачений про -
ектом договір з доступу містить ознаки договору саме найму або 
оренди майна, а тому є видом такого  договору, змішаним договором 
з елементами оренди майна.  Тому положення проекту щодо  договору 
з доступу повинні відповідати вимогам чинного законодавства щодо 
оренди майна. Водночас , враховуючи специфіку врегулювання оренди 
майна в залежності від самого об’єкту майна та суб’єктів власності на 
таке майно зокрема , в проекті мають бути враховані вимоги відпо -
відних положень Цивільного та Земельного кодексів України, Закон у 
України «Про оренду землі», а у випадку оренди державного чи кому -
нального майна – положень Закону України «Про оренду державного 
та комунальног о майна».  
Моя поправка стосується того, щоб  виписати, що все  це відбува -
ється відповідно до Цивільного , Земельного кодекс ів, Закону України 
«Про оренду землі»  тощо , тому що є  орендою або найм ом майна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за роз’яснення вашої позиції.  
Шановні колеги, за наполяганням народного депута та Левченка 
його поправка  238 ставиться на голосування для підтвердження . Про -
шу голосувати.  
«За» – 120. 
Ми поки рухаємося за таблиц ею, а потім буд е можливість висло -
вити ті зауваження колег, які не встиг ли озвучити.  
Поправка 263 народн ого депутат а Мартовицьк ого. Не наполягає.  
Поправка 266 Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка 275 Голубов а. Не наполягає.  
Поправка 277 Мартовицьк ого. Не наполягає.  16 Поправка 278 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 278 Мартовицьк ого. Не на полягає.  
Поправка 290 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 305 Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка 313 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 314 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 315 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 317 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 318 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 319 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 323 Мартовицьк ого. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон народно го депутат а 
Мартовицько го. 
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерн ої політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Шановні колеги ! Встановлення 
граничних величин суперечить принципам розробки методики (части -
на п’ята статті  18). Плата за доступ повинна враховув ати всі додаткові 
витрати власника об’єкт а доступу відповідно до формул, встановле -
них методикою. Така норма законопроекту є втручанням в консти -
туційну компетенцію органів державної влади, адже врегульовані ціни 
встановлюються Кабінетом Міністрів чи мініс терствами, чи націо -
нальними регуляторами.  
Крім того, надання Інтернет -послуг – це підприємницька діяль -
ність. Якщо держава не контролює доходи провайдерів, то чому вона 
має штучно фіксувати на певному рівні їх видатки, у тому числі за 
рахунок інших осіб ?  
Прошу поставити на голосування і підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за роз’яснення вашої позиції.  
Шановні колеги, за наполяганням народного депутата Марто -
вицького його поправка ставиться на голосування. Просимо зал ви -
значитися з позицією відносно цієї ініці ативи.  
«За» – 93. 
Вашу поправку в ідхилен о, шановний колег о.  17 Рухаємос я далі.  Поправк у 333 народного депутата Семенухи 
врахован о частково. Він наполягає… (Шум у залі) .  Ну, ви сказали, що 
поправка 333, тому я так і озвуч ила. 
Поправка  331 народного депутата Данченка. Її було  врахован о 
частково . Ваш колега народний депутат Семенуха наполягає на її 
підтвердженні.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Семену хи.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги, це, справді, майже революційний закон опроек т, чи не перша 
спроба системно розв’язати  проблему галузі щодо  взаємовідносин між 
об’єктами інфраструктури.  
Одне з дискусійних питань, яке я сьогодні хотів  би порушити , 
стосується  встановлення верхньої граничної межі, яку мають сплачу -
вати оператори фіксо ваного зв’язку органам місцевого самоврядуван -
ня або іншим домовласникам.  
Комітет, на превеликий жаль, протягом підготовки до другого 
читання знизи в верхню межу , з чим я в принципі не погоджуюс я, 
оскільки такий закон , попри всі його  беззаперечно новаторсь кі ідеї , не 
повинен бути в збиток  органам місцевого самоврядування.  
Тому я наполягаю на цій поправці, адже якщо її не буде врахова -
но, це означатиме, повторюю, не обов’язок, а можливість для опера -
торів сплачувати більше органам місцевого самоврядування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Позиція голови профільного комітету  і автора цієї поправки 
Олександра Данченка. Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Я хочу сказати, що ми повинні бути нейтраль -
ними до кожної галузі і одна галузь не може фінансуватися за рахунок 
іншої гал узі. Це суперечить  рівноправним відносинам в економіці. 
Зараз дуже багато нелегально прокладених ліній зв’язку, за які не 
сплачуються кошти або ці кошти просто потрапляють до кишень .  
Після прийняття цього законопроекту місцеві органи і так будуть 
отримува ти більше коштів за рахунок легалізації. То ж я проти того, 
щоб просто так підвищувати, тому що хтось буде отримувати більше 
коштів. Це не  ринково, це не правильно.  18 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.   
На вимогу народного депутата Семенухи  ставиться на голосуван -
ня для підт вердження поправка  331, як у комітет  врах ував частково . 
Прошу визначитися.  
«За» – 103. 
Ваша позиція, шановний колего, н е набрала необхідної кількості 
голосів.  
Рухаємося далі.  Поправка 333.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон народно го депутат а Семену хи.  
 
СЕМ ЕНУХА  Р.С. Щоб зекономити час, одразу пропоную також 
поставити на голосування для пі дтвердження  поправку  333, адже в по -
рівняльній таблиці написано, що її нібито враховано . Так само пропо -
ную поставити на голосування для підтвердження поправки 332 і 334. 
Предмет регулювання той самий, щодо якого я доповідав у поперед -
ньому виступі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Тоді ставимо поправки на голосування для 
підтвердження по порядку  на вимогу народного депутата Семенухи . 
Ставить ся на голосування для підтвердження поправка 332.  
«За» – 105. 
Ставиться на голосування для підтверджен ня поправка 333.  
«За» – 84. 
Будь ласка, голосуємо за підтвердження поправки 334.   
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Йдемо д алі. 
Поправка 343 народного депутата Мартовицького. Наполягає.  
Будь ласка,  увімкніть мікрофон.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. Шановні колеги , ця норма спрямована 
на встановлення невиправданих обмежень господарської діяльності, 
що порушує заборону господарського законодавства на необґрунто -
ване зайве державне регулювання підприємницьких відн осин. Якщо 
мої поправки  323 і 343  не буде підтриман о, то закон опроект  не можна 19 приймати у другому читанні, тому що його положення про договір 
з доступу не відповідають вимогам чинного законодавства.  
А поправку  343 прошу поставити на голосування для під-
твердження.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за роз’яснення.  
На вимогу народного депутата Мартовицького ставиться на голо -
сування поправка 343. Будь ласка.  
«За» – 82. 
Поправку підтримали тільки 82 народн і депутати.  
Поправка  348 народного депутата Семенухи  (Шум у залі) . Ми го-
лосували за поправку  344. Вибачте, ми голосували за поп равку  343. 
А за поправку 348? Ні  (Шум у залі) . Я чую, зараз повернемося.  
Народний депутат Семенуха просить повернутися до поправ -
ки 344, як у врахован о частково. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги, на сьогодні телеком унікаційна галузь  чи не єдина, на преве -
ликий жаль, яка продовжує зростати, створювати робочі місця, спла -
чувати чималі податки до українськ ого бюджет у. Проте однією із за -
пору к стабільності й подальшого зростання галузі, залучення інвести -
цій мають бути сталі й зрозуміл і правила гри для бізнесу. У поправці 
я  пропону ю збільшити вдв оє термін (проектом передбачається рік, 
а я пропоную збільшити до двох років ), протягом якого зали шається  
незмінним розмір плати за договором за доступ до будь -яких об’єктів 
інфраструктури, що однозначно сприяти ме збільшенню інвестиційної 
привабливості телекомринку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Позиція зрозуміла.  
Колеги, хто підтримує поправку 344 , будь ласка,  голосуйте .   
«За» – 118. 
На жаль, лише 118 голосів. Вашу поправку н е підтриман о. 
Рухаємося далі. Поправку 348 ми вже озвучили.  
Поправка 349 (Шум у залі).  Ви ж казали , що немає поправок.  
Добре. Поправка 348. Увімкніть, будь ласка, м ікрофон Семенухи.  
 20 СЕМЕ НУХА  Р.С. Фракція «Самопоміч». Шановні колеги, цією 
поправкою я хочу привернути вашу увагу до пропозиції, яка, на пре -
великий жаль, не знайшла консенсусу в комітеті . Поправкою п ропо -
нується запровадити можливість досудового розгляду спорів між різ -
ними суб ’єктами, зобов’язати НКРЗІ бути арбітром у цих спорах. 
Насправді досвід розвинутих країн Євросоюзу свідчить  про те, що 
переважна кількість спорів на сьогодні вирішується в досудовому 
порядку відповідними державними регуляторами. До речі, це водно -
час значн о розвантажило  б і підвищило б ефективність української 
судової системи.  
Хочу наголосити, що дуже важливо підтримати цю поправку, 
адже це дасть можливість в ефективний спосіб розв’язувати спори під 
час досудово го розгляд у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Голосуємо за поправку  348 народного депутата Семенухи.  Будь 
ласка . 
«За» – 126. 
Поправку н е підтриман о залом.  
Ідемо далі . Поправка 349. Семенуха н е наполягає.  
Поправка 350. Не наполягає.  
Поправка 351. Народний депутат Семенуха н е наполягає.  
Поправка 352. Народн ий депутат Семенуха  не наполягає . 
Поправка 354. Народний депутат Семенуха  не наполягає . 
Поправка 355. Народний депутат Семенуха не наполягає.  
Поправка 358. Народний депутат Семенуха не наполягає.  
Поправка 359. Автор – також Семенуха. Не наполягає.  
Поправ ка 360 Семенухи. Не наполягає.  
Поправка 361 Данченк а. Не наполягає.  
Поправка 362. Не наполягає.  
Поправка 363 Семенух и. Не наполягає.  
Ідемо д алі. Поправка  378 народн ого депутат а Івченк а. Його по -
правк у врахован о, але він вимагає слова для оголошення позиції  щодо 
цієї поправ ки.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон народно го депутат а Івченк а.  
 21 ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична  партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Дякую за надане слово. 
Передусім хотів сказати, що «Батьківщина» підтримує цей досить 
важливий законопроект , спрямований на вирішення питання щодо 
розташування технічних засобів телекомунікацій з метою заб езпечен -
ня розвитку інформаційного суспільства. Мені подобається, що ми 
нарешті повинні будемо врегулю вати питання щодо доступу до розпо -
дільчих мереж, щодо того, як про кладати муть ся телекомунікації, що 
Кабмін розробля тиме  правила, власники цих мереж розро блятимуть 
технічні умови, а органи місцевого самоврядування отриму ватимуть 
плату за проведення телекомунікаційних мереж через певні розподіль -
чі системи, скажімо, ЛЕПи , колодязі тощо . Головне, що в новобудовах 
тепер будуть передбачені  спеціальні щити для т ого, щоб пров одити 
в будинках Інтернет та інш і телекому нікаці ї.  
Я вважаю цей закон опроект  проривним . Фракція «Батьківщина» 
підтримує його, і я не наполягаю на голосуванні своє ї поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ваш у поправк у врахован о комітетом, шановний 
колего. «Батьківщина» підтримує законопроект , це добре.  
Колеги, залишилос я буквально ще три поправки . За кілька хви -
лин відбудеться голосування . Будь ласка, повертайтес я до сесійної 
зали.  
Поправка 391 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 404 Семенухи . Не наполя гає. 
А ось на поправці 405 наполягає. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція « Об’єднання «Самопоміч». Шанов -
ні  колеги, цією поправкою я хочу привернути увагу до кричущ их 
проблем  на ринку телекомунікацій  та електроенергетики. На с ьогодні 
в Україні у неймовірній формі і об сягах поширилос я таке ганебне 
явище , як крадіжка майна телеком -операторів, пошкодження майна, 
виріз ання  кабелів і таке інше. Зараз діють фактично організовані зло -
чинні угруп овання, і це дуже шкодить не тільки бізнесу, від цього 
потерпає насамперед кінцевий споживач, який часто  не може отри -
мати якісн ої і постійн о діючої  послуг и.  22 Тож у своїй по прав ці я пропоную внести зміни до Кримінального 
кодексу  щодо посил ення відповідальн ості за  умисн е пошкодження 
технічних засобів теле коммереж. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви будете коментувати? Наполягаєте на голо -
суванні? Ні, не наполягає.  
Шановні колеги, поправка 406 Семенух и. Не наполягає.  
Таким чином , ми завершил и обговорення .  
Остання поправка  6.  
Через 2 хвилини перейдемо до прийняття рішення. Я дуже прошу 
всіх народних депутатів зайти до залу. Секретаріат е Верховної Ради, 
запросіть депутатів до залу. Голови фракцій , запрос іть депутатів на 
свої робочі місця.  
Зараз прошу ввімкнути  мікрофон Левченк а для оголошення по -
правки  6. Будь ласка, пане Юрі ю. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода» , округ №223, місто Київ. Справа 
в тому, що термін «замовник», який застосовується у законопроекті , 
не узгоджується з термінологією Цивільного кодексу України. У про -
екті в багатьох випадках використовується термін «замовник» , напри -
клад, замовник будівництва телекомунікаційний мереж, замовник для 
отримання від власника технічних умов і так е інше. Але наявність сто -
рони договору, яка називається «замовником» , передбачає наявність 
іншої сторони – виконавця.  
Разом з тим за правовою природою відносин, як і розглядаються 
у договорі з доступу, що пропонується р егулю вати саме цим законо -
проектом, ці відносини є відносинами найму або оренди майна і сто -
ронами цього договору мають бути наймодавець та наймач. У зв’язку 
з цим у своїй поправ ці я пропоную замінити термін «замовник» на 
термін «наймач», тому що термін «замовник» у контексті цього зако -
нопроекту є просто недоцільним і суперечить термінології Циві льного 
кодексу. Буде  певна колізія.  
Дякую.  23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будете коментувати чи ставити на голосування  поправку , пане 
Олександре? Ви наполягаєте на голосуванні, так?  
Ставлю на голосування поправку  6 народного депутата Левченка, 
яку комітет відхилив .  
Хто підтримує поправку 6, прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми заверш или обговорення і переходимо 
до  прийняття рішення. Будь ласка, прошу всіх зайняти робочі місця. 
У процесі  обговорення фактично  всі нар одні депутати і всі фракції 
зазначили про свою підтримку даного законопроекту. Прошу зайняти 
робочі місця  і підготуватися до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про доступ до об’єктів 
будівництва , транспорту, електроенергетики з метою розвитку телеко -
мунікаційних мереж » (№4159)  для прийняття за пропозицією комітету 
в другому читанні та в цілому. Прошу проголосувати  і підтримати. 
Голосуємо, колеги.  
«За» – 214. 
Колеги, я прошу запросити депутатів до залу. Я поставлю один 
раз на голосуванн я пропозицію про повернення. Прошу , закличте 
депутатів до залу. Голови фракцій, з апросіть депутатів до залу.  
Прошу показати на табло результати останнього голосування.  
«Блок Петра Порошенка» – 92, «Народний фронт» – 52, 
«Опозиційний блок» – 0, «Об’єднання  «Самопоміч» – 21, Радикальн ої 
партії  Олега Ляшка – 8, «Батьківщина» – 18, «Воля народу» – 3, 
«Партія «Відродження» – 0.  
Колеги, я поставлю на голосування пропозицію про повер -
нення .  Якщо не буде голосів – поставлю на голосування наступну 
пропозицію  – про направлення на повторне друге читання. Прошу 
змобілізуватися.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Зараз  повернемо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, готові до голосування?  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до розгляду 
проекту Закону «Про доступ до об’єктів будівництв а, транспорту, 24 електроенергетики з метою розвитку телекомунікаційних мереж » 
(№4159 ). Прошу проголосувати  і підтримати, колеги.  Готові голосува -
ти, колеги?  
Прошу голосувати про пове рнення до пропозиці ї комітету. 
Прошу проголосувати  і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 240. 
Повернулис я. 
Тепер ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
закону №4159 в другому читанні та в цілому . Прошу проголосувати  
і підтримати. Колеги, поверніт ься на робочі місця. Прошу підтримати 
в другому читанні та в цілому проект № 4159. Голосуємо, колеги.  
«За» – 246. 
Закон прийнят о. 
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, тепер , з вашого дозволу  я поставлю на голосу -
вання проект Постанови «Про Звернення Верховної  Ради України до 
парламентів іноземних держав та міжнародних організацій щодо за -
судження ескалації збройної агресії Російської Федерації проти Украї -
ни» (№6039 ). Вважаю неприйнятн им те, що до обіду ми не змогли 
змобілізувати голоси. Прошу зараз всіх зайти до  залу, підготуватися  
до голосування.  
Спочатку я поставлю на голосування пропозицію про включення 
до порядк у денн ого та розгляд проекту постанови . Прошу всіх перей -
нятис я відпов ідальністю щодо прийняття цього звернення  Верховної 
Ради з приводу  подій в Авдіївці. Наш обов’язок перед хлопцями на пе -
редовій  – максимально змобілізува тися і голосно продемонструва ти 
позицію парламенту.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про включенн я до 
порядку денного та прийняття рішення щодо проекту постанови 
№6039. Прошу проголосувати  і підтримати, колеги. Голосуємо.  
«За» – 245. 
Рішення прийнят о. Проект постанови включен о до  поряд ку 
денн ого. 
Покажіть по  фракціях . 25 «Блок Петра Порошенка» – 99, «На родний фронт» – 64, 
«Опозиційний блок» – 0, «Об’єднання «Самопоміч» – 21, Радикальн ої 
парті ї Олега Ляшка – 15, «Батьківщина» – 20, «Воля народу» – 1, 
«Партія «Відродження»  – 1. 
Колеги, прошу підтримати пропозицію про розгляд за скороче -
ною процедурою. Прош у проголосувати  і підтримати. Голосуємо, ко -
леги, за скорочену процедуру .  
«За» – 219. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді народного депутата України Заліщук 
Світлану Петрівну. Будь ласка.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Україн и у закордонних справах (загальнодержавний багатома -
ндатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, 
шановний головуючий.  Я звертаюся до Апарату Верховної Ради 
з проханням показати відео, яке передали українські військові, аби ми 
зараз його п резентували у Верховній Раді.  
Шановні народні депутати, шановні журналісти, я прошу звер -
нути увагу на це відео.  
(Трансляція  відеозапису) .  
Це один з доказів дій військ, за присутності яких німецький 
посол запропонував нам проводити вибори на Донбасі. Насп равді це 
прямі докази того, що «Град и» часто розміщені  у безпосередній близь -
кості до житлових масивів, до цивіл ьної інфраструктури Донецька. 
Є  докази  геолокації,  що «Гради» були розміщені за 200  метрів від 
гіпермаркету «Ашан», за 500  метрів від шкіл і жи тлових будинків. 
Вибір місця розміщення зброї свідчить про те, що життя цивільних 
мешканців бул о навмисно поставлен о під загрозу. По суті, російські 
окупаційні сили вели прицільний вогонь по школі, було обстріляно 
район школи №2, а також по стадіону «Хімік », де розгорнуто пункт 
життєзабезпечення. Цивільні об’єкти також були обстріляні у Мар’ їн-
ці, у Красногорівці, у Галицинівці, у Сартані.  
Атаки Російської Федерації на Авдіївку – це воєнний злочин 
Москви згідно з міжнародним гуманітарним правом.  
Можна продовжити?  
 26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 1 хвилину, щоб 
продовж ити. 
 
ЗАЛІЩУК  С.В.  У цьому проекті постанов и Верховної Ради 
ми  звертаємося до відповідних міжнародних організацій із закликом 
розслідувати воєнні злочини, а також злочини проти людян ості. Звер-
таємося також до Генеральної прокуратури України, аби належні до -
кази, розслідувані нашими правоохоронцями, а також міжнародними 
громадськими організаціями, були передані до Міжнародного кримі -
нального суду, який уже вивчає докази безпосередньої  причетності ро -
сійського керівництва до розв’язання та ведення війни проти України.  
Шановні колеги, минулого тижня відбулося екстрене засідання 
Ради безпеки Організації Об’єднаних Націй, відповідні рішення ухва -
лили парламентські асамблеї і НАТО, і Ради Є вропи, і міжнародних 
організацій . 
Ми проаналізували ці заяви. Попри певні побоювання я повинна 
сказати, що ми отримали цілковиту підтримку України у боротьбі 
проти ескалації на сході.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ЗАЛІЩУК  С.В.  Таким чином , у цьому проекті  постанов и ми 
звертаємося до парламентів світу, а також до міжнародних організа -
цій, аби зупинити ескалацію на сході та припинити війну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету Верховної Ради 
України у закорд онних справах Гопко Ганна Миколаївна . Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні україн -
ці! Шановні народні де путати! Я хотіла б подякувати всім ініціаторам 
проекту Постанови «Про Звернення Верховної Ради України до парла -
ментів іноземних держав та міжнародних організацій щодо засуджен -
ня ескалації збройної агресії Російської Федерації проти України ». 27 Це  черговий  крок, який робить парламент України для посил ення 
дипломатичн их зусил ь для того, що  насамперед зупинити ескалацію, 
посилити міжнародну присутність, зокрема представників різних між -
народних організацій, також посилити наші судові процеси проти Ро -
сії як д ержави -агресора, щоб фактично встановити такий довгоочіку -
ваний мир на сході України.  
Тому я заклика ю вас зараз проголосувати , а своїм колегам з Ко -
мітету у закордон них справах Світлані Заліщук, з Комітету з питань 
європейської інтеграції Марії Іоновій, Ір ині Геращенко , а також Вікто -
ру Івановичу Вовку, Борису Івановичу Тарасюку і багатьом іншим хо -
чу подякувати за підготовку цього звернення . Хочу також подякувати 
всім депутатам, які беруть активну участь у різних парламентських 
асамблеях – Ради Європи, НАТ О, ОБСЄ і долучаються до зусиль між -
народн их політик ів, через яких Україна зараз н амага ється довести 
свою суб’єктність і відстоювати наші позиції. Тому я заклика ю вас 
проголосувати.  
Сьогодні вранці відбулося засідання комітет у, на якому одно -
стайно було проголос овано за підтримку цього рішення. Сподіваємо -
ся, що цей заклик до парламентів світу, а також міжнародних органі -
зацій допоможе врятувати життя наших громадян на сході.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис  на виступи : два – за, два – прот и. Будь 
ласка.  
Мустафа Найєм. Увімніть  мікрофон, будь ласка.  
 
НАЙЄМ  М.-М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні коле -
ги! Ми не пови нні забуват и, що по Авдіївці стріляли російські окупа -
ційні війська . Я хотів би п одякувати всі м військовим, які були в  ці дні 
в місті, військовій адміністрації, яка забезпечила надання гуманітарн ої 
допомог и мешканцям м іста, волонтерам, журналістам і всім т им, які 
в  ці дні постача ли гуманітарн у допомог у з Києва, нашій колезі Ользі 
Черваковій, яка збирала допомогу в Києві, нашим депутатам, які зби -
рали гуманітарну допомогу в різних містах.  28 Окремо хочу подякувати Національній по ліції, яка гарантувала  
поряд ок у Донецьку  та Донецькій області . Ви знаєте, що в місті 
Авдіївці вони відкрили п ункт и обігріву.  
Від себе хочу подякувати школі №4, яка розташована  найближче 
до промзони і яка всі ці дні працювала, забезпечуючи тепло м 
громадян.  
Хочу сказати  також про те , що сьогодні в місті продовжують 
працювати навчальні заклади, багато шкіл все ще потребують бензи -
ну. Якщо у вас є можливість, будь ласка, постачайте бензин, тому що 
тепло в будівлях зараз забезпечується тільки генераторами.  
Думаю, що ми всі повинні зараз сказати одну річ . Попри те  що ця 
атака застала нас зненацька, А вдіївка показала, що ми  готові до таких 
дій і, якщо єдині, разом можемо без паніки долати такі проблеми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ігор Луценко від «Батьківщини» . Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Фракція «Батьківщина» 
повністю підтрим ує цей проект постанов и. М и будемо голосувати за.  
Буквально вчора я повернувся з лінії фронту і скажу вам таке. 
Солдати дуже потребують нашої допомоги. Вони місяцями , а дехто  
з  них роками , тримають на собі ц ей колосальн ий тягар війни. Хочу 
наголосити, що найтяжч а ноша для них – навіть не російські «Гра ди», 
хоча вони забирають життя і здоров’я наших бійців та мирних грома -
дян… Мабуть , психологічно для них найтяжче те, що не завжди розу -
міють їхню боротьбу тут, у Києві, не завжди їх підтримує політичний 
істеблішмент, не завжди їх чують. Сьогодні якраз той  момент, коли 
ми, парламент, їх чуємо, допомагаємо у їхній боротьбі і продовжуємо 
нашу власну боротьбу так, як вона має відбуватися.  
Ми повинні  воювати на ідеологічному пропагандистському 
фронті, мусимо всьо му світу весь час пояснювати, що насправді відбу -
вається на сході, що там російська агресія, а не громадянська війна, 
що там російські війська і за їхнім и командам и відбуваються атаки, 29 котрі щойно нам було продемонстровано. Тому забезпечувати єдність 
політ ичної верхівки і тих, які зараз в окопах, означає зараз проголосу -
вати за цей проект постанов и, підтримати наших бійців, які готові ви -
нести все, щоб ми тут, у Києві, були на їх ньому  боці, розуміли їх і під-
тримували у їх ніх жертвах.  Голосуємо за.  
Слава У країні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Єгор Соболєв, фракція «Самопоміч».  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . «Самопоміч» буде голосувати за це й проект постанови. Але 
ми хотіли звернутися до колег з проханням , щоб усі добре розумі ли, 
що звернення за зверненням приносить такий самий результат , як 
глибоке занепокоєння за глибоким занепокоєнням. У цьому проекті  
постан ови є дуже правильні слова про збройну агресію, про окупацію, 
про відповідальність Росії як країни -агресора. У нас велике прохання 
до всього парламенту: давайте ті слова перенесемо в наші закони, да -
вайте приймемо  закон, який назве окупацію окупацією, який  юридич -
но покладе на Росію відповідальність за всі порушення прав наших 
громадян на окупованих територі ях і за руйнування інфраструктури.  
Ще одне . Вчора вранці  ми говорили про те, що ці напади, які 
продемонстрували нам на відео, фінансуються в тому числі  з терито -
рії  України за рахунок торгівлі з окупованими територіями. Страшна 
правда полягає в тому, що кожен з нас, коли вмикає  світло, а потім 
оплачує рахунок за електроенергію, фінансує «ДНР» і «ЛНР», окупо -
вані території, де готуються напади і звідки в ідбуваються обстріли. 
Тому «Самопоміч» просить спікера парламенту і всі політичні сили, 
які за Україну , цього тижня прийняти закон про тимчасово окупован і 
територі ї, заборонити торгівлю і покласти на Росію відповідальність 
за цю окупацію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шурм а Ігор Михайлович від фракції 
«Опозиційний блок».  
 30 ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Те, що було продемон -
стровано зараз на ек ранах, ви всі побачили своїми очима і кожен може 
зробити висновок. У всіх виступах лунають слова «агресія», «військо -
ві дії» . У мене запитання : чому ніхто не спроможеться назвати війну 
війною ? Якщо це війна, давайте називати війною і будемо приймати 
всі св ої рішення в абсолютно іншому законодавчому полі. Для того 
щоб ситуація з Україною мала якесь логічне завершення , нам потрібн а 
реакці я міжнародного суспільства. А вона буде адекватною тоді,  коли 
будуть виважені, вмотивовані і розумні висновки українського 
політикуму.  
Що ж ми маємо на сьогодні? Згадайте, які характеристики давали 
представники нашого політикуму кандидату на пост Президента 
Сполучених Штатів Америки. Хтось вибачився  чи подав у відставку? 
Ніхто.  
Згадайте істерію  навколо Ле  Пен? Всі кричали : «Не пустимо 
в Україну !», – а сьогодні  вже пускають, тому що вона стала перш ою 
в рейтингу?  
Під час розгляду цього проекту  постанов и весь час лунають 
заклики : посол Німеччини в Україні змушує нас проводити вибори ! 
То  я звертаюс я до українського політикуму . Люди добрі, почитайте 
уважно, що сказав посол Німеччини в Ук раїні. Я не його адвокат, але 
я  за те, щоб речі називалися своїми іменами. Якщо хтось пере водить 
це в емоційну площину і хоче видати бажане за дійсне, то це при зведе 
до того, що Україна самоізолюєт ься, бо ми йдемо шляхом само -
знищення.  
Закликаю всіх дуже уважно розставляти акценти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії Лінько.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий о круг, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Ми, безумовно, підтримуємо  цей проект постанови. Д умаю , що 
український парламент прийме  його і звернеться до всіх держав світу, 
щоб вони засудили цю агресію. Але скільки разів уже всіх за суд-
жували, скільки разів ОБСЄ висловлю вала свою стурбованість щодо 31 обстрілів? Три роки всі засуджують і турбуються . Але не турбо тою 
і  засудженням стримуються сьогодні російські війська, а нашою ар -
мією, яка стоїть на передовій, яка зазнає  втрат, яка захи щає Україну.  
Тому український парламент для того, щоб допомогти нашій 
армії , повинен не звернення  приймати , щоб засудили, а вимагати від 
країн  – підписантів Будапештського меморандуму – Сполучених Шта -
тів Америки, Великобританії, Франції – підписати з Укр аїною прямі 
військові договори, за якими вони мають підтримати українську ар -
мію, виконати свої зобов’язання, які вони брали на себе, коли ми скла -
ли ядерну зброю. Вони повинні  допомогти нам у військовій сфері, 
зброєю .  
Це те, що на сьогодні потрібно. Український парламент повинен 
розробити так ий проект постанов и і звернутися до керівництва цих 
держав з вимогою…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще від позафракційних Андрій Іллєнко , 1 хвилина, і переходимо 
до голосування. Перепрошую, спочатку виступ представника «Народ -
ного фронт у», потім – позафракційні.  
Тетяна Чорновол, «Народний фронт», 2  хвилини. Будь ласка, 
увімкніть  мікрофон.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий окру г, політична партія «Народний фронт») . 
Я хочу зауважити, що в Авдіївці воює армія , а не народні депутати. 
Величезна їй дяка за захист України.  
Мені дуже гидко, що на Авдіївці піаряться саме ті народні депу -
тати, які не голосували за бюджет, за фінансуванн я армії, які забло -
кували прийняття рішення про спецконфіскацію, кошти від якої по-
винн і були піти  на оборонн і завод и, що виготовляють зброю для армії, 
яка воює. Зауважу, що ці народні депутати залишили оборонні заводи 
на цілий рік без фінансування.  
Тому , шановні телегенічні піарники, я вас дуже прошу : у четвер 
проголосуйте за спецконфіскацію і покажіть, що ви в Авдіївці , справ -
ді, на боці держави Україн а, а не піаритеся на тому, що робить наша 
армія.  
Слава армії! Слава Україні! Слава героям!  .  32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Іллєнко, 1 хвилина.  
Прошу заходити до залу.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Своб ода») . Шановні колеги ! Безумовно, треба приймати ц е звернен -
ня. Але воно грає символічну роль. Нам  як парламенту потрібно сьо-
годні прий няти рішення, щоб не тіль ки показати всьому світу, але 
й реально почати працювати на перемогу в Україні. Я вважаю, що  ми 
повинні проголосувати за повну економічну блокаду тимчасово оку -
пованих територій ( і нами , свободівц ями, ці законопроекти давно за -
реєстровані ), розірва ти дипломатичні відносини  з агресором, розірва -
ти так званий договір про дружбу з Російською Федерацією , який досі 
чинний, і це ганебно. Весь російський бізнес в Україні має бути поза 
законом, тому що це неможливо, коли йде війна і відбувається еконо -
мічна експансія на нашій же території ворогом.  
Це повинен сьогодні робити український парламент . Це набли -
жатиме нас до перемоги і показуватиме нашу силу, наш і можлив ості 
і нашу віру. Тоді не треба буде приймати якісь позиції, і так весь світ 
бачити ме… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до слова Першого заступника Голови Верховної Ради 
України Ірину Геращенко.  
Будь ласка, пані Ірино, 2 хвилини.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую . Ш ановні колеги , а бсолютно 
правильно сказала колега з «Народного фронту» Тетяна Чорновол, що 
в Авдіївці воюють саме наші військовослужбовці. Вони знаходяться 
на першій лінії фронту. А чи до працьовуємо ми на нашій лінії фрон -
ту – на дипломатичній ? Очевидно, що ні. Якщо навіть посол Німеччи -
ни в Україні  робить такі заяви, не усвідомлюючи ризику для безпеки 
всієї Європи від російських «Градів», що можна говорити про пере -
січних депутатів чи громадян з різних країн Європейського Союзу? 
Вони потребують більше інформації і правди про те, що насправді 
відбувається на Донбасі, що це ніяка не громадянська війна, як це три 33 роки нав’язу ють світові Путін і його маріонетки. Тому не треба при -
меншувати значення таких зая в. Це наша дипломатична робота щодо 
донесенн я правди.  
Але нашим колегам не вистачає візуалізації , і я хочу подякува -
ти  українським журналістам, які , ризикуючи життям, зняли ці кадри. 
Ви усвідомлюєте, що вони не просто бачили «Гради», які летіли на 
Авдіїв ку. Вони стояли поряд з нашими  військовими і волонтерами під 
тими «Градами». Дуже важливо, шановні колеги, щоб заяв а надійшла 
до наших європейських партнерів разом з відео.  
Я звертаюся до Голови Верховної Ради  з проханням  дати дору -
чення Апарату Верховної  Ради, щоб ця заява через МЗС надійшла  до 
наших партнерів саме з відео. Вони по винні бачити, що відбувається 
в  Авдіївці, що це цивілізаційна катастрофа. З жи тлових кварталів, 
усвідомлюючи, що ніколи Збройні Сили України не будуть відпові -
дати по українця х, відбувається  обстріл в Авдіївці. Це має бачити світ.  
Тому я звертаюся проханням  підтрима ти, що заява має надійти 
саме з відео, за яке ми вдячні українським журналістам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення завершен о. 
Прошу заходити до залу, приготуватис я до прийняття проекту 
постанови .  
Колеги, я переконаний, до рішення Верховної Ради України 
має  велике практичне і символічне значення. У ці дні, я впевнений, 
і  влада, і суспільство продемонстрували , що вони на боці армії. Хочу 
подякувати всім народним депутатам, які працювали для забезпеченн я 
української армії. Парламент України в час гарячих боїв зроби в заяву 
від керівництва і комітетів, але зараз настав  час, що б уся Верховна 
Рада зверну лася до європейських партнерів з оцінкою агресії смер -
тельної машини Путіна. Я переконаний, що голосування за ц е звер -
нення продемонструє, хто на боці України, а хто – проти.  
Тому прошу всіх підготуватися  до голосування. Переходимо до 
прийняття рішення.  
Отже, ставлю на голосування проект Постанови «Про Звер -
нення  Верховної Ради України до парламентів іноземних держав та 
міжнародних організацій щодо засудження ескалації збройної агресії 
Російської Федерації проти України » (№6039 ) для при йняття з а 34 пропозицією комітету за основу та в цілому. Прошу голосувати  і під-
тримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 258. 
Рішення прийнят о. 
Прошу показати по фракціях.  
«Блок Петра Порошенка» – 105, «Народний фронт» – 66, 
«Опозиційний блок» – 0, «Об’єднання «Самопоміч» – 21, Радикальн ої 
парті ї Олега Ляшка – 16, «Батьківщина» – 20, «Воля народу» – 2, 
«Партія «Відродження»  – 2. 
 
–––––––––––––– – 
 
Тепер хотів би з вами порадитис я з приводу наступно го питанн я. 
Колеги, у блоці питань щодо інформатизації є ще один прое кт, 
який ми маємо розглянути у  першому читанні. Ми можемо зараз про -
голосувати, якщо комітет наполягає. Це останнє питання, яке залиши -
лося, щодо інформатизації . Його потрібно включити до порядк у ден-
ного для прийняття рішення.  
Колеги, я  пропоную останнє п итання щодо інформатизації ( це 
перше читання) включити до порядк у денн ого д ля прийняття рішення. 
Прошу змобілізуватис я. Ми можемо його включити до поряд ку денн о-
го для прийняття рішення, якщо буде загальна підтримка залу.  
Отже, ставлю на голосування пропоз ицію включити до порядк у 
денн ого сесії для прийняття рішення проект и Закону «Про електронні 
комунікації ». Це останнє питання  з блоку щодо інформатизації. Про -
шу проголосувати  і підтримати, колеги. Голосуємо  за включення до 
порядку денного проектів Закону « Про електронні комунікації» 
(№3549 , №3549 -1, №3549 -3, №3549 -4). Прошу підтримати . Голосуємо, 
колеги.  
«За» – 191. 
Рішення не прийнят о. 
На жаль, таким чином ми не зможемо перейти до останнього 
питання щодо інформатизації.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги,  хочу наголосити, що першим питанням у порядку 
денному на сьогодні був проект Закону «Про внесення змін до деяких 35 законодавчих актів щодо державної підтримки дітей, які постійно про -
живають в зоні проведення антитерор истичної операції у населених 
пунктах, що розташовані на лінії зіткнення » народн ого депутата 
Найєма. У мене прохання, щоб ми його так само включили до поряд ку 
денн ого для прийняття рішення.  
Колеги, є загальна підтримка цього законопроекту. Думаю, що 
політи чні дискусії в цьому залі не можуть стати на перешкоді його 
прийнятт ю. Колеги, прошу повернутися до залу. 
Ставлю на голосування пропозицію включити до порядк у 
денн ого для прийняття рішення проект Закону  «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів щодо державної підтримки дітей, які по -
стійно проживають в зоні проведен ня антитерористичної операції 
у  населених пунктах, що розташовані на лінії зіткнення» ( №5089 ). 
Прошу проголосува ти і підтримати . Колеги , будь ласка, голосуємо.  
«За» – 263. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді Мустафу Найєма. Будь ласка.  
 
НАЙЄМ  М. Шановні колеги, ми сьогодні дуже багато говорили 
про Авдіївку. Нагадаю, що це перший населений пункт, вказаний…  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Пане Мустаф о, перепрошую, я не поставив на 
голосування пропозицію про розгляд за скорочен ою процедур ою. 
Колеги, щоб ми не витрачали часу,  прошу підтримати розгляд 
проекту за скороченою процедурою. Прошу проголосувати .  
«За» – 189. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую вас до доповіді, пане Мустафо .  
 
НАЙЄМ  М. Шановні колеги, ми сьогодні дуже багато говорили 
про Авдіївку . Хочу нагадати, що населений пункт Авдіївка внесений 
першим пунктом до постанов и уряду щодо лінії зіткнення. Це ті насе -
лені пункти, що розташ овані  між територіями, які підконтрольні Укра -
їні, і територі ями, які окуповані Ро сійською Федерацією. На жаль, 
у містах на  лінії зіткнення  діти шкільного віку не мають можливості 
навчатися. Багато з них, закінчуючи ш колу, не можуть знайти собі 
ані  профес ійно-технічні училища, ані вищі навчальні  заклади, тому 
що там немає комплекту керівництва, немає викладачів , те, що там 36 виклада ють, не відповідає рівню акредитаці ї тих вузів , у багатьох 
навчальних закладах  немає аудиторій, немає обладнання. Тому фак-
тично  діти, які закінчують школу на лінії зіткнення, не мають можли -
вості отримати безкоштовн у освіту.  
Думаю, що ні в кого немає ілюзі й, що робиться з тими дітьми. 
Після закінчення школи їх або забирають до себе сепаратисти  і вони 
приєднуються до їхніх  таборів , або вони залишаються вдома і просто 
втрачають можливість навчатися, займаються, скаж емо так, не зовсім 
соціально корисною роботою . Ми фактично втрачаємо зараз тисячі ді -
тей, які в майбутньому можуть повертатися на ці території і бути гро-
мадянами України .  
У даному законопроект і ми пропонуємо прирівняти цих  дітей 
до  тих, які перебувають на окупованій території. Тобто фактично дати 
їм соціальний захист і підтримку під час  навчанн я. Що мається на ува -
зі? Виплата  стипенді й, забезпечення  гуртожитками, підтри мка під час 
навчання в українських вузах на підконтрольній території.  
Комітет, розглянувши законопроект, ухвалив рішення прийняти 
його одразу в  цілому. Думаю, що він має об’єднати зал…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 
НАЙЄМ  М. …тому що, насправ ді, нам не треба очікувати 
деокупації Луганської і Донецької област ей, а потрібно  зараз боротися 
за думки, серця тих людей , які проживають на лінії зіткнення, і все-
таки повертати їх до нас.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошу ється перш ий заступник голови Коміте -
ту з питань науки і освіти Співаковськ ий Олександр Володимирович. 
Пане Олександре, будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Голово! Шановні народні депутати! Це не 
просто закон опроект  №5089 . Його прийняття дасть змогу повернути 
молодь, яка живе в  дуже складних умовах, у систему освіти України , 37 відновити віру в те, що ми приділяємо увагу дітям, які проживають на 
лінії зіткнення.  
Шановні колеги! Незважаючи на зауваження, які надійшли , 
Комітет з питань науки і освіти одностайно  підтримав цей законо -
проект і ухвалив рішення  рекомендувати прийняти його за основу та 
в цілом у. До законопроекту практично нема є зауважень , тому ми дуже 
просимо всіх народних депутатів, незалежно від політичної приналеж -
ності, проголосувати за нього і сказати українським дітям: повертайте -
ся в систему освіти України, ми вас чекаємо.  
Слава Україні !  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний колего.  
Переходимо до обговорення. Є потреба обговорювати законо -
проект? Піднімають руки представники фракці й, які бажа ють вислови -
тися. Колеги, з апису йтеся, будь ласка, на виступи : два – за, два – 
проти.  
Пані Романова від «Самопомочі». Будь ласка. Увімкніть м ікро-
фон з місця.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Ми як представники парламенту вважає -
мо, що держава  насамперед має захистити дітей  – майбутн є нашої 
держави. Закликаємо всіх зайти до залу і підтримати законопроект , 
тому що  зараз такі населені пункти , як Авдіївка, залиш ені фактично 
напризволяще . Тим паче  там є діти, у яких формується ставлення до 
цієї держави , яке залежатиме в тому числі й в ід того, як ми проголо -
суємо за даний законопроект і як захистимо права дітей і молод і, які 
зараз проживають  на лінії зіткнення.  
Прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за позицію фракції.  
Народний депутат Барна від «Блоку Петра Порошенка».  Будь 
ласка.  38 БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і п ротидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Добрий день! Хоча я вчитель, але передаю слово 
депутату Дмитру Лубінцю, округ якого безпосередньо в зоні зіткнення 
і бойових дій, і там проживають д іти. Прошу, пане Дмитр е. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть мікрофон Лубінц я, будь ласка .  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №60, Донецька область, пар тія 
«Блок Петра Порошенка») . Дійсно, для нас це не просто законо -
проект . Ми з цими дітьми стикаємося кожного дня. Вдумайтеся, зараз 
у таких населених пунктах тільки в Донецькій області проживають 
25 тисяч дітей. Ми повинні привернути увагу до них і надати їм мож -
ливість  навчатися у вищих навчальних закладах та середньо -технічних 
закладах Україн и.  
Хочу сказати, що це стосується не тільки вже згаданої Авдіївк и, 
а  й, на жаль, інших населених пункті в, відом их трагічними подіями, 
таких як Гранітне, Черма лик, С тара Гнатівка, Новотроїцьке. Тому хо -
чу закликати весь зал : давайте під час цього голосування об’єднаємося 
й покажемо, що в цих складних умовах ми все -таки думаємо про най-
головн іше, що є в нашому житті,  – про наших дітей, про майбутнє 
нашої держави.  
Дуже  дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за позицію.  
Народний депутат Амельченко, Радикальна партія, передає слово 
Олегу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний вибор чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Я є співавтор ом 
законопроекту,  прийняття якого дасть  можливість дітям, що живуть на 
прифронтових територіях, отримати освіту у вищих навчальних 
закладах України. Таких дітей на всі й лінії фронту від Маріуполя 39 до  Авдіївки майже 7  тисяч, вони сидять у підвалах і при каганці, як  
у  1941 чи 1943 роках, готують уроки, там їм варять  їсти, там вони 
живуть, тому що щодня над їхніми головами літають російські «Гра -
ди», російські снаряди і російські міни.  Сьогодні ці діти, на жаль, обді -
лені увагою держави , і саме тому я разом із своїми колегами виступив 
за розробку і прийняття відповідного законопроекту, щоб розв’язати  
цю проблему.  
До речі, ідею цього законопроекту мені особисто подав В’яче -
слав Аброськін, начальник Донецьк ої поліції , під час відвідування 
Маріуполя, коли ми з ним спілкувалися на цю тему.  
Але водночас, шановні колеги, я хочу привернути вашу увагу до 
інших українських дітей, які живуть на окупованій території. Сьогодні 
багато хто з вас каже, що діти, які живу ть на окупованій території , не 
повинні навчатися в українських вузах , і ми зобов’язані  зробити так, 
щоб вони не мали до цього ніякого відношення. А я питаю : у яких ву -
зах повинні навчатис я українські діти з окупованої території? У рос-
товських чи московськ их вузах? Вважаю, що вони повинні навчатис я 
в українських вузах .  
Давайте  будемо  пам’ятати , що там росій ська окупація і агресія, 
і  ми воюємо проти агресора і окупанта, але не проти 2 мільйонів 
українців  – дітей, пенсіонерів, інвалідів, сиріт, які чекають на допомо -
гу від нашої держави. Ми не можемо від них відгор одитися, не може -
мо сказати, що  вони не мають ніякого відношення до України. Якщо 
ми кажемо, що Донбас – це Україна, це означ ає, що і люди, які там 
живуть, теж українці !  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, пане Ол еже. 
Народний депутат Олексій Рябчин  від фракції «Батьківщина».  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ , політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). 
Донеччина. «Батьківщина» буде підт римувати цей законопроект, як 
і всі законопроекти, спрямовані на захист людей. Я дякую авторам 
законопроекту, які дбають не тільки про захист територій, а й про 40 захист думок та сердець наших людей, які там живуть . Дякую також 
нашим воїнам, які захищають Україну .  
Однак ми повинні також дбати про людей. Я хочу процитувати 
слова Олекси Тихого, відомого українськ ого дисидент а, уроджен ця 
Донеччини , 90-річчя якого ми с вяткуємо цього року. Він помер у ра -
дянських таборах, але дуже любив свою малу батьківщину . Ось що він 
писав про Донеччину: «Я – для того, щоб жив мій народ, щоб під -
носилась його культура, щоб голос мого народу достойно вів свою 
партію в багатоголосому хо рі світової культури. Я – для того, щоб мої 
земляки -донбасівці давали не тільки вугілля, сталь, прокат, машини, 
пшеницю, молоко та яйця. Для того, щоб моя Донеччина давала не 
тільки уболівальників футболу, учених -безбатченків, російськомовних 
інженерів, аг рономів, лікарів, учителів, а й українських спеціалістів -
патріотів, українських письменників, українських композиторів та 
акторів».  
Без допомоги для розвитку освіти та культури зараз на Донеччині 
буде дуже важко.  Тому ми будемо підтримувати всі такі закон опро -
екти. Я дякую Верховній Раді і всім фракціям за те, що підтримували 
наші законопроекти, пов’язані з розвитком переміщених вищих на -
вчальних закладів Донбасу та Криму, допомагали дітям з окупован их 
Донецька та Луганська вступи ти до українськ их виші в без ЗНО. Ми 
розуміємо, що це тро хи погіршує якість абітурієнта, однак це дає мож -
ливість боротися за наших дітей з Донбасу та Криму.  
Закликаємо і урядовців, і депутатів ініціювати прийняття 
законодавч их актів, заклика ємо керівництво Верховної Ради розгляда -
ти такі законопроекти позачергово. Донецьк – це Україна, Луганськ – 
це Україна, Крим – це Україна! Так і буде.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, пане Олексію.  
Юрій Павленко від «Опозиційного блоку».  Будь ласка. П отім – 
Максим Бурбак від «Народного фронту».  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опози -
ційний блок») . Шановна президі є! Ш ановні колеги! Фракція «Опози -
ційн ий блок» підтримує даний законопроект. Ми вкотре наголошуємо, 41 що діти, які потерпають сьогодні від збройного конфлікту, потребу -
ють захисту і підтримки.  
Без сумніву, цей законопроект важливий, але його прийняття 
розв’яже  тільки одну маленьку проблему  – фактично  забезпеч ить 
лише право дитини на отримання освіти. Разом з тим, на наше пере -
конання, діти, які потерпають від війни, потребують системного за -
хисту від народження до досягнення 18  років, бо цей закон опроект  
стосується лише дітей віком від 14 років і старш их. Саме том у ми 
вкотре звертаємося до Кабінету Міністрів з вимогою негайно затвер -
дити порядок надання статусу дитині, яка постраждала від збройного 
конфлікту, відповідно до закону, який був ухвалений у цьому залі ще 
26 січня 2016  року. Минув  рік – рішення нема є. Я в же не кажу  про те, 
що з’явилися нові категорії дітей…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Завершуйте. Додайте 30 секунд.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  …відповідно вони потребують нових, роз -
роблених Кабінетом Міністрів процедур допомоги.  
Підтримуючи цей закон опроект , ми закликаємо і Верховну  Раду , 
і Кабінет Міністрів негайно розробити , затвердити і забезпечити вико -
нання системного підходу до захисту прав кожної дитини  – жертви 
збройного конфлікту.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, пане Юрію.  
Будь ласка, Максим Бурбак від «Народного фронту».  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Ша новні колеги ! Останні два промовці  показали 
приклад фарисейства , політичного блюзнірства найвищого пілота -
жу.  Вони розказують, що треба захистити дітей, захистити Донецьк 
і  Луганськ, дати гроші на фінансування. Та від вас треба захищати цю 
країну! Об’єдн алися разом і співаєте під кремлівську дудку ! (Опле -
ски). Де ваші голосування бодай один раз за Державний бюджет, яким 
передбачається фінансування наших Збройних Сил на рівні 5  відсотків 42 валового внутрішнього продукту? Де хоч один голос за підвищення 
зарпл ати педагогічним працівникам на 50  відсотків? Де? ! А ви знову 
виходите і плачете на трибун і. Та ганьба вам! Люди ж усе бачать, 
совість би мали ! (Шум у залі) . Ви за бюджет проголосуйте!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, представники всіх фракці й і груп 
виступили. Ми завершуємо обговорення, переходимо до прийняття 
рішення. Я прошу і секретаріат Верховної Ради, і голів фракцій запро -
сити народних депутатів до  залу (Шум у залі) . Прошу зайти до залу 
і підготуватися до прийняття рішення.  
Отже, ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів щодо державної підтримки дітей, які 
постійно проживають в зоні проведен ня антитерористичної операції 
у населених пунктах, що розташовані на лінії  зіткнення » (№5089 ). Усі 
висловили ся за те , щоб ми проголосували за основу та в цілому. Тому, 
колеги, прошу підтримати прийняття проекту за основу та в цілому . 
Голосуємо. Давайте п ідтримаємо дітей, які потерпають у зоні АТО. 
Прошу підтримати за основу та в цілому.  
«За» – 269. 
Закон прийнят о. 
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, наступни м у порядку денному стоїть блок законопроек -
тів у другому читанні. Перший з них – проект Закону «Про антидопі н-
говий контроль у спорті » (№4724 ). До нього надійшло з овсім мал о 
поправок, але це важливий для наших міжнародних відносин законо -
проект. Переходимо до його розгляду.  
Запрошую до д оповіді заступника голови Комітету з питань сім’ї, 
молодіжної політики та спорту Силантьєва Дениса Олеговича. Денис е 
Олегович у, будь ласка.  
Колеги, до проекту небагато поправок, прошу всіх залишатися 
в залі. 
 43 СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верх овної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Шановний Андрі ю Володимирович у! Ш ановні 
колеги ! Законопроект був суттєво доопрацьований у процесі підготов -
ки до другого читання. Всього від народних депутатів України на -
дійшло 23  поправки , з яких врах овано 8 поправок, відхил ено дві та 
врах овано частково три поправки.  
У законопроекті пропонується запровадити європейський підхід 
до управління антидопінг овою діяльністю за моделлю Національної 
антидопінгової організації, як у Німеччині. Зокрема, пропонується 
створити наглядову раду антидопінгового контролю, яка має призна -
чати керівників Національного антидопінгового центру та Національ -
ної антидопінгової лабораторії, визначати основні напрями антидопін -
гової діяльності. Саме цього вимагає від України Всесвітнє антидо -
пінгове агентство ( WADA ).  
Запровадження такої європейської моделі сприятиме прискорен -
ню акредитації антидопінгової лабораторії. До складу н аглядової ради 
пропонується включити як представ ників державного сектору, так 
і  громадськості. Відтак до складу наглядової ради антидопінгового 
контролю входять сім осіб – представники Міністерства молоді та 
спорту України, Міністерства охорони здоров’я У країни, Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму, Національного олімпійського комітету, Спортивного комі -
тету України, Національного комітету спорту інвалідів та Національ -
ної академії наук України.  
Друга прин ципова позиція народних депутатів України стосуєть -
ся надання антидопінгов ій лабораторії статусу суб’єкта господарської 
діяльності, оскільки лабораторія, що не має акредитації, взагалі не 
життєздатна . Ця реорганізація має відбутися одночасно з отриманням 
акредитації лабораторі єю.  
У зв’язку з тим що відповідно до вимог нормотворчої техніки ми 
не можемо написати в «Прикінцевих положеннях» законопроекту, що 
частина четверта, яка визначає порядок діяльності лабораторії, наб ере 
чинності з дати отримання акредит ації лабораторі єю, пропонується 
визначити 1  січня 2027  року датою наб рання чинності ціє ю статт ею. 
Проте якщо процес акредитації лабораторії розпочнеться раніше, ми 44 оперативно внесемо зміни до закон у і стаття  4 набере чинності одно -
часно з отриманням акреди тації.  
Прошу підтримати рішення ком ітету і прийняти законопроект 
у другому читанні та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми маємо тільки дві поправки. Я прошу пред -
ставника комітету залишатися на трибуні. Колеги, прошу заходити до 
залу.  
Поправка 4 Гусак а. Не наполягає.  
Поправка 9 Гусак а. Наполягає.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . У мене питання не щодо 
поправок  4 та 9 , а щодо поправки  15, як у врахована частково. Дякую 
комітету за часткове врахування цієї поправки, але хотів би все -таки 
наголосити, що основна мета створення цієї лабораторії  полягає в то -
му, що вона  має отримати ак редитацію Всесвітнього антидопінгового 
агентства і стати складовою частиною всесвітньої антидопінгової си -
стеми. Без акредитації діяльність цієї лабораторії не ма тиме  великого 
сенсу.  Водно час завдання, щоб Національна антидопінгова лабора -
торія отримала ак редитацію Всесвітнього антидопінгового агентства, 
у цьому законопроекті ніде не згадується.  
Тому прошу поставити цю поправку на голосування саме в цій 
редакції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Денис е Олегович у. 
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. Ми обговорювали на засіданні коміте ту цю 
поправку , частково її врахували  і вважаємо, що те, що ми визначили, 
що антидопінгова лабораторія отримає акредитаці ю і зможе перехо -
дити на самозабезпечення з 1  січня 2027  року, є доцільн им на сьогодні 
для забезпечення її діяльності . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, не наполягаєте . Добре.  45 Колеги, обговорення завершен о. П ереходимо до прийняття рі -
шення. Прошу всіх зайти до залу і підготуватися до голосування. 
Колеги, бу дь ласка, запросіть депутатів до залу. Закон опроект підтри -
мується всіма фракціями. Прошу зайняти  робочі місця.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про антидопінговий 
контроль у спорті » (№4724 ) для прийняття за пропозицією комітету 
в другому читанні та в цілому. Прошу прогол осувати і підтримати. 
Голосуємо, колеги.  
«За» – 233. 
Закон прийнят о.  
 
–––––––––––––– – 
  
Переходимо до розгляду у другому читанні ос танн ього на 
сьогодні законопроект у. До нього взагалі немає поправок. Це проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодав чих актів України 
щодо надання допомоги на дітей померлого годувальника » (№4668 ). 
Прошу всі х залишатися в залі.  
Запрошую до доповіді голову комітету Денісову Людмилу 
Леонтіївну. П рошу виступати дуже лаконічно.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Шановні колеги ! Після того , як ми прий -
няли законопроект за основу , до нього б уло внесено 13  поправок, 
дев’ять  – враховано повністю, чотири – відхилено , але думаю, що в то-
му був  сенс.  
Хочу нагадати, про що йде мова.  Проектом пропонується призна -
чити державну соціальну допомогу на дітей померлого годувальника, 
який не мав на день смерті страхового стажу, необхідн ого д ля при -
значення пенсі ї за ІІІ груп ою інвалідності , з дня, як ий настає за днем 
смерті , і виплачувати до досягнення 18 років , а якщо дитина навча -
ється, – до 23 років . Пропонується незалежно від доходу сім’ї випла -
чувати допомогу на одну дитину в розмірі 100 відсотків прожиткового 
мінімуму, на двох – 120, на трьох і більше – 150. У разі якщо дитина – 
інвалід, то  виплачувати і пенсію за інвалідністю, і допомогу по втраті 
годувальника.  46 Я дуже прошу вас підтримати даний законопроект у другому 
читання та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Це с оціальний законо -
проект   щодо виплати допомоги на  дітей, який підтримується всіма 
фракціями  і група ми. У сі поправки опр ацьован о. Переходимо до прий -
няття рішення . Колеги , прошу зайняти робочі місця, підготуватися  до 
голосування. Будь ласка, запросіть  тих, які вийш ли із залу . Я бачив, 
що кілька депутатів вийшл и, запросіть їх до залу. Прошу підготува -
тися до голосування.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо надання допомоги на дітей 
померлого годувальника » (№4668) для прийняття в другому читанні 
та в цілому. Давайте п ідтримаємо дітей  і приймемо законопроект  
№4668 у другому читанні та в цілому. Прошу проголосувати  і під-
тримати . Голосуємо, колеги.  
«За» – 231. 
Закон прийнят о. Дякую авторам і депутатам за плідну роботу . 
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, я ще хочу зачитати оголошення, які надійшли 
до президі ї. 
Оголошення  про зміну назви міжфракційного депутатського 
об’єднання у Верховній Раді України восьмого скликання «Реформу -
вання податкового, митного та земельного законодавства України » на 
назву «Рідна земля».  
Наступне о голошення. Відповідно до статті  13 Закону Украї ни 
«Про статус народн ого депутата України» та статті  60 Регламенту 
Верховної Ради України повідомляю про входження народного депу -
тата України Шахова Сергія Володимировича до складу депутатської 
групи «Воля народу» у Верховній Раді України.  
Шановні  колеги , таким чином , час, відведений для роботи на сьо -
годні , вичерпаний. Ми провели продуктивний, плідний, хоч а і не-
простий день.  
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошую закритим. 
Завтра ми продовжимо роботу о 10  годині. Прошу всіх вчасно прибути 
на засідання для продовження нашої роботи.  
Дякую. До побачення.  47  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  зверну вся 
із  заявою народн ий депутат України СОЛЬВАР  Р.М.  (одно -
мандатний виборчий округ №91, Київська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») : «На засіданні Верховної Ради України 7  лютого 
2017  року у зв’язку з тим, що в момент голосування я не встиг на -
тиснути кнопку, прошу врахувати мій голос як:  
«утримався» під час голосування за прийняття прое кту Закону 
«Про електронні довірчі послуги» ( №4685 ) у другому читанні та 
в цілому;  
«за» під час голосування за прийняття проекту Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих а ктів щодо державної підтримки 
дітей, які постійно проживають в зоні проведення антитерористичної 
операції у населених пунктах, що розташовані на лінії зіткнення» 
(№5089 ) у другому читанні та в цілому».  
 
 