 
є  
(Середа, )  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції,  
  виступи народних депутатів України  …2 
 
 Ратифікація:  
  Угоди про співробітництво між Україною  
  та Європейською організацією з питань юстиції  …17 
 
  Угод и між Кабінетом Міністрів України  
  та Урядом Республіки Індонезія про  
  співробітництво в оборонній галузі  …22 
 
 Прийняття постанов  про проведення парламентських  
  слухань на тему : 
  «Пріоритетність додержання страхових  засад  
  при реформуванні пенсій ної системи»  …27 
 
  «Медична освіта в Україні: погляд у майбутнє»  …41 
 
 Заява фракцій Радикальної партії і «Самопоміч»  …34 
 
 Відхилення проекту Постанови «Про проведення  
  парламентських слухань на тему: «Роль України  
  в глобальній проблемі змін клімату – виклики  
  та нові можливості»  …36 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …51 
 
 Результат и поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити до залу, підготуватися  до реєстрації. Шановні колеги,  прошу 
зареєструватис я. 
У залі з ареєстр увалися 350 народних депутатів. Ранкове пле -
нарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Друзі, сьогодні день народження наш ого колег и Юрія Мико -
лайовича Берези . Давайте привітаємо пана Юрія з днем народ ження. 
Вітаю, друже!  . День народження також у Ігоря Анато -
лійовича Діденка . Вітаємо!  . У Миколи Володимировича 
Люшняка. Вітаємо!  . У Івана Івановича Мельничука. Вітаємо 
пана Івана !  . 
Шановні колеги,  відповідно до статті  25 Регламенту у середу 
відводиться  30 хвилин для виступів народних депутатів з оголо -
шенням  пропозицій, заяв, повідомлень. Наголошую, сьогодні відбу -
ваються виступи народних депутатів, не від фракцій, тому прошу 
підготуватися до  запис у на виступ и.  
Німчен ко Василь Іванович . Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Передаю слово народному депутату от «Опп озиционного 
блока» госпоже Бахтеевой .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бахтеєва . Будь ласка. Увімкніть м ікрофон.  
 3 БАХТЕЄВА  Т.Д., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Спасибо. 
Уважаемые коллеги! Уважаемый украинский народ! Мое сегодняшнее 
выступление – это крик души, боль и ужас из-за то го, что происходит 
со здравоохранением.  
Сегодня в отрасли катастрофа. Достаточно побывать в больнице, 
чтобы понять масштаб траг едии. Состояние системы здравоохранения 
не удовлетворяет даже базовые потребности общества. Людям стало 
невозможно получать качественную и своевременную медицинскую 
помощь. Эти проблемы усугубляются космическими тарифами за 
коммунальные услуги, которые съе дают все деньги населения, не 
оставляя средств на лечение.  
Статистика шокирует . В 2015  году Украина заняла второе место 
в мире по уровню смертности. У нас ежечасно умирает 85  человек. 
Перед нами только африканская страна Лесото, где с редняя продол -
жительн ость жизни составляет 37  лет. ВООЗ назвал Украину самой 
отсталой в Европе по уровню вакцинации от дифтерии в 2016  году. 
Такого недофинансирования отрасли Украина за 25  лет независимости 
еще не знала. Как следствие – прекращение финансирования важных 
програ мм, проектов, не закупа ются медицинское оборудование, лекар -
ства, вакцины, расходные материалы.  
Руководство МОЗ несет прямую ответственность за развал 
отрасли и за сегодняшнюю катастрофу  в системе здравоохранения. 
Возможно, исполняющая обязанности министр а мысленно продол -
жает жить в Америке, откуда она недавно приехала . Что это за экспе -
римент с передачей закупок лекарств, вакцин  международным орга -
низациям, которые берут значител ьные проценты за свои услуги? 
В  2015  году мы им выплатили 110  миллионов, в 2016 – 200 миллио -
нов, в 2017 выплатим 300  миллионов гривен. За что мы платим? За 
провалы закупок, за срыв графиков поставок, за обреченность жизней 
тысяч украинцев, которые являются основными налогоплательщи -
ками. Сегодня наше здравоохранение выживает не благодаря, а вопре -
ки руководству МОЗ.  
Хочу сказать большое спасибо всем медицинским работникам, 
которые работают на нищенскую заработную плату, оперируют, спа -
сают жизни, оказывают неотложную помощь. Наши врачи – лучшие 4 в  мире . К сожалению, они уезжают за рубеж и там являются 
востребованными.  
Я благодарю всех народных депутатов за бескомпромиссную 
позицию , за о ткрыт ые и честн ые выступления сегодня, вчера  и всегда  
относительно того, что творится в здравоохранении. Это нужно 
немедленно прекратить…  
 
Веде з асідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна пані Тетян о. 
До слова запрошується позафракційний народний депутат пан 
Купрій. Будь ласка.  
 
КУПРІЙ  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з п итань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (одномандатний виборчий округ №29, Дніпропетровська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Я хочу 
порушити  питання щодо корупції в земельній сфері, зокрема в такій 
значній інститу ції, як Держгеокадастр Міністерства агр арної політики. 
Кілька років тому, після Революції Гідності, керівником цієї установи 
був призначений Максим Мартинюк . Це права рука Володимира 
Гройсмана. Минулого року він був просунутий на посад і і замість 
керівни ка Держ геокадастру  став першим заступником міністра 
аграрної політики.  
Незважаючи на гучні заяви Володимира Гройсмана, що він нам 
покаже, як керувати державою, цей його ставленик вже довів, що 
жодних змін у ситуації не буде. Прийшовши на посаду, він змушу -
вав керівників регіональних відділень Держ геокадастру поновлювати 
корупційні схеми, надавати землю всяким ділкам за непрозорими 
умовами, забираючи у воїнів АТО. У нас є чіткі докази того, що 
керівник Волинського управління Держ геокадастру Василь Василенко 
надавав десятки гектарів землі, порушуючи чинне  законодавство, 
і  однозначно це було схвалено керівником Максимом Мартинюком. 
Існує маса рішень судів, які визна вали протиправними дії цього керма -
нича на Волині, проте Максим Мартинюк не вчиняв жодних дій.  5 Замість цього він отримав індульгенцію звільн яти будь -яких осіб, 
які призначен і на посад и в Держ геокадастрі. Яким чином він це 
робить ? Він бере від них заяви про звільнення за власним бажанням 
без зазначення  дати . Потім, коли , наприклад, керівник відмовився 
входити в корупційні схеми, не поділився, можливо, виявився  не до 
вподоби, він витягує з шафи заяву, ставить на ній штамп, що вона 
прийнята сьогодні, і людей масово звільняють. Таким чином влітку 
минулого року в Дніпропетровській області за один день на од ній 
з нарад було звільнено 10  керівників регіональних відділень Держ гео-
кадастру. Після того ці люди звернулися до суду, поновилися, отри -
мали виконавч і провадження, пред’явили їх Мартинюку, але на по-
рушення вимог Кримінального кодексу, мотивуючи, що наче бто це 
вчинено з  метою злочину, він цього не робить.  
Я звертаюся зараз до керівництва Нацполіції, написав заяву до 
Володимира Гройсмана, щоб він провів  службову перевірку і забез -
печив виконання вимог закону, поважав державну службу. А такі 
люди мають бути  звільнені з і своїх посад.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановн і депутати,  виступають наші колеги. Дуже важко гово -
рити з трибуни, коли такий лемент у залі. Будь ласка, шану ймо один 
одного і  давайте дамо  можливість і чути, і виступати в спокійні шій 
атмосфер і. 
Народний депутат Кіссе передає слово колезі Гуляєву. Будь 
ласка, пане Гуляєв.  
 
ГУЛЯЄВ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (одномандатний виборчий округ №140, Оде ська область, 
самовисуванець) . Добрый день! Я хотел бы поднять тему, которая не 
так часто звучит с этой трибуны, а наоборот – задвигается на второй 
план. Ни для кого не секрет, что молодые украинские семьи практи -
чески не имеют поддержки государства. Им пр иходится надеяться 
только на себя. Нет социальной поддержки детей, а этот вопрос 
сегодня стоит как никогда остро. Приве ду пару цифр.   6 В 2016  году украинцев стало меньше на 160  тысяч человек по 
сравнению с 2015  годом. Смертно сть превышает рождаемость на 
30 процентов. С каждым годом ситуация  усугубляется , потому что 
цены растут значительно быстрее, чем заработн ая плат а, в стране 
безработица , отсутствуют социальные выплаты.  
В связи с этим депутатская группа «Партія «Відродження»  
выступает за эффективные масшта бные выплаты населению. Наша 
группа подготовила законопроект  о государственн ой поддержк е моло -
дых семей, где предлагается в том числе вернуть вы платы по уходу 
за  ребенком, которые были отменены еще в 2014  году , бесплатные 
поездки, питание детей и школьник ов.  
Депутатская группа «Партія «Відродження»  уверена в том, что 
надо экономить бюджетные деньги, надо смотреть за этим , но не надо 
экономить бюджетные деньги на украинских детях.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за виступ.  
До слова запрошується народний депута т від «Опозиційного 
блоку»  Дунаєв . Будь ласка, пане Дунаєв.  
 
ДУНАЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ №107, 
Луганська область, самовисуванець) . Уважаемый народ Украины ! 
Уважаем ые коллеги! Более двух лет народ Украины приуча ют жить 
надеждой на скорое улучшение его благосостояния. Действующей 
властью даются бесконечные обещания, однако делается все с точ -
ностью до наоборот. В заложниках у политических интриг находится 
вся страна, а Донбасс кажды й день теряет человеческие жизни, 
промышленные ресурсы и возможность быть достойным участником 
экономических отношений как внутри страны, так и на междуна -
родной арене.  
Ситуация, которая сложилась в Донецкой области, может развер -
нуться и на  севере Луганской, где проживает более 1 миллиона чело -
век. Единственный источник электроэнергии – Счастьенская ТЭС – 
в любой момент может выйти из строя в результате обострения воен -
ного конфликта. Более двух лет наша фракция от имени жителей 
Луганщины за являла о техногенной экологической угрозе. Только 7 сейчас «Укрэнерго» провело тендер на строительство линии электро -
передач, которые нужны уже сегодня. Это даст возможность под -
ключения области к единой энергосистеме Украины. Фракция «Оппо -
зиционн ый блок» т ребует от Министерства энергетики взять на 
контроль решение этого вопроса и дать по нему отчет.  
Каждый день мы теряем позиции  в экономике как региона, так 
и  страны. Без дополнительного источника энергопитания крупные 
промышленные предприятия не могут раб отать на полную мощность. 
Кроме того, за два с половиной года в стране сократились рабочие 
места . Только по данным Международной организации труда , уровень 
безработицы в стране составляет около 1,5 миллиона человек . Все это 
происходит как на фоне тарифного  геноцида, так и из-за безответ -
ственности руководства страны, которое берет миллиарды долларов 
кредитов и подписывает меморандум ы с МВФ, тем самым делая 
должниками на многие годы нас и наших детей. Всего за последние 
два года мы как нация стали беднее бол ее чем в три раза . Как говорил 
Овидий: «Бедный повержен везде».  
Как и прежде мы продолжаем терять наш научный потенциал. 
Молодые специалисты уезжают в другие страны, потому что нет эле -
ментарных условий для научной и творческой деятельности. Сейчас 
крайне  важно восстанавливать нашу экономику, искать новые эконо -
мические связи, правительство не должно жить отдельно от народа. 
1 миллион 600  тысяч наших граждан -переселенцев не могут реали -
зовать свои права, прописанные в Основном Законе – Конституции 
Украины.  Этот факт также относится и к жителям мирных терри -
торий.  
Каждый из нас убежден, что война приводит лишь к разрухе, 
смерти и хаосу.  Нам необходимо мирное решение конфликта на 
Донбассе , и только «нормандский формат» может привести к реа -
лизации мирного пл ана. Жители Донбасса обращаются к междуна -
родному сообществу, к ОБСЕ, ООН, представителям «нормандской 
четверки» и к политическим силам решить конфликт мирным путем. 
В развитом , правовом государстве на первом месте всегда находится 
человек как наивысшая це нность, а не ресурс для реализации личных 
целей.  
Спасибо за внимание.  
 8 ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Слово надається народному депутатові Сергію Мельничуку. Він 
передає слово своєму колезі шановному Володимиру Михайловичу 
Литвину. Будь ласка, пане Володимир е. 
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Житомирщина, Народна партія. 
Шановні колеги народні депутати! Серед листів і звернень, які  я отри -
мав безпосередн ьо в окрузі і через пошту за останній тиждень, а це 
більше ніж п’ять десятків, сповідь пенсіонера, який так і написав: 
«Сповідь пенсіонера з Чернівецької області». Людині 78 років, 44  роки 
трудового стажу і 1 тисяч а 572 гривні пенсі ї, 850  гривень з ураху -
ванням субсидії – це комунальні послуги. Він запитує в кінці своєї 
сповіді, свого листа: «Навіщо я дожив до цього часу!?» . 
Такі слова можуть сьогодні сказати мільйони пенсіонерів, які 
фактично кинуті напризволяще. Разом з тим ми поговорили тут про 
непідйомн і комунальні тарифи, забули – і виголошуємо патріотичні 
гасла, вважаючи, що люди будуть терпіти оцю нашу політичну рито -
рику, якою ми прикриваємо, по суті, свою безвідповідальність.  
Наступна проблема. Тут , у цій се сійній залі, шановні колеги, 
ви  прийняли рішення, згідно з яким оплату за комунальні послуги 
і зарплат у допоміжного технічного персоналу в системі освіти і закла -
дах охорони здоров’я перекладено на місцев і бюджет и. Так, є райони, 
які можуть витримати це навантаження, але є депресивні райони, а ми  
дотації вирівнювання не передбач или. Що зараз роблять на місцях? 
Почали знову закривати заклади охорони здоров’я і школи. Уявіть 
собі, у селі Курне Пулинського району – прийняли рішення закрити 
школу , де майже 100  учнів , щоб не закривати три інших школи і  щоб 
не було збурення людей.  
Як ставитис я до такої політики простим громадянам ? Словами 
про війну, думаю, ми вже їх пройняти не можемо. Тому я переко -
наний, що ми повинні прийняти рішення і виконати вимогу Консти -
туції. Якщо закон делегує повноваження міс цевим органам влади, то 
одночасно з фінансовим ресурсом.  
Таких проблем безліч. Я не кажу вже про охорону здоров’я. 
Населення просто вимирає. Транспортних сполучень для того, щоб 9 дістатися до лікарні, немає. Натомість придума ли госпітальні округи, 
які абсо лютно не враховують можливост ей і потреб людей на місцях 
в отрима нні елементарн ої медичн ої допомог и. 
Вважаю, що ці та інші питання повинні стати предметом нашої 
уваги і наших принципових відповідальних рішень. Інакше я повинен 
сказати, що така Верховна Рад а нікому не потрібна. Слинити одні 
й ті ж теми, які тут чути кожен день, змагатися у патріотизмі і нічого 
не робити – це абсолютно безвідповідальна позиція.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний колего.  
До слова запрошується представник «Опозиційного блоку» 
Сергій Ківалов. Він передає слово колезі Вілкулу. Будь ласка, пане 
Вілкул.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Уважае мый народ 
Украины ! Уважаемые коллеги! Каждый украинец почувствовал на 
себе за эти три года тарифный геноцид. Ключев ая причина , почему 
мы  не голосовали за принятие Закона «О Государственном бюджете 
Украины на 2017  год», заключается в том , что не было учтен о наше 
предложение о снижении тарифов в два раза. Это не популизм, 
а абсолютно реалистично. С 2010 по 2014  год тарифы не повышались 
ни на одну копейку . Это достигалось путем энергосбережения и путем 
компенсации разницы в тарифах.  
Для того чтобы снизить  коммунальные  тарифы в два раза, необ -
ходимо 20  миллиардов гривен для компенсации разницы в тариф ах. 
Могу сказать, что 150  миллиардов за один день нашли, когда надо 
было национализировать «ПриватБанк». Реально ли это? Абсолютно 
реально.  
Нам рассказывали, что  панацеей от всего являются субсидии. 
При принятии бюджета мы указывали, что в закон заложено всего 
49,6 миллиард а на субсидии  при минимально необходимых 102  мил-
лиард ах, и говорили, что -либо прекратят выплачивать субсидии, либо 
резко сократится категория тех, кому эти субсидии выплачиваются. 
Оказывается, сегодня власть и правительство пошл и и одним, 10 и  вторым путем. Кабмин принял 6 февраля этого года постановление 
№51  о снижении социальны х норм потребления тепла, газа и электро -
энергии , от которых эти субс идии зависят. Это означает, что деньги, 
которые должны были пойти на субсидии , с 1 мая опять будут выка -
чиваться из каждого украинца, из каждо й нашей семьи. В частности, 
с  1 мая норма потребления газа снижена на 10  процентов – с 5,5 до 
5 кубически х метров . Социальная норма потребления  электроэнергии  
снижена на 22  процента  – с 65 киловатт в час до 51  киловатт а. В домах 
с центральным отоплением и счетчиками тепла норма по гиг а-
калориям снижена на 22  процента. При этом я хотел бы обратить 
внимание, что за пос ледние три года правительство снизило социаль -
ную норму потребления газа с  11 кубов до 5  кубов – более чем в два 
раза.  Уже в нынешнем отопительном сезоне люди жаловались, что 
сегодняшних социальных норм недостаточно , и для того, чтобы полу -
чить субсидию , надевали по три спортивных костюма, кофты.  
Что будет означать для простого человека это снижение? Госу -
дарство субсидирует только тот объем услуг, который не превышает 
социальную норму. Субсидию не отменят, но за все, что будет 
потреблено сверх этого объем а газа, электроэнергии и воды , необ -
ходимо будет платить д ополнительно.  
Приведу п ростой пример . Мы сделали расчет ы. Семье из двух 
пенсионеров с совокупным доходом 3  тысячи 700  гривен и с домом 
60 квадратных метров придется заплатить дополнительно 332  грив ны 
только за газ, потому что будет уменьшена субсидия. А учитывая, что 
при таких холодах, как…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 15 секунд, будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю.  То есть фактически люди , кроме трех костюмов , 
должны будут надеть шапки, валенки и сверху еще пальто или замерз -
нуть в своих домах.  
Растет задолженность  за коммунальные услуги . Была 8  миллиар -
дов на начало года, а сейчас уже более…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Просто хочу, щоб багато людей встигл и 
виступити.  
Олег Ляшко від Радикальної партії . Будь ласка.  11 ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Я звертаюся до громадян України, які зараз мають можливість 
чи дивитися, чи сл ухати засідання парламенту. За нашою інформа -
цією, влада підготувала проект меморандуму з Міжнародним валют -
ним фондом, який найближчим часом ма ють підписати Президент, 
голова уряду, Голова Національного банку і міністр фінансів. У цьому 
новому меморандумі  з Міжнародним валютним фондом, за яким наша 
країна повинна отримати черговий транш кредиту в сумі 1  мільярд 
доларів, виставляються абсолютно драконівські умов и взамін на отри -
мання цього кредиту. Зокрема, у меморандумі передбачено продаж 
земл і сільськогос подарського призначення, підвищення пенсійного 
віку для українських громадян замість підвищення пенсій, на чому 
наполягає Радикальна партія. Скорочуються також видатки на освіту, 
медицину. Коли сьогодні закривають лікарні, школи і залишають на 
область по т ри лікарні чи по двадцять шкіл, то завтра і по одній лікар -
ні не буде в області з такою політикою. Крім того, продовж ується  під-
вищення тарифів, обмеження соціальних пільг, консервація фактично 
України як сировинного придатку, як бананової республіки.  
Я і наша політична сила, Радикальна партія, категорично наполя -
гаємо на тому, що подібні документи влада не має права підписувати 
таємно він народу. Ні Президент, ні Прем’єр -міністр, ні будь -який 
інший посадовець не можуть вирішувати долю українців, не порадив -
шись із самими українцями, які їх привели до влади.  
Тому вимоги нашої команди до Президента і уряду  такі. Негайно 
публічно за участю лідерів фракці й парламенту, політичних сил обго -
ворити проект меморандуму, готовий до підписання. Бо потім на 
виконання ц ього меморандуму уряд буде вносити законопроекти до 
Верховної Ради і про продаж землі, і про підвищення пенсійного віку. 
Тому ми вважаємо, що подібне питання має бути публічно обговорено 
за участю лідерів політичних сил, громадськості, преси.  
Наступна наша  пропозиція. Ми вважаємо, що підвищення пен -
сійного віку і продаж землі – це питання майбутнього українських 
громадян і Української держави. Ми пропонуємо ці два питання 
винести на всеукраїнський референдум, нехай українці вирішать , чи 
потрібно підвищувати  пенсійний вік і чи потрібно продавати землю . 12 Радикальна партія запропонувала стратегію подолання бідності, яка 
полягає не в продажу землі і підвищенні пенсійного віку, а навпаки – 
у створенні робочих місць для українців, подоланні бідності, у ство -
ренн і умов для економічного зростання через підтримку національ -
ного виробника.  
Ми закликаємо українців до обговорення нашого стратегічного 
плану подолання бідності в Україні . Українці заслуговують на роботу 
і достойне життя.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, пане Олеже.  
До с лова запрошується представник фракції «Блок Петра Поро -
шенка» Іван Рибак. Будь ласка, пане Іване.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської ката строфи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Хотів би сьогодні порушити проблем и, з якими сти -
каються території України, на яких розташовані гірські населені 
пункти. Дуже серйозна проблема полягає в  тому, що багато хто 
у  Міністерстві охорони здоров’я, Міністерстві освіти та інших міні -
стерствах не розуміє , на які випробування штовха ють людей, які 
проживають у Чернівецькій, Івано -Франківській , Закарпатській чи 
Львівській  областях . Насправді б ездумна політик а щодо створення 
госпітальних округів у цих регіонах призведе в перспективі до того, 
що ми не будемо говорити не тільки про якісне надання послуг з охо -
рони здоров’я мешканцям відповідних регіонів, а взагалі просто про 
надання таких послуг.  
Щодо питання освіти, зокрема щодо створення опорних шкіл. 
На  сьогодні чинним є Закон України «Про статус гірських населених 
пунктів  в Україні », який забезпечує надання якісної освіти дітям, що 
проживають на відповідних гірських територіях.  Яка ж ситуація зараз? 
Створюют ься опорні школи, до яких з різних населених пунктів 
необхідно доставляти дітей шкільними автобусами. Але є ще одн а 
проблем а, з якою стикаються горяни. Наприклад, у  Путильському, 
Вижницькому чи Сторожинецькому район ах Чернівецької області 13 між  карпатськими  селами практично немає не те, що дорожнього 
покриття, а взагалі відсутні дороги .  
Ми повинні клопотати перед Кабінетом Міністрів, аби додатково 
були виділені кошти саме на сільські дороги, щоб запрацювала про -
грама, яка була затверджена  в 2008  році Кабіне том Міністрів. Але, на 
жаль, на сьогодні просто нульов ий рядок у  бюджеті саме на будів -
ництво сільських доріг.  
Окрем о я хотів би сказати про створення об’єднаних громад 
у Чернівецькій області. Ми стикнулися з тим, що багато сільських та 
селищних голів не б ажають створювати об’єднані громади, не хочуть 
підтримувати реформу щодо децентралізації , над якою працю ють 
Президент, уряд і парламент. Я хочу подякувати тим сільськи м та 
селищним головам Вижниччини і Сторожинеччини, які об’єдналис я 
і  вже роблять перші к роки щодо забезпечення спроможн ості громад,  
які відповідно дадуть можливість розвиватис я цим населеним 
пунктам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний колег о. 
До слова запрошується представник «Партії «Відродження»  пан 
Кулініч. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Шан овні колеги ! Ш ановні виборці! Минулого тижня я працював 
у окрузі, спілкувався з л юдьми й отримав багато скарг щодо системи 
охорони здоров’я у нашій державі. Уряд анонсував реформу ство -
рення госпітальних округів. Ідея створити в кожній області лікарні 
інтенсивного лікування , може , і логічна. Наприклад, у Полтавській 
області планується створити чотири госпітальних округи, один з яких – 
у місті Миргород і, це центр мого виборчого округу. Може , логічно, 
що тяжкохворому не треба буде їхати до обласного центру  і він зможе 
отримати медичну допомогу значно ближче. Але, враховуючи якість 
доріг, думаю, треба ще дуже багато працювати в цьому напрям і. 
На мою думку, спочатку треба було привести у порядок 
первинну ланку – ФАПи, амбулаторії, районні лікарні, які дуже част о 14 в абсолютно жахливому стані, а потім втілювати ідею з госпітальними 
округами.  
Я постійно спілкуюся з медичними працівниками в окрузі . 
У  більшості амбулаторій, ФАПах , районних лікар нях обладнання або 
застаріле, або просто відсутнє . Наприклад, робочі місця стоматологів 
використовуються по 40  років. Технічний стан багатьох лікарень не 
витримує жодної критики , існують проблем и з дахами, які течуть, 
з   гарячою водою, з каналізацією. Скажімо , в операційному блоці 
Диканської районної лікарні, як мені сказали, вікна на зиму заклеїли, 
щоб було тепло, а влітку їх ніхто не відклеює, тому що сис тема конди -
ціювання відсутня, і в операційний блок можуть банально залетіти 
мухи . Про які госпітальні округи  ми говоримо ? Думаю , що  треба ці 
проблеми негайно розв’язувати .  
Більшість районних лікарень потребують серйозного ремонту. 
Враховуючи технічний ста н цих лікарень , я дуже сумніваюся, що 
районні бюджети це витримають. Тут без державної субвенції не 
обійтися.  
Гостро стоїть проблема кадрів , молодь не хоче працювати  
в  сільськ ій місцев ості, навіть у районн их лікарн ях, і це притому, що 
влада готова забезпе чити житлом. Наприклад, Зеньківська районна 
лікарня вже рік шукає молодих спеціалістів, районна влада готова 
забезпечити цих спеціалістів житлом.  
Ці проблеми  треба спочатку розв’яз увати, а потім говорити про 
госпітальні округи. Я вже не кажу п ро жахливий стан доріг у державі.  
У нас кожна реформа починається з того, що ми шукаємо якийсь 
передовий досвід  і абсолютно не звертаємо уваг и на ті елементарні 
речі, які треба зробити в нас. На мою думку, потрібно  спочатку  
привести в порядок первинну ланку – амбулато рії і ФАПи, відре -
монтувати їх, забезпечити елеме нтарним обладнанням, кадрами, 
а потім розвивати ідею госпітальних округів.  
Тому хочу звернутися до Прем’єр -міністра Володимира 
Гройсмана та виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я Уляни 
Супрун з  пропо зицією провести окреме засідання Кабміну з питань 
охорони здоров’я в нашій державі. Треба зняти напругу , щоб люди … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, додайте 15 секунд. Потім буде 
останній виступ . 15 КУЛІНІЧ  О.І. Необхідно провести о креме засідання Кабміну, 
присвячене с истемі охорони здоров’я в нашій державі, тому що треба 
зняти напругу  в суспільстві, щоб люди розумі ли, для чого проводяться  
ці реформи, збережуть вони роботу чи ні і чи буде ця реформа 
кращою .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, до слова запрошується п редставник «Народного 
фронту» народний депутат Тимошенко. Пан Тимошенко передає 
слово народному депутату Лапіну.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська област ь, політична партія «Народний фронт») . 
Слава Україні! Шановні колеги ! Я хочу звернути вашу увагу на той 
факт, що на сьогодні на тлі загострення ситуації на сході деякі колеги 
починають просто -на-просто тупо піаритися, у тому числі на багатьох 
моментах, які , дійсно , для держави дуже важливі. Я хочу звернути 
увагу на так звану економічну блокаду. Ви знаєте, я категорично 
проти торгівлі з окупантом, категорично проти контрабанди, яка не 
лише зі сторони Донецьк а і Луганськ а, а й зі сторони Львова , Ягодина  
заход ить на територію України. Я взагалі проти будь -яких порушень 
у нашій державі. Тому якщо хтось захоче мене звинуватити, що я за 
терористів, то зразу кажу : я категорично проти терористів, які на 
сьогодні  підривають  у тому числі й нашу економіку. Але наголошу ю: 
право регулювати будь -які процеси в державі належить  держав і, 
і лише держава може гарантувати безпеку своїх громадян.  
Я буду дуже радий, якщо наші побратими, які їздять на схід і так 
добре не пропускають товари, примусять  і спонукають нас прийняти 
відповідні закони , а громадським активістам залишиться лише контро -
лювати, щоб ці закони виконувалися на території держави. Я розумію, 
для чого робиться потужна піар -акція. Можливо, хоч уть відволікти 
увагу від сміття у Львові, можливо , від нагальних потреб наш ої армії, 
але ще раз наголошую : давайте працювати.  
Подивіться на свій броунівський  рух, який зараз відбувається 
в стінах парламенту. Подивіться на кількість депутатів, які ходять чи 16 не ходять на засідання парламенту. Я закликаю: поговоріть зі своїми 
колег ами. Нас люди обрали для того, щоб ми працювали у парламенті, 
щоб приймали закони і щоб контролювали, як ці закони виконуються.  
Слава Україні!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Перший заст упник Голови Верховної 
Ради України Ірина Геращенко , 3 хвилини . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, прошу вашої уваги. Сього -
дні відзначає свій день народження політв’язень Кремля Роман 
Сущенко. Давайте привітаємо його з днем народження  і через йог о 
родину, через адвокатів передамо великий привіт українському журна -
лісту, який своєю позицією мужньо бореться за Україну в Лефортово  
 .  
Насправді в цьому залі дуже багато людей знають Романа, тому 
що останні шість  років він працював власкором «У крінформу», дер -
жавної агенції в Парижі. Не було жодної події, що стосувал ася 
України , в Європейському Союзі, у Франції, які Роман не  висвітлю -
вав би. Його, як і інших політв’язнів Кремля, затримали за абсолютно 
надуманим приводом  – за звинуваченням у шпіо нажі. Так само  за 
надуманими звинуваченням и в тероризмі ув’язнили Олега Сенцова 
і Кольченка , яких утримують у Сибіру. Уявіть собі, що їх не віддають 
Україні під приводом, що начебто вони – громадяни Російської 
Федерації. Ані Сенцов, ані Кольченко не є гром адянами Російської 
Федерації, вони українц і з українськими паспортами.  
На с ьогодні Російська Федерація утримує щонайменше 10  політ-
в’язнів, в особливому кейсі перебувають більше 30  кримських татар, 
якими Росія шантажує Україну і світ. На окупованих територ іях 
залишаються 109 заручників . Це цивільні, військові, прості чоловіки  
й жінки . У Макіївській колонії сидять наші військовослужбовці біль -
ше двох років. Всі вони в’язні Кремля , і к лючі для їх звільнення – 
у Путіна.  17 Ми маємо боротися разом за звільнення ко жного українця і для 
цього посилювати тиск на Росію , у тому числі через залучення до цієї 
важливої роботи дипломатичного корпусу, через координацію зусиль 
зі Служб ою безпеки України і через посилення тиску всього світу.  
Але хочу звернутися зараз до колег,  присутніх у залі. Що кожен 
з  нас може зробити для родин заручників , які перебувають у  дуже 
непростій психологічній ситуації, а іноді й матеріальній ? Ми повинні  
підтримати родини, приділяти їм особливу увагу . Власне, до цього 
я хочу закликати.  
Нещодавно, наприклад, мама Валентина Виговського, так ож 
політв’язня Кремля, побува вши на побаченні з сином, сказала  про те , 
наскільки важлив о для нього отримувати листи з України. Мама 
Клиха не знає  й досі, куди його перевозять. Консули  України  героїчно 
борються за к ожну можливість потрапити до наших заручників, тому 
що Москва дуже часто просто блокує такий доступ.  
Тому у своєму в иступ і я хочу ще раз сказати  таке.  Дорогі наші! 
Україна бореться за кожного  з тих, хто утримується сьогодні в Лефор -
тово, в колоніях у Сибі ру, на окупованих територіях. Наша задача – 
звільнити їх. Але що ми можемо зробити? Посилювати наш тиск на 
Москву через залучення до цього міжнародних організацій і підтри -
мувати родини заручників.  
Хлопці, тримайтеся!  Ми дякуємо вам за вашу мужність, за т е, що 
ви справжні українці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Час для виступів народних депутатів завершен о.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до питань розгляду порядку денного.  
Першими у порядку денному стоять традиційні для середи 
питання ратифікації. Я попрошу зараз народних депутатів зайти до 
залу і підготуватися до прийняття рішення.  
Отже, першим у порядку денному стоїть проект Закону «Про 
ратифікацію Угоди про співробітництво між Україною та Європей -
ською організацією з питань юстиції » (№0122 ).  18 За пропозицією комітету я зараз поставлю на голосування 
пропозицію про розгляд за скороченою процедурою. Прошу займати 
робочі місця і підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту Закону  
«Про ратифікацію Угоди про співробітни цтво між Україною та Євро -
пейською організацією з питань юстиції » (№0122) за скороченою про -
цедурою. Прошу проголосувати  і підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 159. 
Рішення прийнято . 
Запрошую до доповіді заступника міністра юстиції Петухова 
Сергія Ігорови ча. Будь ласка, Сергі ю Ігорович у. 
 
ПЕТУХОВ  С.І., заступник міністра юстиції України з питань 
європейської інтеграції . Добр ий день, шановні народні депутати ! 
Європейську організацію з питань юстиції створено  за рішення м Ради 
ЄС у 2002  році, і її основним за вданням є налагодження співпраці між 
державами ЄС та третіми державами у досудовому розслідуванні 
найбільш тяжк их транскордонни х злочинів, таких як боротьба з  теро-
ризмом, обіг наркотиків, торгівля людьми, кіберзлочинність та інші 
тяжк і злочини.  
Євроюст ма є повноваження укладати угоди з третіми державами, 
з якими співпраця є найбільш інтенсивною. Такі угоди вже укладен о 
з США, Швейцарією, Норвегією, Чорногорією, Молдовою.  
Угод у з Україною бул о підписан о Генеральним прокурором 
України Юрієм Луценком у червн і минулого року і сьогодні її внесен о 
на ратифікацію Верховної Ради. Ця угода необхідна Україні, тому що 
вже зараз Генеральна прокуратура активно співпрацює з Євроюстом. 
Протягом 2014-2016 років Генеральна прокуратура брала участь 
у   більш  ніж 16 координа ційних засіданнях Євроюсту. Зокрема за 
сприяння цієї організації бул о створен о спільн у слідч у груп у, яка 
займається розслідуванням збиття малайзійського «Боїнгу -777» у небі 
над Україною. Відповідно вже зараз іде співпраця з Євроюсто м, 
а ратифікаці я цієї уг оди дасть змогу  її інституціоналізувати, тому що 
Україна отримає можливість направити свого представника  до Гааг и, 
місц я постійного перебування організації, де утворена колегія про -
курорів, які представляють свою країну і допомагають обміну інфор -
маці єю, виконанн ю запитів про міжнародну правову допомогу 19 в  кримінальних справах між країнами, які є або членами Євроюсту, 
або уклали угод и. 
Відповідно ратифікація цієї угоди дасть змогу  набагато тісн іше… 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
Укра їни ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30 секунд, щоб завершити, будь ласка.  
 
ПЕТУХОВ  С.І. Ратифікація цієї угоди дасть змогу  інтенсифіку -
вати співпрацю з ЄС у розслідуванні найбільш важливих міжнародних 
транскордонних злочинів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дяку ю. 
Слово для співдоповіді надається заступнику голови Комітету 
з питань європейської інтеграції Марії Іоновій. Будь ласка, пані Марі є. 
 
ІОНОВА  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановн а пані голов уюча ! Ш ановні народні депутати! Як щойно 
зазначив представник уряду, законопроект має на меті виконання 
внутрішньодержавних процедур, необхідних для набрання чинності 
Угод ою про співробітництво між Україною та Європейською орга -
нізацією з питань юстиції шляхом ратифікації. Угода у свою чергу має 
значно посилити національний інструментарій боротьби саме з тяж -
кими злочинами.  
Комітет з питань європейської інтеграції на своєму засіданні, 
розглянувши законопроект №0122 по суті, ухвалив  рішення рекомен -
дувати Верховній Раді прийняти його за основу та в цілому  і водночас 
привернути увагу суб’єкта права законодавчої ініціативи до недоліків, 
передусім у супровідних документах.  
Голов не науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України також висловило низку зауважень як до самого законо -
проекту, так і до супровідних документів, які знайшли своє під -
твердження у процесі його попереднього опрацювання комітетом. 20 Більшість з них було усунуто після отримання комітетом на його 
запит додаткової інформації. Попри це залишаються серйозні сумніви 
щодо коректності окремих термінів україномовної редакції угоди, що 
ратифікується. Тобто я звертаю увагу на те, що є, дійсно, пробле -
матика сам е з термінологією.  
Принагідно хотіла б зазначити, що останнім часом пояснювальні 
записки саме до ратифікаційних законопроектів мають радше характер 
формальних трафаретних додатків до законопроекту, ніж дають пояс -
нення і відповіді на суттєві законодавчі п итання. Ми просили  б 
зацікавлених суб’єктів права законодавчої ініціативи надалі приділ яти 
цьому питанню більше уваги.  
Щодо законопроекту №0122 . Ми просимо Верховну Раду прий -
няти його за основу та в цілому. Просимо підтримати  цю пропозицію .  
Дякую за ува гу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, прошу провести запис  на виступи : два – за, два – 
проти.  
Німченко Василь Іванович. Увімкніть мікрофон.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Я знімаю своє слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Мосійчук.  
Колеги, це останні й виступ. Я прошу всіх заходити до залу 
і прошу голів фракцій запросити депутатів до залу.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохор онної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги! Шановний україн -
ський народе! Звичайно, фракція Радикальної партії підтримає цю 
ратифікацію. Але хотілос я б зараз звернути увагу українськог о 21 парламенту і українського народу на шлях так званої євроінтеграції, 
яку проводять деякі чиновники нашого Міністерства юстиції.  
Спочатку «юное дарование », яке тут представляло проект закону , 
який ми зараз будемо приймати, пропонувало завести в Україну 
мігрантів, щоб нам дали безвізовий режим. Інший заступник міністра 
юстиції Павло Мороз, який відповідає за питання державної реєстрації 
і очолює комісію, що покликана боротися з рейдерством, насправді 
очолює банду рейдерів у нашій країні , тому що за рішенням цієї комі -
сії переписується право власності без рішення суду, без розгляду – без 
нічого.  
Як і чому це відбувається, рано чи пізно він буде звітувати перед 
судом. Але про яку ж євроі нтеграцію може йти мова, коли в  країні 
немає такого поняття, як право влас ності, коли в кіровоградських 
фермерів відбирають майно, коли на Полтавщині , на Київщині 
переписують майно за рішенням комісії  і таке інше?  
Тому фракція Радикальної партії вважає, що дана комісія має 
бути ліквідована, оскільки  вона завдає  шкод и українські й нації 
і державі.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершен о. Переходимо до прий -
няття рішення. Прошу всіх народних депутатів зайти до залу і зайняти 
свої робочі місця.  
Колеги, готові до прийняття рішення? Будь ласка, прош у 
заходи ти до залу.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про ратифікацію Угоди 
про співробітництво між Україною  та Європейською організацією 
з питань юстиції » (№0122) для прийняття з а пропозицією комітету за 
основу та в цілому. Прошу проголосувати  і підтр имати . Це наші 
міжнародні зобов’язання. Будь ласка, голосуємо, колеги .  
«За» – 205. 
Покажіть по фракція х.  
Я ще раз поставлю на голосування, даю хвилину, щоб депутати 
підійшли. Запросіть депутатів до залу. Колеги, це проект закон у, і ми 
маємо поставити на голосування пропозицію про повернення  до 
розгляду . Немає жодних політичних дискусій щодо цього проекту 22 закону, усі фракції парламенту , крім «Опозиційного блоку» , підтри -
мують.  
Прошу сконцентруватис я, зараз я поставлю на голосування 
пропозицію про  поверн ення. Б удь ласка, займаємо робочі місця.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію повернутис я до роз -
гляду проекту закону про ратифікацію №0122. Прошу проголосувати  
і  підтримати. Готові? Голосуємо, колеги, за повернення до розгляду 
проекту про ратифікаці ю. Прошу голосувати.  
«За» – 230. 
Тепер ставлю на голосування проект Закону «Про ратифікацію 
Угоди про співробітництво між Україною та Європейською орга -
нізацією з питань юстиції » (№0122) для прийняття за основу та 
в цілому. Колеги, голосуємо.  
«За» – 230. 
Рішен ня прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабі -
нетом Міністрів України та Урядом Республіки Індонезія про співро -
бітництво в оборонній галузі » (№0126 ).  
Прошу підтримати пропозицію про розгляд за скороченою 
процедуро ю.  
«За» – 183. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді першого заступника міністра оборони 
Руснака Івана Степановича. Будь ласка.  
 
РУСНАК  І.С., перший заступник міністра оборони України . 
Шановний Голово Верховної Ради України ! Шановні народні депу -
тати Укр аїни! На ваш розгляд пропонується п роект Закону «Про 
ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Рес -
публіки Індонезія про співробітництво в оборонній галузі », вчиненої 
5 серпня 2016  року.  
Прийняття проекту акт а створить правові підстави д ля здій -
снення українсько -індонезійського співробітництва у сфері оборони. 
Напрями співробітництва за цією угодою можуть включати обмін 23 візитами, у тому числі від Збройних Сил України, розвиток військово -
технічного співробітництва, співробітництва в галузі  оборонної 
промисловості та логістики, обмін інформацією з оборонних та вій -
ськових питань, розвиток військової освіти та підготовка персоналу, 
інші напрями співробітництва за взаємною згодою сторін.  
З метою виконання цієї угоди оперативні, адміністративні  та 
технічні питання визначаються окремими письмовими домовленос -
тями , укладеними обома сторонами. Державними органами , уповно -
важеними за виконання угоди , є міністерств а оборони сторін. Прошу 
підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Г олови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний колег о.  
До слова запрошується голова Комітету у закордонних справах 
Ганна Гопко . Будь ласка, пані Ганн о. 
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (за гальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Добр ий день, 
шановні українці, шановна пані головуюча! Комітет у закордонних  
справах на своєму засіданні 18  січня 2017  року розглянув внесений 
Кабінетом Міністрів Ук раїни проект Закону «Про ратифікацію Угоди 
між Каб інетом Міністрів України та Урядом Республіки Індонезія про 
співробітництво в оборонній галузі » і ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти згаданий проект та ратифікувати 
угоду.  
Для на с ця угода важлива, оскільки вона зможе п осилити 
двостороннє співробітництво між державами в оборонній галузі , допо -
може здійснити обмін інформацією з оборонних та військових питань. 
Сторони також з можуть здійснювати співробітництво в таких сферах , 
як заку півля озброєння та військової продукції в рамках спільних 
проектів , виробництв о, постачання озброєння, військової техніки та 
іншої продукції військового призна чення, обслуговування, ремонт 
і  модернізація озброєння військової техніки та надання інших послу г 
у військово -технічній сфері , обмін досвідом та інформацією.  Тому 24 прийняття цього проекту з акону про ратифікацію вказаної угоди дасть 
нам змогу поглибити нашу співпрацю з Індонезією , і це один із важли -
вих напрям ів, зважаючи на візити, які були в минулому  році, зокрема 
в Індонезію і Малайзію.  
Прошу підтримати рішення Комітету у закордонних справах  
і  ратифікувати Угоду між Кабінетом Міністрів України та Урядом 
Республіки Індонезія про співробітництво в оборонній галузі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, пані Гопко.  
Шановні колеги, зараз ми маємо можливість обговорити цей 
закон опроект. П рошу записатися на виступи : два – за, два – проти .  
Ігор Мосійчук передає слово Олегу Ляшку. Будь ласка, пане 
Олеже.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Фракція Радикальної партії, безумовно, під тримає 
ратифікацію Угод и між Кабінетом Міністрів України  та Урядом Рес -
публіки Індонезія про співробітництво в оборонній сфері. Здавалос я б, 
тепла Індонезія далеко від України, але в питаннях безпеки у ниніш -
ньому глобальному світі немає понять «далеко» чи  «близько». Є  одне 
поняття: або наш союзник і друг чи щонайменш е не ворог, або ворог, 
агресор і окупант. Тому ми вітаємо зусилля на поглиблення співпраці 
в оборонній сфері. Це  насамперед дасть можливість реалізовувати 
нашу продукцію оборонного замовлення.  
Але мене не менше, а набагато більше , хвилює питання  забез -
печення наших військових технікою, обладнанням, засобами захисту. 
Тому коли я чую, як тут  деякі колег и-фарисеї виходять на трибуну 
і дякують солдатам, які захищають Авдіївку, то хочу сказати: ви їм не 
дякуйте, а гроші дайте на зарплату, на танки, на зброю, на бліндажі, на 
обладнання і на харчування. Ото буде ваша найкраща дяка ! А то за 
фінансування армії не голосують , підіграючи Путіну, троянські коні 
московські разом з московськими зозулями, а пот ім дякують нашим 
військовим ! 
Тож наше завдання – максимально мати союзників, підтягувати 
їх до себе по всьому світу. А то вчора дитячий садок розвели на три -
буні – бойкот Німеччині. Ви в пісочниці ? Це така бойкотна дипло -
матія? Давайте оголосимо Польщі бой кот за Бандеру, Німеччині – за 25 інтерв’ю, Сполученим Штатам – за те, що візу в Ляшка забрали. З ким 
ми завтра залишимося? Де союзників наберемо? Путін тільки аплоду -
ватиме. Тому не бойкот  потрібен , а співпраця з нашими союзниками!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановн ий пане Олеже.  
Від «Блоку Петра Порошенка» Іван Вінник.  Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Добр ого ранку, шановні колеги! Дійсно , ратифікація таких системних 
угод важлива для України. Ми напрацьовуємо коло наших союзників, 
альянс, який буде боротися проти окупанта – Російської Федерації 
спільно з нами. Хочу нагадати, що Індонезія постраждала від росій-
ської агресії, літак , який виконував рейс  МН-17, був збитий росій -
ським «Буком»  з території, яку окупували російські війська.  
Що стосується загалом співпраці з Індонезією . Вона триває і буде 
розвиватися. Українські оборонні підприємства постачають війсь кову 
техніку . Це важливий потік валютних коштів в Україну.  
Але я все ж таки хотів би продовжити думку, яку висловив 
попередній колега. Дійсно , парламенту треба працювати ефективн іше. 
Нагада ю, що вчора ми не змогли, на жаль, затвердити порядок денний 
шосто ї сесії Верховної Ради восьмого скликання , не змогли навіть 
затвердити порядок денний на цей пленарний тиждень  і змушені були 
розглядати питання, які стосуються встановлення капканів у лісах чи 
штраф ів за сміття. Я перепрошую, це не парламент воюючої країн и, 
якщо  ми за хища ємо наших солдатів, стоячи тут, на трибун і, роблячи 
різні заклики незрозуміло про що . Натомість ми не проголосували, 
наприклад, за спецконфіскацію, не забрали гроші Януковича, які 
потрібні зараз  українській армії.  
Ви знаєте, багато з тих,  які стояли на трибун і, системно валили ці 
проекти  законів , за якими мали б фінансувати українську армію. Дуже 
прикро, що окремі фракції, які вчора стояли біля трибуни , не підтри -
мали військовий бюджет ні в 2016  році, ні в 2015  році.  
Отака в  нас, на жаль, ганебна ситуація . Це театр абсурду ! 
Давайте його закінчувати, давайте , дійсно , дієво підтримувати єдиний 
інститут, який стримує російську навалу на Україну.  26 Ви знаєте , в окопах сидять не дуже стурбовані дипломати 
європейські чи Сполучених Шта тів Америки, а наші хлопці , які потре -
бують нашої підтримки. Ми повинні також підтрим ати оборонні під -
приємства, які стояли півроку в 2016  році через  відсутн ість фінансу -
вання. Це відповідальність українського…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний пане Іване.  
Пан М ельничук від «Волі народу». Будь ласка. З місця буде 
виступати. Увімкніть мікрофон.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, це буде останній виступ. Я прошу 
всіх запросити  до залу. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народн ий депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Група «Воля народу», звісно, буде підтримувати дану 
ініціативу, співробітництво з нашими партнерами обов’язково по -
трібне. Але хочу звернути увагу на те,  що Міністерств о оборони 
очолює людина, яка не має бути там. Це й міністр оборони, міліціонер, 
фактично гробить українську армію. Генеральний штаб очолює Вітя -
катафалк, на якому кров наших побратимів , «Укроборонпром» , обо -
ронний комітет, їх зв’язки очолює к орупціонер, який стріляв людині 
в ногу і зараз намагається уникнути  відповідальності , і це все замов -
чується.  
Нас, депутатів, намагаються звинуватити в тому, що ми не 
голосуємо за спецконфіскацію, а міністр оборони – 1 мільярд 200 
невиконання за минулий рі к. Під боком Верховно ї Ради стоять об’єкти 
Януковича. Чому ви їх не конфіскували, не продали , не поверну ли 
в  державну власність? А ні пари з вуст! Подивіться під носом  – там 
усе є!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я хочу звернутис я і до пана Сергія, і до всіх 
присутні х у залі. Сьогодні наша армія на передовій захищає Україну 27 від російського агресора. Авдіївка продемонструвала високий рівень 
організованості й дисципліни. Я вважаю неприйнятним, щоб ми в залі 
Верховної Ради допускали такі висло влювання про міністра оборон и 
і про інше вище керівництво нашої армії. Це удар у спину українській 
армії, інакше я цього трактувати не можу  (Шум у залі) .  
Не дам я  слова  для репліки, тому що вашого прізвища  я не 
називав.  
Це, знаєте, те саме, як колись, у 1918 році зсередини нашу армі ю 
розбалансовували, а потім необхідно було знімати з передової україн -
ські підрозділи Коновальця, курені Слобожанщини, щоб не дати мож -
ливості розбалансувати українську армію. Ще раз кажу: я в важаю це 
неприйнятним і не дозволю , що у цьому залі вище керівни цтво армії, 
яке сьогодні захищає Україну від російського агресора, зневажа ли 
і говори ли так і слова. Думаю, зал мене підтримує.  
Зал мене п ідтримує? (Шум у залі . Оплески) . Не допустимо і не 
дозволимо!  . Дякую.  
Переходимо до прийняття рішення.  
Отже , колеги, я прошу зайти до залу і зайняти робочі місця . 
Переходимо до прийняття рішення . 
Ставлю на голосування проект Закону «Про ратифікацію Угоди 
між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Індонезія про 
співробітництво в оборонній галузі » (№012 6) для прийняття за про -
позицією комітету в цілому. Прошу проголосувати і підтримати. 
Голосуємо, колеги!  
«За» – 227. 
Рішення прийнят о. Дякую, колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, розгляд наступн ого питання про ратифікацію комітет 
просить перенести.  
Переходи мо до проект ів постанов про проведення парламент -
ських слухань. У нас є цілий пакет цих проектів постанов. На сьогодні 
не заплановано жодних парламентських слухань , і нам важливо  прий -
няти ці проекти постанов , щоб комітети могли готувати парламентські 
слух ання. Це р ізні комітети . Незалежно від фракцій, незалежно від 
політичних вподобань ми маємо підтримати ці проекти постанов, щоб 28 комітети почали готувати парламентські слухання. Це цілий блок 
питань, якщо я не помиляюс я, 10 проектів. Прошу інтенсивно і дина -
мічно розглянути ці питання. Вони як правило не викликають диску -
сій, але повинно бути рішення Верховної Ради України.  
Отже, перше питання . Це пр оект Постанови «Про проведення 
парламентських слухань на тему: «Пріоритетність додержання страхо -
вих засад при  реформуванні пенсійної системи» ( №5710 ). Комітет 
з питань соціальної політики.  
Колеги, прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. 
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 184. 
Рішення прийнят о. 
Від Комітету з питань соціальної політики доповідати ме Драюк . 
Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
ДРАЮК  С.Є. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановни й Голово ! Шановні 
колеги! Останнім часом з різних джерел  – як від уряду України, так 
і від міжнародних організацій  – звучать досить суперечливі заяви про 
можливі зміни в порядку пенсійного забезпечення громадян. На жаль, 
така невизначеність викликає незадо волення та занепокоєність гро -
мадян.  
При цьому слід зазначити, що пенсія є єдиним джерелом доходів 
для непрацюючих пенсіонерів. Відтак від фінансової можливості пен -
сійної системи безпосере дньо залежить добробут майже 12  мільйонів 
осіб, тобто кожного четве ртого громадянина України. Діюча пенсійна 
система, на жаль, не забезпечує реалізаці ї права громадян на достойну 
пенсію та має низку проблем , а саме: низький рівень пенсій  – пенсі ю 
в  мінімальному розмірі 1  тисяча 247  гривень одержу є майже кожен 
дев’ятий пе нсіонер, відсутність осучаснення розмірів раніше призна -
чених пенсій, значний розрив між розмірами пенсій, призначе них 
у  різні роки  – середній розмір пенсій на 1  січня 2009 року становив 
898 гривень, а на січень 2016 року – 1 тисяча 866  гривень на місяць,  
що майже вдв оє більше.  Третій рік поспіль обмежується виплата 
пенсій працюючим пенсіонерам. За два роки суттєво змінено умови 29 пенсійного забезпечення та позбавлено громадян державних гарантій, 
що надавали ся їм на початку їх трудової діяльності. Змінено ме ханізм 
призначення пенсій з визначеного законом на встановлений урядом. 
Незбалансований бюджет Пенсійного фонду , у 2017 році з державного 
бюджету на покриття дефіциту бюджету Пенс ійного фонду виділено 
майже 142  мільярди гривень. Але головне – зруйновано пр инцип по -
будови системи пенсійного страхування, ключовий з яких – залеж -
ність розміру пенсій від страхового стажу і внесків.  
Тому для формування державної пенсійної стратегії, визначення 
шляхів розбудови пенсійної системи нагальним є проведення обго -
воренн я її реформування н а найвищому державному рівні. З  цією 
метою народними депутатами України членами комітету бу ло внесен о 
проект Постанови «Про проведення  парламентських слухань на тему: 
«Пріоритетність додержання страхових засад при реформуванні пен -
сійної  системи » (7 червня 2017  року) . Комітет підтримує таку законо -
давчу ініціативу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колег о. 
Прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти.  
Юзькова Тетяна передає слово Ляшку Олегу Валерійовичу.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикал ьна партія.  Шановні колеги, ви пропо -
нуєте через півроку в червні провести парламентські слухання, як 
пенсіонерам виплачувати пенсії. А ви подумали, скільки пенсіонерів 
не дожив уть до ваших парламентських слухань , тому що на свою 
копійчану пенсію вони не м ожуть купити лік и, заплатити за кому -
налку, купити кусок хліба і до хліба хоча б кусок масла ?  
Тому треба не парламентські слухання проводити, а негайно вно -
сити до парламенту законопроект про радикальне підвищення пенсій 
для українців. Передусім і деться п ро пенсіонерів, яких півмільйона 
в Україні, що отримують пенсію менше 1 тисячі гривень . Це так звана 
соціальна пенсі я 947  гривень. Вона була призначена людям, у яких 
немає достатнього страхового стажу для нарахування трудової пенсії. 
Але це не тому, що ці люди не працювали, а тому що вони працювали 
без оформлення, на базарі, у підсобному господарстві , отримували 
зарплату в конвертах і внаслідок цього, як у Крилова, «лето красное 
пропела, оглянуться не успела », а пенсія вже позаду, і в они отримують 30 мінімальн у пенсію.  Ми зареєстрували з колегами з фракції Радикаль -
ної партії законопроект про підвищення пенсій для людей, які отри -
мують менше 1 тисячі гривень.  
А що говорити про пенсіонерів, які мають 40 -50 років стажу 
і  отримують 1,5 тисячі пенсії ? Це теж знущ ання , бо для чого, вияв -
ляється, вони працювали, і все життя сплачували пенсійні внески ?  
Тому вихід один: для того, щоб люди отримували високі пенсії, 
вони повинні отримувати високі дос тойні зарплати легально, а не 
в  конверті. Тому звертаюся до всіх, які виступа ють проти нашої бо -
ротьби за підвищення доходів українців : ви не любите українців, ви їх 
ненавидите, ви хочете, щоб вони все життя жили в рабстві і бідності ! 
Ми вам цього не дозволимо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Каплін Сергій Миколайович . Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М ., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Хочу повідомити попе -
редньому промовцю , що законопроект про радикальне збільшення 
пенсій внесено ще місяць тому Соціал -демократичною партією і її 
лідером Сергієм Капліним  – до 3200  гривень. Ми протягом року без 
зайвих виступів на трибуні, без поливання жовч ю трибун и Верховної 
Ради разом з профспі лками досягли конкретного, реального резуль -
тату – підвищили мінімальну зарплат у прости х пересічни х громадян.  
Зараз є два нов і фронти боротьби .  
Перше. З ниження єдиного податку для другої групи підприємців. 
Знову ж таки без зайвих криків, істерик і виступ ів на трибуні ми на 
сьогодні більш ніж у 45  містах ініціювали через наших депутатів 
зменшення р озміру  єдиного податку і добилися результату. Закликаю 
всі фракції Верховної Ради, всі партії звернутися до своїх депутатів 
місцевих рад, аби вони повторили ці п одвиг и Соціал -демократичної 
партії у  боротьбі за простих підприємців і проголосували  за такі 
рішення.  
Друге. Наш законопроект передбачає реальне збільшення міні -
мальної пенсії до 3  тисяч 200  гривень . Прості , пересічні пенсіонери, 
які побудували фабрики, з аводи, які зберегли сільське господарство, 31 які дали путівку багатьом сьогоднішнім політикам у Верховну Раду , 
які терплять їх по 25  років , заслужили на нормальну , повноцінну 
пенсію на рівні прожиткового мінімуму. Є тільки одне питання : де 
взяти гроші для пі двищення ? Відповідь так само на поверхні.  
Необхідно п ереглянути Державний бюджет і забрати в окремих 
корупційних фракцій право грабуват и країну на пожежних машинах, 
а  ще дізнатися , звідки кошти в окрем их лідер ів, які  за 15  мільйонів 
гривень купують собі будинки. Це гроші…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Литвин Володимир Михайлович  передає 
слово Мельничуку. Б удь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  «Дійшли до дна – борги і злидні. Це не 
війна – вожді гібридні». Гібридні – ті, які не назвали війну війною. 
Гібридні – ті, які здали Крим. Гі бридні – ті, які здали Донбас. Гібрид -
ні  – ті, які кладуть хлопців пачками на фронті. Гібридні – ті, які 
крадуть на пожежних машинах, крадуть в «Укроборонпрому». Оці 
гібридні вожді грабують нашу державу, наших людей і наших пенсіо -
нерів. Про яку реформу ми говоримо? А ми в цьому бюджеті «забили» 
фінансування для їхніх партійних структур? Навіть  «Опоблок», який 
намагався сказати, що відмовля ється від своїх грошей, вже від -
мовчу ється.  
Треба п овністю перезавантажити  цей парламент ! Далі наш народ 
не терпітиме , не витягне. Він звернеться до Гаазького трибуналу через 
знищення нації, і винуватц ями будуть саме ці вожді !  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Королевська Наталія Юріївна. Прошу гово -
рити по темі законопроекту.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Уважаемые коллеги, поднимите руки … 
 32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Натал ю, я прошу виступати держав ною 
мовою, якщо  не важко. Я  говорив з вами на цю тему . Верховн а Рада – 
державний орган. Такого не мож на по бачити ні у Франції, ні в Німеч -
чині, ні в США, ні в жодній іншій країні. Пані Натал ю, це моє велике 
прохання  до вас.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановний пане спікер е! Але  тоді я про -
шу застосовувати цей підхід до кожного народного депутата, а не до 
окремих народних депутатів. Якщо ми приймаємо таке рішення, то 
стосовно кожного народного депутата.  
Дуже вам дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, в сі підтримують? Давайте домови -
мося , що в сі тут будемо виступати державною мовою. Домовилис я? 
Всі підтримують? Весь зал підтримує. Дякую.  
Пані Наталю, це для всіх, а не тільки для вас.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Дуже дякую. Шановні колеги, я прошу 
підняти руку тих народних депутатів, які виступають прот и під ви-
щення пенсій . Жодного нема є проти , всі – за. Але, на жаль, протягом 
останніх двох років пенсія в країні найнижча.  Тому «Опозиційний 
блок» звертається до кожного з вас і зокрема до вас, пане спікере, 
з  проханням терміново розглянути питання про підвищення пенсі й. 
Ми наполягаємо на тому, що сьогодні  є гроші на те, щоб пенсіонери 
отримували  мінім альну пенсію не менше  3 тисяч гривень . Відповід -
ний законопроект ми зареєстрували в парламенті.  
Тому що є гроші на «Євробачення», на те, щоб відремонтувати 
палаци, на фінансування політичних партій. Але, на жаль, цей парла -
мент т ак і не знайш ов грошей на підвищення пенсій . 
«Опозиційний блок» наполягає на тому, щоб найближчим часом 
парламент  розгляну в пакет законопроектів, бо я так розумію, що 
кожна фракція зар еєструвала свій проект, та під вищив пенсії пенсіо -
нерам. Ми дуже сподіваємося, що спікер парламенту забезпечить 
соціальні гарантії наших гро мадян та вирішить це питання, а  україн -
ський парламент з 1  березня підвищить розмір мінімальної пенсі ї до 
3 тисяч гр ивень.  
Дякую.  33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, тільки я нагадаю, що ми розглядаємо  проекти 
постанов про  парламентські слухання за проханням комітету , і, власне,  
це є темою нашої розмови.  
Олександра Кужель, 1 хвилина . Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступни к голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги ! Думаю , 
що нам треба подякувати Комітету з питань соціальної політики за те, 
що вони вн если проект про проведення  парламентськ их слухан ь щодо 
такого дуже важливого питання . Чи потрібно їх проводити? Потрібно, 
тому що треба змінювати систему . Думаю, що тут нема є жодної лю -
дини, яка не отримувала б есемеск и від своїх виборців  із запитанням : 
як можна прожити на 924  гривні ? Ніхто з нас не може дати відповід і 
на це  запитання .  
Гасла тут закінчуються . Солідарна система вже не може існувати 
в Україні, тому що за роки незалежності  ми, по-перше , скоро тили 
фундамент солідарної системи  – кількість робочих місць , а по-друге , 
у нас, на жаль, на сьогодні  дуже серйозні проблеми  з демографією.  
Я скажу неприємну річ : за ост анні два роки жінки, які мали 
в середньому після виходу на пенсію жити до 76  років, чоловіки  63…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд, щоб завер -
шити.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  …чоловіки – у 63 роки , як і було, а жінки – у 74, 
менше н а два роки.  
Я звертаюся до Людмили Денісової з проханням , щоб ці парла -
ментськ і слухання не  були проведені для політичн их виступ ів, а щоб 
запросил и вчених, фахівців  і бул и прийнят і дуже серйозн і рішення , як 
нам реформувати систему і зберегти наших пенсіонерів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершен о. Я прошу заходити до 
залу всіх народних депутат ів і підготуватися до прийняття рішення.  34 Колеги, хочу ще раз нагадати, що це проект постанови про 
парламентські слухання . До нас звернувся комітет, як і 10 -12 інших 
комітетів. Це дасть можливість  спланувати на цю сесію всі парламент -
ські слухання. У кожн ого з них є своя дата і відповідно розплановано 
на все півріччя. Тому я дуже прошу депутатів  підтримати своїх колег, 
які є членами цього комітет у, і разом проголосувати за проект  поста -
нови. Прошу за йняти місця і підготуватися  до голосування.  
Отже, ставлю на голосування проект Постанови «Про прове -
дення парламентських слухань на тему: «Пріоритетність додержання 
страхових засад при реформуванні пенсійної системи» (№5710)  для 
прийняття з а пропозицією комітету в цілому. Прошу проголосувати  
і підтримати, колеги . Голосуємо.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, до п резиді ї надійшло звернення від двох фракцій  – 
Радикальної партії і «Самопоміч» – про оголошення перерви. Вони 
готові замінити перерву трихвилинним виступом з трибуни. Прошу 
всіх зали шатися на місцях . Потім ми перейдемо до наступних проектів 
постанов.  
Зараз я надаю слово для виступу Галасюку. Будь ласка . Увімк -
ніть мікрофон.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (загальн одер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Дякую. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні коле -
ги! Влада в котре намагається перетво рити українців на емігрантів, 
а Україну – на сировинну колонію і залишити нашу країну без по вітря 
і без лісу.  
У Верховній Раді зареєстрований проект закону про скасування  
мораторію на експорт лісу -кругляк у, який всупереч нормам Регла -
менту Верховної Ради  щодо розподілу предметів відання комітетів 
потрапив  не до Комітет у з питань промислової полі тики, а до Комі -
тету з питань  економічної політики. Я звертаюс я до Голови Верховної 
Ради з проханням виправити цю прикру помилку.  35 Скажіть, шановні колеги, кому незрозуміло, що в Україні треба 
з  лісу-кругляк у робити готові товари: папір, пелети, меблі, дош ки – 
все що завгодно? Бо ліс -кругляк продається за кордон по 50 доларів 
за  куб, а готова продукція – 500-600 доларів за куб. Бо коли ми 
експортуємо ліс -кругляк за кордон, у країні немає роботи, немає 
зарплати, немає інвестиці й, а одні борги, кредити МВФ. Ми вирізаємо 
нашу екологію, наше майбутнє, продаємо за безцінь за кордон! Через 
недолугу політику влади готові за транші продати все  – своїх людей, 
ліс! Завтра матір рідну продадут ь! Це абсолютно неприпустимо!  
Послухайте, це просто наочний приклад , адже з прийняттям 
мораторію, який виб орола фракція Радикальн ої парті ї разом з одно -
думцями (я вдячний всім за підтримку ), ця галузь почала відроджу -
ватися. Плюс 17  відсотків у доларах США надходжень до бюджету, 
в  три рази зросли інвестиції з ввезен ня деревообро бного обладнання 
в  Україну. Інвестор повірив і пішов у країну, зокрема європейський 
інвестор. А сьогод ні пропонують за оці чергові 30  срібняків продати 
цей мораторій? Та ніколи ми не повинні  цього зробити ! Тим більше 
що цей мораторій повністю відповідає н ашим умовам участі у Світо -
вій організації торгівлі.  
Я наголошую, що до парламент у внесен о і погоджен о головним 
Комітетом з питань промислової політики і підприємництва законо -
проект №5495  про криміналізацію контрабанди лісу -кругляк у і обме -
ження внутрішн ього споживання деревини . Це те, що нам закидав 
Євросоюз. Тобто ми даємо всі козирі уряду для перемовин щодо цього 
питанн я. А уряд замість того, щоб відстоювати через економічну 
дипломатію інтереси України за кордоном, створювати робочі місця, 
давати доход и українцям, знаход ить депутата, який згоден подати цю 
абсолютн у ганьбу, проект розписують не на той комі тет і намагаються 
його  протягнути. Ц е антидержавницька політика !  
Шановні колеги, ми маємо спільно взяти це питання на контроль . 
Не допустимо скасуванн я мораторію на експорт ліс у-кругляк у! Треба 
створювати робочі місця в країні, виготовляти готові вироби, напов -
нювати бюджет і платити пенсії з цього, а не за рахунок кредитів 
МВФ ставати банановою колонією.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
––––––––––––––  36 Переходимо до розгляду наступно го питання. Це проект 
Постанови «Про проведення парламентських слухань на тему: «Роль 
України в глобальній проблемі змін клімату – виклики та нові мож -
ливості» ( №5528 ). Це Комітет з питань екологічної політики.  
Прошу підтримати пропози цію про розгляд ц ього проекту поста -
нови за скороченою процедурою. Прошу проголосувати і підтримати. 
Будь ласка.  
«За» – 174. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді секретаря Комітету з питань екологічної 
політики Єднака Остапа Володимировича. Пане Остап е, будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Шановні колеги народні депутати! На ваш розгляд пропо -
нується внесений Комітетом з питань екологічної політики проект 
Постанови Верховної Ради України «Про проведення парламентських 
слухань на тему: «Роль України в глобальній проблемі змін клімату  – 
виклики та нові можливості» , зареєстрований 12  грудня 2016  року.  
Верховна Рада України стала одним з перших парламентів, який  
14 липня 2016  року ратифікував Паризьку угоду, спрямовану на поси -
лення виконання Рамкової конвенції ООН про зміну клімату. При нци-
пово новим у Паризькій угоді в рамках спільної, але диференційованої 
відповідальності, є динамічна система зобов’язань, що полягає у вико -
нанні очікуваних національно визначених внесків, які приймаються на 
добровільній основі, тобто на кожну країну пок ладаються зобов’я -
зання визначити власний рівень обмеження обсягів викидів парни -
кових газів і посильного його виконання.  
Основними ланками угоди є також підтримка країн, що розви -
ваються, щодо запобігання змінам клімату, механізми для сприяння 
скороченню викидів парникових газів, фінансові механізми конвенції.  
В останній день переговорів у місті  Марракеш в листопаді 
2016  року 48  країн світу оголосили про готовність перейти на вико -
ристання стовідсотково відновлювальних джерел енергії до середини 
століття.  Імплементація Паризької угоди може створити відповідні 37 умови для України і сприяти оновленню енергетики, транспорту, сіль -
ського господарства, переходу до використання новітніх технологій.  
Таким чином, проведення парламентських слухань сприятиме 
широкому  обговоренню цієї проблематики в українському суспільстві, 
врегулюванн ю проблемних екологічних питань, пов’язаних зі змін ами 
клімату, адаптації до змін клімату. За результатами всебічного аналізу 
ми можемо прийняти виважені рішення та пропозиції із зазначе ного 
питання.  
Шановні колеги, я прошу вас мобілізувати ся, адже зміни клі-
мату  – це глобальн е питання порятунку нашої планети, це техногенна 
проблем а. Все це ми можемо обговорити в парламент і. Прошу під -
тримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  (Шум у залі) .  
Колеги, можна не записуватис я на обговорення, але я мушу 
запропонувати. Прошу виступати максимально лаконічно.  
Отже, колеги, пров одиться запис  на виступи : два – за, два – 
проти.  
Богомолець Ольга . Будь ласка.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради У країни 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! 
Вважаю, що це надзвичайно важливе питання, яке напряму пов’язан е 
зі здоров’ям українських громадян. Як голова профільного па рламент -
ського Комітету з питань охорони здоров’я я вважаю, що країна має 
максимально робити все для того, щоб відбувалися процеси, які 
дадуть змогу зберігати екологію, оточуючий світ  і планету  – наш 
єдиний дім. Тому прошу вас підтримати  даний проект  поста нови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я хотів би всіх закликати виступати максимально лаконічно, щоб 
ми встигли прийняти більше постанов.  
Мосійчук Ігор Володимирович . Будь ласка.  
 38 МОСІЙЧУК  І.В. Шановні колеги! Шановний український 
народе! Звичайно, фракція Радикальної партії підтримає проект 
постанов и щодо проведення парламентських слухань на таку важливу 
екологічну тему. Але в одночас хочу , допоки ми не провели ц их парла -
ментськ их слухан ь і не ухвалили відповідн их рішен ь, звернути вашу 
увагу на ситуацію, яка  склалася на моїй рідній Полтавщині з отруєн -
ням селян. У селі Лазірки Оржицького району працює незаконно збу -
доване підприємство з протруюванн я зернових, яке належить аграр -
ному олігарху Андрію Веревському, його агрохолдингу «Кернел». 
Отруюючи зернові,  вони отруюють селян. Вимерли бджоли, хворіють 
тварини і найголовніше – хворіють люди.  
Я хочу звернутися до колег наро дних депутатів з Полтавщини, 
до  голови обласної державної адміністрації Валерія Головка, голови 
Полтавської обласної ради Олександра Біленьк ого. Давайте допомо -
жемо людям. Не виштовхуйте людей на дороги, на залізниці, бо вони  
готові боротися за своє життя.  
Ще хочу звернути увагу, що в залі парламенту сидить агент 
Андрія Веревського, представлений у групі єврооптимістів , який 
пропонує продавати  українську землю. О сь як вони бачать майбутнє 
українського села – труїти селян і продавати українську землю ! 
Ми, радикали, цього не дозволимо ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дунаєв Сергій Володимирович  передає слово Долженкову . Будь 
ласка . 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова пі дкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні громадяни ! Ш ановні колеги ! Безпе -
речно , питання щодо глобальн их змін клімату і ролі України у роз -
в’язанні цієї проблем и дуже важливе .  
Дійсно, на сьогодні серед міжнародної спільноти дуже критично 
стоїть питання щодо викидів СО2. А яку ж роль відіграє Україн а? 
На  жаль, позитивну роль, а може , і на щастя , через те, що є спад 
вироб ництва, промисловість у нас лежить, відповідно ніяких викидів 
немає, рівень промисловості, порівняно з  1991 роком, у два рази 39 менший . То що це, досягнення чинної влади? Мабуть ні, тому що це 
провокує безробіття  і, як наслідок , викликає соціальне напруження . 
Что касается языка, на котором необходимо выступать . Андрей 
Владимирович, у меня к вам очень большая просьба. Есть Регламент 
Верховной Рады Украины, есть Закон «О б основ ах государственной 
языковой политики», в статье  9 которого четко сказано, что высту -
пающий может выступать на языке, которым он владеет , а заседания 
Верховной Рады, комитет ов ведутся на государственном языке . 
Почему эта норма есть? Потому что он говорит со своими изби -
рателями…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу зупинити виступ (Шум у залі) . 
Колеги, я п рошу не створювати конфліктн ої атмосфер и там, де її 
немає. Є Конституція України, де визначено, що державною мовою 
України є українська мова . Не створюйте конфлікту там, де його 
немає .  
Колеги, з вашого дозволу  я візьму хвилину  для виступу .  
Я ще раз прошу , не створюйте  конфлікту  там, де його немає.  
Державн ою мовою в Україні  є українська  мова . Неможливо уявити , 
щоб у  парламенті будь -якої європейської держави, за всієї пова ги до 
всіх національних меншин, виступали іншою, не державною мовою. 
Хочете переклад? Наперед повідомляйте, будемо забезпечувати вам 
переклад і будемо таким чином говорити. Але я вас прошу, не 
провокуйте конфлікту і протистоянь.  
Зал мене підтримує, правда ?  . Я ж дуже ввічливо, без 
зневаги, без приниження будь -якого депутата звернув ся з проханням. 
Я прошу шанувати і  поважати це прохання. Домовилис я? Дякую вам.  
Колеги, переходимо до прийняття рішення, будь ласка.  
Вибачте, ще від фракції  «Батьківщина» не виступал и.  
Сергій Соболєв , 2 хвилини.  Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету В ерховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Без сумніву, «Бать -
ківщина» підтримає цей законопроект про глобал ьні загроз и змін 
клімату, потепл іння тощо . Але я хотів би наголосити  на тому, що саме 40 національні парламенти формують ключову законодавчу базу, яка 
дозволяє чи не дозволяє це робити.  
Вчора, на жаль, парламент провалив, адже всього 170  депутатів 
підтримали , питання щодо захисту природного фонду, природних 
заповідників, де йшлося про прям у заборон у на вирубку лісів, на зміну 
цільового призначення земель, на ведення так званої промислової 
діяльності в природних заповідниках.  
Тому я звертаю вашу увагу  на те , що можна приймати 
найкрасивіші заяви і декларації, а потім провалювати проекти закон ів, 
які, до речі, підтримали всі фракції парламенту, які пройшли про -
фільні комітети, але, на жаль, все йде до того , щоб перетвор ити країну 
на сировинний придаток.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, є загальна підтримка даного проекту 
постанови. Ми завершили обговорення. Я прошу всіх запросити до 
залу, підготуватися до голосування. Будь ласка, голови фракцій, 
запросіть депутатів до залу. 
Можемо переходити до прийняття рішення? Коле ги, всі на 
місцях?  
Отже, ставлю на голосування проект Постанови «Про прове -
дення парламентських слухань на тему: «Роль України в глобальній 
проблемі змін клімату – виклики та нові можливості» (№5528). Прошу 
проголосувати і підтримати, колеги. Будь ласка .  
«За» – 200. 
Колеги, прошу максимально запросити людей до залу. Через 
хвилину я поставлю на голосування пропозицію про повернення. 
Прошу і комітети, і голів фракцій запросити депутатів до залу. 
Колеги, можемо переходити до прийняття рішення?  
Ще 30  секунд надамо Рибак у, поки депутати заходять. Прошу 
всіх запросити до залу.  
Рибак . Будь ласка.   
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги, це абсолютно неполітичне питан -
ня. Воно стосується не бойкоту посольств чи країн, а майбутнього  та 
навколишнього середовища в Україні. Шан овні друзі, це ініціатива 
Комітету з питань екологічної політики. Я закликаю весь парламент 41 підтримати  це абсолютно не  політичне питання, яке повинно об’єд -
нати зал. Бо якщо такі питання не будуть об’єднувати зал, то нам уже 
немає чого тут робити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні д епутати, не виход ьте і з залу, а навпаки, заходь те. Все 
переплутали.  
Прошу підготуватися  до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду 
проекту Постанови «Про проведення парламентських слухань на тему: 
«Роль України в глобальній проблемі змін клімату – виклики та нові 
можливості» (№5528). Прошу проголосувати  і підтримати, колеги. 
Голосуємо!  
«За» – 203. 
Немає голосів. Проект постанови №5528 відхилен о. Треба буде 
готувати нов ий проект постанови.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до н аступн ого питання. Це п роект Постанови 
«Про проведення парламентських слу хань на тему: «Медична освіта 
в Україні: погляд у майбутнє»  (№5600 ). 
Прошу проголосувати за розгляд за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати . Будь л аска, голосуємо.  
«За» – 182. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань охорони 
здоров’я Богомолець Ольгу Вадимівну. Будь ласка.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Шановні колеги і шановний пане голо -
вуючий ! Я прошу провести  контрольне голосування, т ому що якщо 
в  залі не буде достатньої кількості депутатів, я попрошу зняти це 
питання з голосування . Воно надважливе.  
Шановний пане Голово, звертаюс я до вас з проханням провести  
контрольне голосування і прошу зняти проект з розгляду в разі, якщо 42 в залі н емає достатньої кількості голосів для того, щоб його підтри -
мати. Після того буду готова розпочати доповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми ввійшли в  розгляд законопроекту, пані 
Олю . Ви, доповідайте, а я потім проведу  контрольне голосування. 
Будь ласка.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Шановні колеги, Комітет з питань охо -
рони здоров’я ініціює проведення в березні поточного року парла -
ментських слухань на тему: «Медична освіта в Ук раїні: погляд 
у майбутнє».  
Хочу зазначити, що зміни і реформи у системі охорони здоров’я, 
надання медичної допомоги європейської якості неможлив і без зміни 
парадигми освіти. Наша освіта має стати конкурентоспроможною, 
зрозумілою для європейськ ої спільнот и, наші лікарі мають вчитися, як 
надавати допомогу за європейськими стандартами.  
Саме тому ми разом з Мініст ерством освіти ініціюємо про -
ведення парламентських слухань, що дасть нам змогу  на виході 
розробити проект з акон у про університетські клініки, дати певну 
незалежність нашим закладам медичної освіти і створити систему 
контролю, а головне – наблизити їх до є вропейської якості. Після 
проведення реформи системи медично ї освіти, власне, лише через 
10 років ми отрима ємо лікарів, які мати муть  зовсім інші зна ння 
і зможуть працювати за реальни ми європейськи ми стандарта ми.  
Хочу зазначити, що в проекті постанов и проп онується провести 
слухання 1 березня. Однак у зв’язку з тим, що згідно з календарним 
планом роботи шостої сесії 1  березня випадає у тиждень, відведений 
для роботи в округах, прошу для стенограм и змінити дату проведення 
парламентських слухань на 15 чи 22 березня 201 7 року.  
Прошу вас підтримати проект постанови №5600 з врахуванням 
озвучено ї поправк и за основу  та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти.  
Скуратовський. Увімкніть  мікрофон.  
 43 СКУРАТОВСЬКИЙ  С.І., голова Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Андрі ю Володимирович у, 
прошу передати слово Кириченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кириченко . Будь ласка.  
 
КИРИЧЕНКО  О.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Добр ий день ! Фрак -
ція Радикальн ої парті ї Олега Ляшка , безумовно , буде підтримувати 
проведення парламентських слухань щодо медичн ої освіт и в Україні. 
Ми маємо констатувати факт, що медична освіта в Україн і деградує, 
причому на всіх трьох щаблях.  
Перше. Підготовка медичних сестер . Наші новели щодо передачі 
фінанс ування медичних училищ на місцеві бюджети призвод ять до 
того, що медичні училища поступово закриваються.  
Друге. Освіта лікарів . Ми не створили жодної інститутської 
клініки в Україні  і, на жаль, поставили наші кафедри в таке стано -
вище , що вони стали проха чами в комунальних закладах . У цьому 
немає нічого  добр ого для розвитку цих кафедр.  
Третє. Якщо говорити про науку, то треба с казати, що наш 
авангард, наші провідні клініки , такі як інститут  імені  Шалімова, 
інститут імені Амосова , зараз знаходяться на межі  закриття, тому що 
не вистачає фінансування. Фракція Радикальн ої парті ї вже зареєстру -
вала у парламенті законопроект про значне збільшен ня фінансування, 
що дасть змогу не тільки покрити заробітні плати співробітник ів, 
а  й  закупити  медикаменти для того, щ об люди, які звертаються за 
високоспеціалізованою допомогою до цих заклад ів, мали можливість 
отримати безкоштовне лікування.  
Тому для того, щоб ми не втратили взагалі медичн ої освіт и, 
потрібно, щоб пар ламент провів ці слухання і знайшов шлях д ля 
збереженн я медичної освіти в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Каплін Сергій Миколайович.  Будь ласка.  44 КАПЛІН  С.М.  Очевидно, що  такі слухання необхідно підтри -
мати. Я просив  би учасників відповідних слухань акцентувати увагу , 
по-перше, на проблемі дефіциту кадрів у галузі, яка становить  близько 
30-40 відсотків , по-друге, на проблем і вирішення питан ня диферен -
ціювання в оплаті праці. На с ьогодн і звичайний працівник лікарні 
і хірург отримують майже однакову зарплат у. Ми досягли кардиналь -
ного підвищення мінімальної зарплат и, але разом з тим я просив 
Прем’єр -міністра і виконуючого обов ’язки міністра охорони здоров’я 
врахувати той факт, що зарплат а санітарки  і хірурга майже на одному 
рівні. У хірурга трохи більш а – на 100  гривень.  Це перше.  
Друга важлива складова – відсутніст ь довгострокової стратегії 
розвитку галузі. Я вважаю, що така стратегія має бути сформована на 
найближчих 10 -15 років.  Для цього ми повинні вирішити ключове 
кадрове питання, пов’язане з призначенням міністра охорони здоров’я 
і затвердження команди, яка, сп роектувала б розвиток галузі  на 
майбутнє . 
Третє важливе питання – боротьба з корупцією. На жаль, усі наші 
ініціативи, пов’язані з долученням міжнародних інститутів д о здій-
снення закупівель, призвели до того, що внутрішн я українська коруп -
ція в охороні здо ров’я стала просто міжнародною.  
Останнє питання – фінансов е забезпечення. Вважаю, що ми 
мали  б зробити ключовий акцент на розвитку охорони здоров’я  і тіль-
ки в другу чи третю чергу – інших галузей. Ми повинні обов’язково 
знайти  кошти для такого розвитку . Де їх взяти ? Потрібно кардинально  
перегля нути Конституці ю нашої держави, зменш ити кількість народ -
них депутатів України до 100 і різницю у видатках направ ити на 
забезпечення охорони здоров’я  простих людей . Треба купувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Матвієнков Се ргій Анатолійович. Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донецька область, самовисуванець) . Мариуполь. Уважаемые коллеги ! 
Безусловно, данный законопроект необход имо рассматривать. На се-
годняшний день дефицит семейны х врач ей, о котор ых говор ят все 
и наше министерство  в частности,  составляет порядка 3 тысяч человек.  45 Не хватает также у зких специалистов , педиатр ов, специалистов по 
детским заболевани ям. Вакансий в мед ицине более 22  тысяч . Честно 
говоря, если уйдут пенсионеры, то наша медицина просто остановится 
и рухнет.  
Мы, конечно, хотели бы посмотреть, каким образом готовятся 
медицинские кадры. Но нас волнует и другой вопрос: а что вообще 
будет с медициной? Куда ведет реформирование медицины? Что 
делае тся в этом направлении? Мы не имеем на сегодня шний день  
абсолютно никакой стратегии. Я вот буквально сейчас получил 
письмо. Ирина Евпатиевская , житель ница  города Мариуполя , напи -
сала, что больна астмой и ей необходим п репарат для того, чтобы 
облегчить страдания.  
Тысячи людей умирают в квартирах, потому что не имеют 
возможности лечиться. А мы, к сожалению, не знаем , каким образом 
решить эту проблему , абсолютно не видим механизма реформирова -
ния медицинской отрасли. Пока мы занимаемся языковыми спекуля -
циями в этом зале, наш народ, к сожалению, тихо вымирает из -за 
болезней … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу ви мкнути мікрофон.  
Колеги, я хочу ще раз наголосити . До мене було звернення щодо 
мови ведення , де чітко зазначено: засідання Вер ховної Ради України, її 
комітетів і комісій проводяться державною мовою , промовець може 
виступати іншою мовою, якщо переклад його виступу на державну 
мову забезпечує Апарат Верховної Ради України. За станом на сього -
дні немає механізму забезпеч ення такого переклад у (Шум у залі) .  
Колеги, ми разом порадимося, як діяти в таких ситуаці ях. Будемо 
думати, як працювати щодо цього .  
Наголошую ще раз, що під час обговорення цього проекту  
виступи мають бути по темі , а не щодо інших питан ь.  
Від «Народного фронту» Максим Бурбак. Б удь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область , політична партія 
«Народний фронт») . Пане Голово ! Цілком підтримую вашу позицію 46 стосовно тих народних депутатів, які хочуть виступати інш ою мовою, 
крім державної. Нехай у Думі виступають ! Це перше.  
Друге. Пропоную також припиняти  виступи юних ленінців, як і 
тут викладають тези сво єї партії. У них достатньо ефір ів на про -
кремлівському «Інтері», і нехай Льовочкін з Фірташем надають їм там 
час для того, щоб вони розказували про свої нововведення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, нагадую, що зараз ми розглядаємо 
проект Постанови «Про проведення парламентських слухань на тему: 
«Медична освіта в Україні: погляд у майбутнє».  
Ще не було виступу від фракції «Батьківщина» .  
Євтушок, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань тран спорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина». Я все ж таки хотів би перевести 
дискусію в практичне русло і говорити про  медицину. Слухання, за 
проведення як их сьогодні  пропонується проголосувати, – це той 
майданчик, де лікарі  й викладачі , які навчають майбутніх лікарів, 
зможуть висловити ся щодо ситуаці ї, яка слалася нині у сфері медичн ої 
освіти  і взагалі в системі  охорони здоров’я. Вони чітко вкажуть нам, 
парламентар іям, виконавчій владі, що, на їхню думку, потрібно 
робити далі в реформуванні охорони здоров’я, оскільки на сьогодні, 
дійсно, дуже багато проблем у цій галузі.  
Я мажоритарник і хочу сказати, що в Костопільському районі на 
Рівненщині припинен о фінан сування програм и щодо забезпечення 
ліками дітей, х вори х на муков ісцидоз . У Костопільському районі  та-
ких дітей семеро. Повністю в ідсутнє фінансування  для реалізаці ї… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  …даної програми. Тому п редставн ики органів 
місцевої влади змушені шукати в украй дефіцитних дохідних частинах 
бюджетів кошти на підтримку діточок, хворих на такі дуже рідкісн і 
хвороб и.  47 Тож слухання потрібно проводити. «Батьківщина» буде підтри -
мувати. Це майданчик для того, щоб наші лі карі дали певний сигнал, 
як далі діяти в напрямі реформ и охорони здоров’я.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я дуже прошу всіх зайти до залу. Я щойно бачив , що 
кілька депутатів вийшл и із залу. Прошу зайняти робочі місця.  
Спочатку я поставлю на рейтингове голосу вання, щоб ми змогли 
визначити, який у залі мобілізаційний потенціал , і будемо збирати 
депутатів, якщо не вистачатиме голосів.  
Отже, ставлю на рейтингове голосування проект Постанови 
«Про  проведення парламентських слу хань на тему: «Медична освіта 
в Україн і: погляд у майбутнє»  (№56 00). Колеги, давайте підтримаємо 
медицину.  
Прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні  за проект 
постанови. П рошу проголосувати  і підтримати.  
«За» – 209. 
Давайте запросимо колег  до залу , нам бракує голосів. Будь ласка, 
голови фракцій, запросіть депутатів до залу.  
Прошу показати по фракція х і групах .  
«Блок Петра Порошенка» – 92, «Народний фронт» – 54, 
«Опозицій блок» – 7, «Самопоміч» – 16, Радикальн ої парті ї – 11, 
«Батьківщина» – 5, «Воля народу» – 0, «Партія «Відродження» – 4.  
Будь ласка, заходимо до залу, колеги, давайте підтримаємо 
медицину. Ми багато виступаємо про реформи в медицині, а зараз 
є можливість створити майданчик, на якому ми зможемо це питання 
обговорити .  
Колеги, можемо голосувати?  
Отже, я ще раз ставлю на рейтингове голосування  проект Поста -
нови «Про проведення парламентських слухань на тему: «Медична 
освіта в Україні»  (№5600) . Прошу проголосувати і підтримати. Ко -
леги, голосуємо, кожний голос має вагу. Прошу підтримати.  
«За» – 222. 
Не вистачає чоти рьох голо сів.  
Колеги, будь ласка, зайдіть до залу. Запросіть  тих, які в кулуарах. 
Зараз я поставлю на голосування вже сам проект постанов и.  
Хлопці, всі готові до голосування?  48 Ставлю на голосування проект Постанови «Про проведення 
парламентських слухань на тему: «Мед ична освіта в Україні: погляд 
у  майбутнє» (№5600) для прийняття в цілому. Прошу підтримати 
проект постанови.  
Колеги, кожен голос  важливий. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 237. 
Рішення прийнят о.  
Згідно з Регламент ом оголошую перерву на 30  хвилин. О 12  го-
дині 3 5 хвилин ми продовжимо засідання.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
завершен о. Прошу заходити до залу, підготуватися до реєстрації. Будь 
ласка, готуємос я до реєстрації.  
Готові до реєстрації, колеги? П рошу провести реєстрацію .  
Колеги, увага ! Я маю підстави говорити про те, що в залі 
недостатня кількість депутатів для продовження нашої роботи .  
Зараз за порядком денним ми маємо розглянути проект Поста -
нови «Про Рекомендації парламентських слухань на тем у: «Державні 
гарантії соціального захисту учасників антитерористичної операції, 
Революції Гідності та членів їх родин: стан і перспективи». Я вважаю 
неприйнятним, щоб ми провалили прийняття такого проекту поста -
нови. Тому мені важливо, щоб ми змогли зорієн туватис я, чи в залі 
є достатня кількість депутатів для продовження нашої роботи.  
Я звертаюс я до голови Лічильної комісії Верховної Ради України 
Олександра Черненка, щоб він мені дав пораду, як діяти в подібній 
ситуації.  
Олександр Черненко. Будь ласка. Уві мкніть м ікрофон .  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Добр ий день! Андрі ю Володимирович у, оскільки Регламент перед -
бачає реєстрацію депутатів за допомогою електронн ої системи , не 
деталізуючи, яким чином, і ми бачимо, що наявність карток у  гніздах  49 не підтверджує реальної наявності депутатів у залі, є пропозиці я про-
вести реєстрацію через електронн у систем у, але шляхом натискання 
однієї з кнопок – «за», «проти», «утримався», що дасть змогу  виявити 
реальну кількість депутатів, присутніх у залі.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛ У. Це чесно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, згідно з Регламент ом я маю 
право визнач ити наявність депутатів у залі для того, щоб з’ясува ти, чи 
є достатня кількість для прийняття рішень . Почавши розгляд питан ня 
порядку денного, ми маємо його завершити. Вважаю неприйнятним, 
якщо ми почнемо розглядати проект, у якому й деться про захист учас -
ників АТО, Революці ї Гідності та чл енів їхніх родин, і  провалимо 
його.  Тому я скористаюс я своїм правом для того, щоб перевірити 
наявність депутатів у залі.  
Прошу всіх взяти участь у рейтингов ому голосуванн і, нати -
скаючи  кнопки  «за», «проти », «утрима вся». Бу дь ласка, голосуємо.  
«За» – 156. 
Прошу показати по фракція х і групах (Шум у залі) . 
Зараз ще раз проведу  голосування. Люди підходять.  
Хочу наголосити  і я казав  це на відкритті сесії: принижуватис я, 
закликати прийти і просити зайти до залу повинні голови фр акцій 
і депутати.  
Зараз я проведу ще раз рейтингове  голосування . Результати 
будуть опубліковані в «Голосі України». Підтримується так а пропо -
зиція ? Підтримується.  
Наголо шую , що є велика кількість активних , дієвих народних 
депутатів, які приходять і працюють. Але є група депутатів, які не 
приходять . Це зневага до всіх, які активно працюють у залі. Я говорив: 
це наша відповідальність перед хлопцями на передовій. Ми не можемо 
починати розгляд питання щодо підтримки наших бійців, коли в залі 
недостатня кількість депутатів.  
Я прошу зараз зайти  до залу, підготуватися до рейтингового 
голосування. Готові, так?  50 Отже, провод иться рейтингове голосування на предмет наявності 
депутатів у залі. Всі взяли картки, всі на місці, так? Прошу взяти 
участь у рейтинговому голосуванні. Будь ласка, колеги, голос уємо.  
«За» – 198. 
Недостатня кількість для проведення результативних голосувань.  
Ранкове засідання Верховної Ради України  оголошую закритим. 
Завтра о 10  годині прошу всіх прибути до залу для продовження нашої 
роботи. Бажаю плідної роботи в комітетах  і прошу провести у всіх 
фракціях засідання щодо дисципліни і наявності депутатів у залі.  
 51 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернувся із 
заявою народний депутат України БІЛОЦЕРКОВЕЦЬ  Д.О.  (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка »): «Прошу вважати результатом мого голосування «за» 
під час прийняття проектів законів  №0122  та №0126 ». 
 
 