 
ірнє  
(Вівторок, )  
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо особливостей добровільного об’єднання  
  територіальних громад, розташованих на територіях  
  суміжних районів   …2 
 
 Прийн яття постанов п ро призначання позачергових  
  місцевих виборів  …27 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення  
  зміни до статті 3 Закону України «Про запобігання  
  корупції»   …34 
 
 Розгляд проекту Постанови «Про проведення  
  парламентських слуха нь на тему: «Раціональна  
  фармацевтична політика та забезпечення населення  
  ефективними, безпечними та доступними  
  лікарськими засобами»   …42 
 
 Інформація про зміни у складі депутатських  
  фракцій і груп   …47 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування   …48 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосува ння 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ЧОТИРНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
14 березня 2017  року, 16  година 3  хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні ко леги, час перерви завершений. 
Я прошу всіх зайти до залу і приготуватис я до реєстрації .  
Звертаюся до секретаріат у Верховної Ради та голів фракцій з про -
ханням запросити депутатів до залу. 
Колеги, хочу вам нагадати, що на ранковому засіданні 
ми  розглядали блок питань щодо фінансів та банківської діяльності . 
На веч ірньому засіданні ми маємо розглянути блок питань стосовно 
паливно -енергетичного комплексу. Але наразі в нас є ще  важливе пи -
тання, на розгляді якого наголошували депутат и на засіданні Пого -
джувальн ої ради, – проект Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо особливостей добровільного об ’єднан ня 
територіальних громад, розташованих на територіях суміжних райо -
нів». Законопроект пройшов дуже широке обговорення , відкриває 
шлях для створення нових громад. Громади чекають наших рішень.   
Зважаючи на наполягання більш ості фракцій , гадаю, м и зможемо 
забезпечити позитивний розгляд цього питання.  
Отже, колеги, прошу приготуватися до реєстрації . 
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі з ареєструвал ися 362 народних депутати . 
Вечірнє пленар не засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим.  
Наголошую ще раз  на розгляді проект у Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо особливостей добро -
вільного об ’єднання територіальних громад, розташованих на терито -
ріях суміжних районів » (№5520 ). 
Колеги, хочу наголосити , що потім ми маємо розглянути 
30 проектів постанов про призначення позачергових місцевих виборів . 
Місцеві  громади чекають нашого рішення . Тому я всіх закликаю до 
дисципліни.  3 Є пропозиція комітету  розглянути дане питання за скороченою 
процедурою . Прошу  всіх підтримати, щоб у нас була можливість дійти 
до розгляду питан ь паливно -енергетичного комплексу . 
Отже, заходимо до залу, займаєм о робочі місця . Колеги,  не вихо -
димо, а заходимо .  
Ставлю на голосування пропозицію розглянути проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо особ -
ливостей добровільного об ’єднання  територіальних  громад , розташо -
ваних на територ іях суміжних районів » (№5520) за скороченою  про-
цедурою. Прошу проголосувати . Голосуємо !  
«За» – 120. 
Я ще раз зараз поставлю . 
Голови фракцій , запросіть депутатів до залу. Я почекаю . Законо -
проект опрацьовувався робочою групою . Я так розумію, всі конфлікт -
ні моменти зняті , і ми маємо  узгоджений, компромісний, сконсолідо -
ваний варіант.  
Колеги, я ще раз поставлю на голосування пропозицію щодо 
розгляду за скорочен ою процедур ою. Якщо не пройде , підемо за пов -
ною процедурою.  
Отже, ставлю на голосування пропозиц ію розглянути проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо особливостей добровільного об ’єднання територіальних громад, 
розташованих на територіях суміжних районів » (№5520) за скороче -
ною процедурою. Прошу проголосувати . 
«За» – 127. 
Немає голосів . Розглядаємо за повн ою процедур ою.  
До доповіді запрошу ється  голов а підкомітету Комітету з питань 
державного будівництва , регіональної політики та місцевого самовря -
дування Федорук Микол а Трохимович.  
Будь ласка,  пане Миколо.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва,  регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
народні депутат и! На сьогодні на підставі положень Закону «Про до -
бровільне об ’єднання територіальних громад » відбувається активний 
процес формування спроможних територіальних громад. Протягом  4 2015 -2016  років було утворено 366 об ’єднаних територіальних гро -
мад.  Разом з тим на даний час , з огляду на попередню правозасто -
совну практику , продовжують виникати питання щодо послідовності 
дій у процесі утворенн я об’єднаних територіальних громад у разі роз -
ташування територіальних громад, що об ’єдналися, на територіях різ -
них ра йонів.  Відповідними рішенням и Центральної виборчої комісії 
у 2016  році не призначені вибори в 11 об ’єднаних територіальних гро -
мадах. Свої рішення вона обґрунтовує необхідністю спочатку внесен -
ня Верховною Радою України змін до меж відповідних районів , і тіль-
ки після цього призначення перших виборів сільських, селищних, 
міських рад об ’єднаної територіальної громади та відповідних селищ -
них, сільських, міських голів.  
Також, на думку Центральної виборчої комісії, необхідно 
змінювати межі міста та району в процесі добровільного об ’єднання 
територіальної громади міста обласного значення із територіальними 
громадами інших сіл, селищ, міст, розташован их на території суміж -
ного з містом району.  
Враховуючи вищенаведене , та з метою визначення чіткого та 
однозначно го регулювання зазначених питань підготовлено проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо особливостей добровільного об ’єднання територіальних громад, 
розташованих на територіях суміжних районів ».  
Законопроектом передбачаєть ся можливість утворення об ’єдна -
них територіальних громад, суб ’єктом утворення яких є, зокрема тери -
торіальні громади міст обласного значення без зміни меж відповідних 
районів, а також визначення чіткої послідовності дій у процесі призна -
чення перших місце вих виборів у територіальних громадах, утворених 
у результаті об ’єднання територіальних громад різних районів, та змі -
ни меж таких районів.  
Комітет з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування розглянув на своєму засід анні 21  грудня 
2016 року проект Закону «Про внесення змін до деяких законодав -
чих актів України щодо особливостей добровільного об ’єднання тери -
торіальних громад, розташованих на територіях суміжних районів » 
(№5520), внесений групою народних депутатів Укра їни. Хочу відзна -
чити, що співавторами даного законопроекту є керівники більшості 
фракцій та понад  20 народних депутатів з усіх фракцій .  5 Законопроектом пропонується  внести зміни до Земельного ко -
дексу України, законів України  – «Про добровільне об ’єднання  тери -
торіальних громад », «Про місцеві державні адміністрації ». При цьому 
запропоновані зміни передбачають визначення:  
порядк у зміни меж районів та міст за поданням Кабінету 
Міністрів України;  
особливост ей добровільного об ’єднання територіальних громад, 
розташованих  на територіях суміжних районів та територіальних гро -
мад, до складу яких входять територіальні громади міст республікан -
ського (Автономн а Республік а Крим) або обласного значення;  
порядк у призначення перших місцевих виборів в об ’єднаних 
територіа льних громадах, до складу яких увійшли територіальні гро -
мади, розташовані на територіях суміжних районів ; 
особливост ей проведення  чергових виборів до районних рад 
у  разі, якщо до призначення  таких чергових виборів Верховна Рада 
України не прийняла рішенн я про зміну меж відповідних  районів.   
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України у своєму висновку  висловлює ряд зауважень до законопро -
екту та вважає, що треба  його повернути на доопрацювання.  
Всеукраїнська асоціація органів місце вого самоврядування 
«Асоціація міст України » вважає, що зазначений законопроект є акту -
альним , та пропонує Верховній Раді України прийняти його за основу 
та в цілому за наслідками розгляду в першому читанні.  
Всебічно обговоривши питання, комітет вирішив р екомендува -
ти  Верховній Раді України відповідн о до пункту  1 частини першої та 
частини другої статті  114 Регламенту Верховної Ради України про -
ект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо особливості  добровільного об ’єднання тери торіальних громад, 
розташованих на територіях суміжних районів » (№5520), внесений 
групою  народних депутатів України, за наслідками  розгляду в першо -
му читанні прийняти за основу та в цілому як  закон.   
Шановні народні депутати, хочу звернути вашу  вагу на те , що 
прийняття цього закон опроекту з нетерпінням  очікують десятки, якщо 
не сотні , територіальних громад . Він зачіпає інтереси понад 1  мільйо -
на наших виборців. Прошу  підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 6 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Залишайтесь на трибуні.  
У нас є 3 хвилини для запитань до доповідача . 
Прошу провести запис на запитання .  
Мельниченко Володимир Володимирович . Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №19 3, Хмельницька область, самовисуванець) . Прошу п ереда ти 
слово колезі Гудзенку Віталію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Гудзенко. Будь ласка.  
 
ГУДЗЕНКО  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий окр уг №92, Київська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ  №92 . Так, за цей законопроект ми маємо 
проголосувати, тому що потрібно об ’єднувати  межі . Але давайте 
чесно заберемо слово «добровільне ». Я весь округ об ’їхав і впевнено 
заявляю, що 9 0 відсотків населення не хоче об ’єднуватися. Кожне се-
ло має свою  історі ю. Ми не об ’єднуємо наші громади, а роз’єднуємо . 
Спочатку з абрали ПДФО, а зараз хочемо об’єдна ти. Так, є винятки . 
Нехай вони покажуть, що вже відбувається в наших об’єднаних 
громадах.  
Дякую.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Я не повністю згоден з автором цього 
запитання , бо приклади об ’єднаних громад свідчать про протилежне.  
Що стосується ПДФО, то , навпаки, ПДФО повер татиметься саме 
об’єднаним громадам . 
Стосовно  акцизу . Так, в Державному бюджеті на 2017  рік ми 
змінили порядок  їх перерахування . Але їх обсяги будуть не меншими, 
ніж вони були в 2016 році для кожної об ’єднаної громади.  
Тому, можливо, це ваша думка . Приклад і практика свідч ать про 
протилежне.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шинькович Андрій Васильович.  Будь ласка.   7 ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні колеги ! Я згоден 
з попереднім своїм колегою паном Гудзенком  у тому , що ПДФО треба 
повертати  не лише тим, хто об ’єднався, а й іншим селам,  тому що це 
справедливо. Це перше.  
Друге. Ми маємо стимулювати об ’єднання громад конкретними 
речами. Наприклад, в центрі громади в результаті  ганебної так званої 
медичної реформи в лікарні  скорочують ліжко -місця з і стаціонаром на 
5-7 ліжко -місць, до якої людині треба їхати 8 -10 кілометрів, і пропо -
нують їхати в район, до якого – 30-50 кілометрів.  
Тому треба  зробити нормальні медичні центри, пра вильно вибу -
дувати систему освіти, зробити дороги, забезпечити шкільни ми авто-
бусами і таке інше, тоді люди захочуть об ’єднуватися . Така реформа 
дійсно потрібна . А просто об ’єднувати  незрозуміло заради чого  – 
це  неправильно. Я як депутат -мажоритарник з Хм ельниччини це 
стверджую.  
Дякую.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Я як депутат -мажоритарник можу підтвердити, 
що це все потрібно робити , і до об ’єднання підходити з розумом . Тому 
в законопроекті йдеться  саме про добровільне об ’єднання громад.  
Стосовно  слов а «добровільне ». Я думаю, через рік -два ми чи на -
ступна Верховна Рада виключить це слово з назви закону, і буде закон 
про об ’єднання громад. Цей шлях пройшли всі країни, які проводили 
адміністративно -територіальну реформу . Ще п отрібно приймати но-
вий закон про адміністративн о-територіальний устрій.  
Проте я  з вами згоден, що і госпітальні, і освітні округи треба 
організовувати і проводити в залежності від того, як і  де відбувається 
об’єднання громад.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І останнє запитання. Третьяков передає слово Дехтярчуку.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон  Дехтярчука .  
 8 ДЕХТЯРЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань державного будівництва, регіональної 
політики та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий 
округ №154, Рівненська область, пар тія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановне товариство ! Це необхідний закон опроект  із пакет а законо -
проектів  щодо  децентралізації. Ми вже прийняли закон, який  дозво -
ляє добровільне об ’єднання територіальних громад . Але без принци -
пового рішення щодо законопроект у № 5520 наші попередні старан -
ня виявляються наполовину марними. Тому що існують громади, які 
формально розташовані в сусідніх районах. Вони хочуть  об’єднатися, 
щоб разом розвиватися, але не можуть, бо виникає перепона у вигляді 
ЦВК. Наразі не призначені в ибори в 33 об’єднан их територіальн их 
громад ах, в яких проживає близько півмільйона людей.  
Знаєте, якщо , наприклад,  селищ у Демидівка і селу Пляшева, що 
знаходиться на відстані витягнутої руки, не  дають об ’єднатися в одну 
громаду , бо вони знаходяться в різни х районах, це дискредитація 
самої ідеї нашої реформи. Що робити селу , яке знаходиться на пери -
ферії району ? Єдиним шансом на утворення територіальної громади є 
його об’єднання із жителями іншого району . 
Тому  якщо не прийняти ц ього  рішення, за бортом децент ралізації 
опиняться тисячі жителів сіл . 
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Олександр е Володимирович у, я повністю 
згоден з аргументами, які ви навели  у своєму виступі . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Микол о Трохимович у, за доповідь . 
Зараз прошу представників фракцій і груп, які мають бажан ня 
виступити щодо  дано го питанн я, записатися на виступи. Три хвилини.  
Від Радикальної партії слово має Ігор Мосійчук. Будь ласка .  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги ! Шановний україн -
ський народе ! Користуючись нагодою, хотів би звернути увагу на 
свою малу батьківщину, на Полтавщину, на те, що відбувається в об -
ласті, і на те, що, по суті, є протекцією держави.  9 Українське село, українські селяни, які годують українську на -
цію, наразі перебувають у стані стагнації. Питання  не лише в  селян ах, 
яких просто труять власники «Кернел Груп », про що я казав з цієї 
трибуни , а в цілому. Проблема полягає в тому, що методично політи -
кою нинішньої влади українське село, українські селяни доводяться до 
повного зубожіння. Потім деякі депутати роблять все, щоб скасувати 
мораторій на продаж землі , щоб такі як Веревський і йому подібні 
могли скупити українську землю за безцінь, а українські селяни пішли 
жебраками.  
Дурять селян. Складають угоди про використання паїв, підроб -
ляють підписи. До мене надходять тисячі звернень. Без перебільшень 
відбувається , по суті , геноцид українського села .  
Я хотів би нагадати можновладцям:  якщо це не буде зупинено, 
якщо в цьому парламенті не почнуть думати про Україну, українців, 
українське село, у відповідь отримають Коліївщину. Селяни візьмуть 
в руки вила, коси і просто повиносять з владних кабінетів ко румпова -
них чиновників, які допомагають грабувати українських селян, знищу -
вати українську націю і державу.  
Звертаюсь до вас, колеги, до уряду  та Президента : схаменіться, 
бо лихо вам буде ! Ви розбудите націю, яка змете вас з лиця землі.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дехтярчук  Олександр Володимирович, «Блок 
Петра Порошенка ». Будь ласка.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В.  Фракція «Блок Петра Порошенка » пропонує 
підтримати законопроект, оскільки він є надзвичайно важливим. Хочу 
зазначити, що законопроект має ще одне додаткове і д уже важливе 
навантаження  – практично здійснює ще один процес декомунізації. 
Адже свого часу в Західній Україні межі районів створювалися радян -
ською владою з урахуванням відповідної кількості в тому чи іншому 
населен ому пункт і членів Комуністичної партії. Норми цього законо -
проект у дозволя ють громадам утворювати об ’єднання територіальних 
громад відповідно до свої х традицій, звичаїв , тим самим проводит и 
певну декомунізацію.  
Закликаю всіх присутніх у залі підтримати даний законопроект, 
для прийняття якого свого часу не вистачило голосів. Шкода, що зараз 10 відбуваються засідання кількох комітетів, і , я бачу, знову в залі від-
сутні депутат и. Прошу відкинути політичні амбіції  і прийняти даний 
законопроект , адже він необхідний для процесу децентралізації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Долженков Олександр Валерійович, «Опозиційний блок ». 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозицій ний блок») . Шановні колеги ! Кажуть , що зазначений за -
конопроект є нагальним і необхідним з точки зору вирішення питання 
децентралізації. А я вважаю, що він нічого спільного з децентраліза -
цією і формуванням фінансово самодостатньої територіальної громади 
взагалі не  має.  
Наслідки децентралізації ми вже відчуваємо. Основну податко -
ву  базу в місцевих бюджетах у вигляді податку на доходи фізичних 
осіб було забрано реформою, запропонован ою чинним урядом під ду -
же гарною назвою – «щодо проведення бюджетної деце нтралізації ». 
Що ми маємо натомість? Відсутність 25  відсотків ПДФО в  бю-
джети сіл, селищ, районних міст. Більше того, ПДФО , як казали  попе -
редні доповідачі, представники коаліції , мають лише об ’єднані терито -
ріальні громади. Але, шановні колеги, ви самі го лосували за зазначені 
законопроекти, а тепер ви як мажоритарники кажете , що людям не 
вистачає відповідного фінансового ресурсу, податкових надходжень 
для формування дохідної частини місцевих бюджетів.  
Перед голосуванням треба було зважити всі наслідки. Фр акція 
«Опозиційний блок » попереджала про негативні наслідки, оскільки 
замінити ПДФО акцизним податком з роздрібного продажу підакциз -
них товарів неможливо. ПДФО формує дохідну частину  місцев их бю-
джет ів на 50  відсотків, тоді як акцизний податок  – лише на 1 5. Бачите, 
який дисбаланс зараз існує в місцевих бюджетах ?  
Що стосується альтернативного шляху вирішення зазначеного 
питання і проведення дійсної децентралізації з точки зору забезпе -
чення фінансової самостійності територіальних громад, то фракція 
«Опозиц ійний блок » готує пакет документів, який містить положення 11 щодо повернення Бюджетн ому кодекс у України  відповідних норм , 
згідно з якими ПДФО повинно бути одним із податкоформуючих еле -
ментів бюджетів органів місцевого  самоврядування. Як ПДФО, так 
і податок на прибуток є прям ими податк ами, що мають залишатися на 
місцях . Адже  саме органи місцевого самоврядування повинні бути за -
цікавлені у відкритті нових підприємств, створенні робочих місць . 
Зазначені податки мають  залишатися в місцевих бюджетах і викори -
стовуватися задля вирішення питань місцевого розвитку територіаль -
них громад.  
Тому зазначений законопроект не є системни м, він не вирішує 
питання щодо посилення фінансової самостійності. Більше того, жит -
тя територіальних громад і їх потреби не потрібно вимір ювати яки -
мись назвами з точки зору декомунізації . Це повний абсурд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Народн ий фронт » слово має 
Олен а Бойко. Будь ласка.  
 
БОЙКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної  політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Дорогі друзі ! 
Ми не вперше звертаємось з проханням підтримати місцеве само -
врядування. Говорити про любов до народу ми можемо всі перед 
виборами. Насправді, нас вибирали сюди для того, щоб ми представ -
ляли інтереси наших виборців. Провалення прийняття з аконопроект у 
№4676, по суті, показа ло наше ставлення до людей. Тому не зроб імо 
такої помилк и зараз.  
Законопроект № 5520 доопрацьований , уніфікований і погодже -
ний нами.  Шановні друзі, минулого року Центральн а виборч а комісі я 
40 постановами відмов ила громадам , які межують на рівні районів , 
у призначенні перших виборів територіальних громад. На жаль, дво -
яке читання законопроекту не дозвол яє нам продовжити добровільне 
об’єднання громад. Зараз тр еба проголосувати за прийняття за основу 
та в цілому  законопроекту №5520.  
Наразі передаю всім вітання від тих 40 громад, які чекають 
нашого рішення. Сьогодні, по диви вшись  на голосування, вони  зрозу -
міють, хто  за народ, а хто лише  говорить про любов  до нього . Давайте 12 не будемо піаритись, давайте реально підтримаємо місцеве самовряду -
вання.  
Передаю вітання  від Артемівської, Андріївської, Очеретянської, 
Помічнянської, Голопристанської, Гостомельської, З орівської, Вою -
тицької, Краснопільської, Лука -Мелешківської, Росошанської, Овад -
нівської, Любимівської, Обухівської, Бахмуцької, Олишанської, Радса -
дівської, Знам ’янської, Маяківської, Дмитрівської, Новогалещинської, 
Сенчанської, Бокіймівської, Демидівсько ї, Зборівської, Товстенської, 
Хоростківської, Грицівської, Нетішинської, Новодністровської, Рот -
містрівської, Холминської, Воютицької, Тернівської, Городищенської, 
Гніванської територіальних громад, які прийняли рішення про до -
бровільне об ’єднання, а Центр альна виборча комісія не дає згоди на 
проведення перш их вибор ів. Наш обов ’язок підтримати  їх бажання , 
дати  їм можливість і право на місцеве самоврядування, на само -
визначення . Це реальний шанс щось змінити в житті наших громад, це 
реальний шанс підтримати місцеве самоврядування.  Прошу проголо -
сувати «за». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від групи «Партія «Відродження » слово має Кіссе Антон 
Іванович.  
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний вибо рчий округ 
№142, Одеська область, самовисуванець) . Уважаемый председа -
тельствующий! Дорогие коллеги! Безусловно, наша депутатская груп -
па поддерживает реализацию Закона «О добровольном  объединении 
громад », именно о добровольном. Но для того, чтобы добровол ьное 
объединение громад имело стимул и закон , действительно,  эффектив -
но работал, надо прежде всего обратить внимание на социально -
экономическое  развитие тех  или иных регионов.  
Первый шаг, который необходимо сделать, – реконструкция 
и  ремонт дорог.  Если не будет дорог между селами и поселками, об 
объединении и речи не может быть. Обратив внимание на реализацию 
реконструкци и дорог, мы стимулируем желание громад объединяться . 
В этом я твердо убежден.  13 Что касается Одесского региона . Действительно, объединени е 
громад идет очень тяжело . Нельзя допустить , чтобы слово «добро -
вольное » каким -то образом исчезло. Если мы пойдем эт им пут ем, 
наломаем много  дров, не одно поколение будет это разгребать . Только 
добровольное ! 
Хочу о братить ваше внимание на методику Кабинет а Мини -
стров   по объединени ю громад . Ряд пунктов Закон а «О добровольном 
объединении громад » практически исчезли. Не учитывается вопрос 
этнического населения в тех или иных населенных пункт ах.  
И последнее. Я  поддерживаю данный законопроект , но не в том 
виде, в котором есть. К чему он нас ведет, уважаемые коллеги? 
К тому, ч то сегодня появится возможность у тех или ины х населенны х 
пункт ов одно го район а объедин иться с другим районом. Но кто -то 
подсчитыва л экономическую целесообразность, рассматрива л вопрос 
объединени я прокуратур, милиции, налоговых служб , других государ -
ственных институтов власти ? Если мы сделаем объединение таким 
образом , примем за основу и в целом данный закон опроект , можем 
создать прецедент.  
Поэтому  еще раз подчеркиваю, и в этом меня поддерж ивают кол-
леги нашей группы, необходим  экономический расчёт в этих объеди -
нениях, изучение той ситуации, которая сегодня происходит . Бездум -
ное объединение громад приведет к хаосу.  
Выполняя поручение своей депутатской группы, хочу сказать, 
что мы можем про голосовать за принятие данного законопроекта 
только в первом чтении . 
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рябчин в ід «Батьківщини » передає слово  
Одарченку . Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Комітет у Верховної Ради України 
з питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального гос -
подарства (одномандатний виборчий округ №183, Херсонська об -
ласть, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Шановні колеги! Фракція «Батьківщина » не буде голосувати за цей 
законопроект , тому що він абсолютно чітко і однозна чно спрямований 
на знищення сільської поселенської мережі.  14 Що робить уряд, представлений багатьма фракціями парламент у? 
Спочатку забрали у сіл і селищ податок з доходів фізичних осіб, потім 
оголосили, що вони є  неспроможними , і на основі цього почали фор -
мувати начебто добровільне об ’єднання. Доповідач набрався нахаб -
ства і з цієї трибуни заявив на всю Україну, що добровільне об ’єднан -
ня в майбутньому закінч иться , тому що в них є план примусового 
об’єднання. Цей депутат абсолютно безвідповідально відповів з а всю 
Верховн у Раду, що тут знайдеться 226  негідників, які зможуть прого -
лосувати за примусове знищення сіл і селищ України.  
Що наразі  відбувається? Ви тільки подумайте, шановні колеги,  
спочатку забрали податок з доходів фізичних осіб, потім провели 
прийня ття так званих перспективних планів . Якщо казати про 
Херсонщину, то з 300 сільських , селищних рад залишається всього -на-
всього 40. Усі інші мусять бути знищені в процесі цього об ’єднання. 
Деякі  громади дійсно об ’єдналися під тиском погроз, які тут вислов -
лював голова комітету , про те, що добровільне об ’єднання зникне . 
Тепер вони поринули в абсолютний хаос, бо не знають як фінансувати 
районну лікарню, школи (багато шкіл в об ’єднаних громадах сто ять на 
порозі закриття, багато закрилися , тому що фінансового ре сурсу абсо -
лютно не вистачає ). Немає жодних прорахунків, які свідчили б про 
спроможність тих громад, які об ’єднуються.  
Зараз за будь -якої ціни представники провладної більшості 
хочуть не децентралізаці ї, а знищ ення  більш ості сільських рад , для 
того щоб при йти до спокійного продажу землі сіль ськогосподарського 
призначення, пригнобивши сільське  населення, дезорієнтува вши його , 
забравши в нього  будь -які можливості жити, бо не  буде шк іл, ліка -
рень. Сьогодні , на наше переконання , таке примусове об ’єднання веде 
до одно го – знищенн я поселенської мережі.  
Що ви наразі пропонуєте? Ви пропонуєте об’єднувати села з де-
кількох районів чи навіть областей в одну громаду. Це суперечить 
статті  140 Конституції і українському законодавству. Спочатку змініть 
територіальний  устр ій, а потім робіть добровільне об ’єднання. Ми 
переконані, що примусове  об’єднання під красивими гаслами  децент -
ралізації веде до знищенн я українського села, поселенської мережі , 
перспектив продажу землі сільськогосподарського призначення, який 
щиро пропагу ють і «Блок Петра Порошенка », і «Народний фронт ». 
 15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Останній виступ представників від фракцій , 
потім – народні депутати.   
Семенуха від фракці ї «Самопоміч ». Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція  «Об’єднання «Самопоміч ». Шановний пане Голово! Шановні 
колеги! Сила цієї  держави, безумовно , в громадах, містах і селах, 
а  розвиток і зміцнен ня місцевого самоврядування  – це, безумовно, 
ствердження національного суверенітету.  І на цьому шляху створення 
об’єднаних територіальних громад є дуже важливи м крок ом. 
Цінність цього законопроекту  в тому , що він розв ’язує проблему, 
яка сьогодні виникла  під час об’єднанн я територіальних громад , коли 
утворюючі громади знаходяться в межах різних районів . Це радян -
ський рудимент , з яким треба закінчувати. Наразі Центральній вибор -
чій комісії надається право призначати вибори в таких об ’єднаних 
територіальних громадах до моменту змін меж  відповідних районів.  
Але давайте  сьогодні говорити значно більше про державну 
політику щодо децентралізації, бо держава насамперед має любити 
грошима.  Протягом  минулих тижнів ми зустрі чалися  з багатьма ме -
рами, селищними голов ами, і вони всі в один голос волають : у цій 
країні  триває повзуча централізація.  
Колеги, ця Верховна Рада наприкінці минулого  року своїм голо -
сування внесла зміни до  Бюджетного кодексу , фактично пограбував -
ши бюджети громад, переклавши непосильний тягар щ одо фінансу -
вання сплати комунальних житлових послуг закладів освіти, охорони 
здоров ’я, відшкодування перевізникам проїзду пільговиків.  
П’ятивідсотковий роздрібний акциз на паливно -мастильні мате -
ріали. Згадайте, під якими благими намірами точи лась дискус ія у бю-
джетну ніч щодо цього податку . З початку цього року зібрано ц ього 
податку, який є одним із бюджетоутворюючих для місцевих громад , 
у розмірі 800 мільйонів гривень . Жодної копійки  не поверн ули грома -
дам, відповідно, людям!  
Тоді в чому полягає держав на політика? Однією рукою ми заби -
раємо від людей 800  мільйонів гривень, а другою власними силами, 
застосувавши сили до власних ветеранів війни, які ціною свого життя 16 пішли на фронт у 2014  році, розганяємо їх на сході і відправляємо 
вагони з товарами до ок упанта. То чи є це державн ою політик ою? Або 
якої держави така політика?  
«Самопоміч » вимагає негайно розглянути і прийняти з акон про 
тимчасово окуповані території , раз і назавжди заборонити торгівлю на 
крові. Ми вимагаємо від уряду негайно повернути 800  мільйонів гри -
вень місцевим громадам, негайно зробити прозорим процес розподілу  
15 мільярдів гривень для громад, селищ, щоб не робити мерів рабами 
центральної влади.  
Дякую  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Виступи від фракцій закінчилися.  
Прошу народних депутатів за писатися на виступи щодо даного 
законопроекту.   
Вознюк Юрій Володимирович . Будь ласка.  
 
ВОЗНЮК  Ю.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний  
виборчий округ №153, Рівненська область, політична п артія «Народ -
ний фронт») . Прошу передати слово Ігорю Гузю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Гузь. Будь ласка.   
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, Волин -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий округ  
№19 , Волинь.  Шановні друзі , прошу вашої уваги ! Навіщо нам змішу -
вати все в один флакон . Госпітальні округа, інші проблеми . Є одне пи -
тання : надання можлив ості двом селам з різних районів об ’єднатися. 
Скільки можна просити  і про це к азати ? Я вже  десятий раз виступаю 
з цього приводу . 
Звертаюсь до одного пана з «Батьківщини »: вас проклина є Ле-
вандівськ а громад а, яка півтора  року не мож е об’єднатися , бо два села, 
які хочуть об’єднатися, знаходяться в Турійськ ому та Володимир -
Волинськ ому районах . Дайте їм таку можливість. Ви гальмуєте цей 
процес, шкодите децентралізації, шкоди те цим людям. Таких громад 
є десятки, будуть – сотні.  17 Тому суть цього законопроекту дуже прост а – дати можливість 
селам з двох різних районів об ’єднатися в одну гром аду. Крапка. Усе 
інше  – питання технічн і. Наразі це питання н е потребує коштів . Треба 
лише натиснути кнопку, дати можливість тим , хто хоче, об’єднатись. 
Якщо не хоч уть, ніхто не примушує. Але якщо села  з різних районів 
хочуть об’єднатися, дайте їм таку можливість . Голосуємо «за»! 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, дайте 1  хвилин у для  реплік и. Якщо було названо 
фракці ю, Регламент ом передбач ається репліка.  
Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрн ої політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина ». 
Я хочу звернутися до колеги і нагадати, що коли розпочиналася 
децентралізація (ви, напев но, це пам ’ятаєте ), міста обласного значен -
ня, обласні центри мали 75  відсотків ПДФО. Уряд Арсенія Яценюка 
запропонував їм формулу: даємо вам 60  відсотків ПДФО, але медичні, 
освітні послуги підуть безпосередньо з центрального уряду. Потім ви 
їм віддали  пільги, перевізників , комунальні послуги , адмінтехперсо -
нал, непедагогічний та немедичний персонал. Та вас проклинає вся 
Україна! Це обман ! Бо забра вши кошти, пообіцявши реальну децент -
ралізацію, ви забрали у людей можливість сьогодні вільно функціону -
вати в цих громадах.  
Тепер с тосовно закон опроекту . Колеги, має бути все системно. 
«Батьківщина » завжди наголошувала : як ми будемо об ’єднувати гро -
мади, якщо  соцзабезпечення з одного району, держкомзем  – в іншому,  
субвенції на меди цину , освіт у також і тимуть  з інш их район ів? Давайте 
не розтягувати ц ього  процес у. Ми казали з самого початку , що треба 
прийняти закони щодо внесення змін до Бюджетного кодексу, пере -
дачі землі територіальним громадам, со ціального забезпечення , змін 
меж районів. Тоді це буде системно . А так ви створюєте в таких гро-
мадах соціальну несправедливість : одні мають утримувати цю 18 громаду, а кошти переходити муть  за рішення м районної ради сусід -
нього району. Це несистемно і непрофесійно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Арешонков передає слово для виступу 
Анатолію Матвієнк у. Будь ласка . 
 
МАТВІЄНКО  А.С. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  Шановні колеги ! Давайте 
приберемо емоці ї, і усвідом имо те, що ми робимо , чи всі наші кроки 
ми робимо почергово , з розумі нням того , чим усе маємо закінчити.  
Насамперед х отів би сказати , що  в нас немає іншого шляху до 
ефективної влади, як створення дієвих місцевих громад і дієвого 
місцевого самоврядування.  
Друге . Лише шляхом децентраліза ції ефективність місцевого 
самоврядування може бути досягнута . А це означає, що громади ма -
ють бути спроможними цю децентралізацію прийняти.  
Третє. Ми маємо вчитися в когось . Самі помилок не зроби мо, 
життя коротке. Уся Європа – не лякайте тут дурними гасла ми – при-
йшла до об ’єднання, починаючи з добровільного і закінчи вши приму -
совим. І ми прийдемо до цього . Не лякайтеся примусового, бо ефек -
тивна влада будується, як єдине ціле, а не як окремі її частини.  
Тепер по суті законопроекту. Треба розуміти, що ми не може -
мо  борючись за якісь конкретні речі, не бачити цілого , йти некон -
ституційним шляхом. Ми не маємо права штовхати парламент на 
неконституційний шлях. Принцип – мета виправдовує засоби  – це 
радянщин а.  
Що пропонується даним законопроектом ? Зміна меж району . Це 
конституційна прерогатива виключно Верховної Ради. А ми кажемо,  
що Верховна Рада до того не має ніякого відношення . Міняйте собі 
межі району, як вирішили сусідні територіальні громади. Я мушу про 
це казати , бо ми маємо розуміти, що робимо.  Це пе рше.  
Друге. Ми маємо розуміти, що не може бути об ’єднання 
територіальних громад, якщо воно неузгоджене стратегією не лише  
освітніх, медичних, а й судових, прокурорських, поліцейських округ ів. 
Якщо ц ього  не бачимо в стратегії, тоді ми робимо те, що н а голов у не 
налазить. Але такої синхронізації сьогодні ніхто не запропонував.  19 Тому, як на мене, треба було б нам зупинитися, проаналізувати, 
спрямувати це все в русло конституційного, правового поля , і далі 
рухатися, розуміючи свою відповідальність. Емпіричні под ібні речі ні 
до чого хорошого нас не приведуть . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Драюк Сергій передає слово Бурбаку 
Максиму. Будь ласка . 
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитеро ристичної операції та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги! Шановні г ромадяни ! Шанов -
ний народ е України, який зараз дивиться трансляцію нашого засідання 
і з нетерп інням чекає позитивн ого рішення щодо законопроект у 
№5520, норми якого передбача ють можливість об ’єднання громад 
у межах різних районів.  Це дуже важливий законопроект , і, як завжди 
у цьому скликанні , навколо нього знову -таки дуже багато чуток, фей -
ків, а де коли і відвертої брехні  про те, що громади не треба об ’єдну -
вати, що забрали гроші  і таке інше . 
Тут, з трибуни, один із промовців так палко розказував , що нас 
проклинають . То підіть у село, поговоріть з людьми.  Чому ж ви одразу 
після оголошення виборів всі м складом ідете у ці об ’єднані терито -
ріальні громади, а потім публікуєте переможні реляції, що ви їх ви -
грали ? Де ж тут логіка, розкажіть мені? Тут ви паплюжите, привозите 
сюди сільських голів, брешете їм в обличчя, а тепер розказуєте, що це 
не треба прий мати.  
Хочу розказати про виборчий округ  №204, за яким я обирався. 
Громада з центром у місті Новодністровськ. Це місто обласного 
значення . П’ять сіл  навколо нього не можуть об ’єднатися, тому що 
немає закону. Приїжджаю і мене щоразу запитують: шановний депу та-
те, яка ваша позиція щодо законопроекту № 5520 ? Ми хочемо поба -
чити, хто насправді відстоює інтереси громади, а хто відверто бреше 
людям, користуючись цим лише перед виборами. Сьогоднішнє голо -
сування покаже, хто зараз у залі підтримає цей законопроект, а хто 20 буде потім розказувати на численних ефірах і ток -шоу, що вони за 
людей, за село , хочуть, щоб воно жило.  
Тому я ще раз звертаюся до всіх депутатів: давайте проголосуємо 
і дамо можливість таким громадам як Новодністровська об ’єдна тися 
в територіальн у громад у, нарешті провести вибори і працювати далі . 
Бо через те, що ми не приймаємо ц ього  рішення, вже другий рік гро -
мади не отримують фінансування з центрального бюджету на інфра -
структурні проекти : ремонт доріг, будівництво садків, електрифікацію 
села і таке інше.  На сьогодні є показові позитивні приклади тих гро -
мад, які об ’єдналися, отримали позапланові надходження для виконан -
ня інфраструктурних проектів.  
Шановні, будь ласка, настав час істини в цьому питанні: хто 
підтримує, той справді боліє за майбут нє громади, а хто не підтри -
мує – це ретрогради, які хочуть зупинити реформу. Голосу ймо! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федорук Микола Трохимович  передає  слово 
Олегу Валерійовичу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та мит ної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Земля – це головний ресурс дл я розвитку місцевих громад. 
Яку  ми бачимо сьогодні ситуацію? Влада хоче позбавити українців 
права володіти сво єю землею. 55  народних депутатів звернулись до 
Конституційного Суду з вимогою скасувати мораторій на заборону 
продажу земель сільськогосподарського призначення, який, на преве -
ликий жаль, діє лише до кінця року. Уряд хоче подати  до парламенту 
закон опроект  про ринок земель, давши можливість прийти в Україну 
транснаціональним корпораціям. Земля має годувати українських се -
лян, українських людей, українського фермера . Можна продавати ли-
ше готову продукцію, вирощену на землі, а не землю. Земля – це той 
ресурс , який даватиме податки до місцевих бюджетів, годуватиме 
місцеві громади.  
Замість того, щоб продавати землю , ми вимагаємо від уряду 
провести її інвентариз ацію, щоб знати, с кільки взагалі в нас , в Україні, 
є земл і, скільки мільйонів гектарів  паїв є  невитре бувани ми (люди 
померли, спадкоємців  немає),  скільки в корупційному режимі здається 21 землі в оренду районним адміністраціям за хабарі , і в кишені кладуть 
ці гроші , замість того, щоб податк и йшли до місцевих бюджетів. 
Ми вимагаємо не продавати землю, а навест и лад із цією землею, щоб 
вона годувала українських селян. З цією метою фракція Радикальної 
партії ініціює зміни до Констит уції України. Наприклад, стаття  22 
конституції Польщі говорить, що основна форма господарювання на 
селі – це сімейні господарства.  
Ми звертаємося до всіх колег депутатів : давайте раз і назавжди 
скажемо, що головни м господар ем на українській землі є фермер, 
український селянин, щоб назавжди зняти питання транснаціональних 
корпорацій, дер ибану землі, передачі її у власність іноземцям. Да вайте 
закріпимо на рівні Конституції  норму , що в Україні головна форма 
господарювання на землі – фермерські господарства , і назавжди зніме -
мо питання  щодо того , хто має бути господарем на українській землі.  
Наша партія ініціює ці зміни до Конституції. Я зв ертаюсь до всіх 
патріотичних сил , представлених у парламенті , з проханням підтрима -
ти ці конституційні  зміни,  з тим щоб навічно закріпити українську 
землю за українським  селянином, фермером, не дати її роздерибанити 
транснаціональним корпораціям, які прийд уть з метою наживи, по -
грабунку українського села. Українська земля повинна  служити 
українцям і нашим фермерам !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Левченко Юрій Володимирович.  Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одно мандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). Пане головуючий, ви даєте 3 хвилини ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, як усім. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода », виборчий округ № 223, місто 
Київ.  Коли ми розглядаємо законопроекти щод о так званого добро -
вільного об ’єднання територіальних громад , одна із головних проблем  
полягає в назві цих законопроектів . Там постійно фігурує слово 
«добровільне », постійно розповідають, що нібито це  добровільне 
об’єднання  і що нібито  люди самі вирішують . Але ж це відверта 22 неправда . Жодного  добровільного об ’єднання не відбувається , тому 
що людей, мешканців  відповідних населених пунктів , ніхто не питає, 
рішення приймають  відповідні сільські, міські ради . Більше того, ці 
рішення приймаються, їх примушують п риймати, здебільшого , у від -
повідності до  перспективного плану, який взагалі ухвалюється вико -
навчою владою . Тобто людей подвійно ніхто не питає.  
Тому давайте все -таки  говорити відверто: ніякого добровільного 
об’єднання громад немає. Добровільне об ’єднання  було б тоді, як би 
ми прийняли з акон про місцеві референдум и. Тобто  об’єднання  від-
бувал ися б лише за наслідк ами відкритого прямого волевиявлення 
відповідн их громад . Мешканці прийшли  б і на такому референдумі  
проголосували  б за об ’єднання одного села з інш им селом  або з рай -
центром  чи облцентром . Це було б  добровільно.  
Що відбувається  зараз.  Наслідок  так званого д обровільн ого 
об’єднання іде виключно на користь рай онним та обласним центрам, 
великим містам . Селам від таких об ’єднань користі майже ніякої . Це 
доводиться дуже просто ю політичною арифметикою : коли є об ’єд-
нання навколо райцентру , і, як наслідок, в об ’єднаній громаді 60 -70, 
а то й 80 відсотків виборців такої об ’єднаної громади представляють 
мешканці райцентру, то , очевидно, що депутати відповідної р ади 
працювати муть  на інтереси районного або обласного центр ів, а не 
відповідних сіл. І не тому, що вони такі погані, а тому , що вони 
працюють на своїх виборців. Якщо більшість виборців є в райцентрі, 
то, очевидно , всі гроші спрямовуватимуться до  райцентр у. Це ж абсо -
лютно очевидна політична арифметика . Тут не треба нічого вигаду -
вати. Наслідк ом такої абсолютно неправильної політики є той факт, 
що через рік, два, три маленьких сіл в таких об ’єднаних громадах 
взагалі не існувати ме, вони просто вимруть, тому щ о жодна копійка на 
ці села не йти ме. Чесно кажучи, складається враження, що це все 
спеціально готується до впровадження ринку землі : спочатку вигнати 
селян з і своєї землі, а потім спокійно цю землю розпродати.  
Тому за жодні такі законопроекти, де немає реа льної добровіль -
ності, а є примусове об ’єднання, голосувати нормальним депутатам не 
можна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І останній виступ . 23 Підлісецький Лев Теофілович передає слово Березюку . Потім – 
заключне слово перед голосуванням.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету В ерховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишанов -
ний пане головуючий ! Вельмишановні колеги ! Тут деякі члени коалі -
ції переживають за неконституційність цього законопроекту , закли -
кають ввійти в русло Конституції . Сьогодні в  нас агресія, на нас 
напали і атакували, то давайте ми оголосимо війну, оголосимо терито -
рію, і це буде конституційно.  
Цей закон опроект  є конституційни м, тому що він описує 
українську реальність, бореться з радянським анахронізмом, який був 
для того, щоб тримати людей в узді. Об ’єднані громади є тим новим 
явищем, яке несе свободу громаді вирішувати , що і як вона має 
робити . Дійсно, є складності : в одній ОТГ , навіть , у межах одного 
району , поліція – в одно му район і, податкова , інші служби – в інших. 
Це правда . Але це шлях до будівництва нового територіального 
устрою країни. Тому закон опроект  має бути підтриманий як закон 
розвитку Української незалежної інституційної держави   . 
Є й інші питання . Розмовляючи з мерами міст, а сьогодні , під час 
обіду , прочитав лист а від голови сільради Богодухівського району 
Харківської області , вони к ажуть : хлопці й дівчата , так все добр е 
починалос я і так  добре закінчується . Ви передали на м обов ’язки, але 
не передали грошей . Ми не маємо ні доріг, ні інфраструктури, лише за 
все відповідаємо . Іде повна руйнація бюджетної децентралізації. І це 
дзвінок для нас . Роблячи однією рукою щось добре , інш ою олігархічні 
кола , побачи вши конкуренцію народу собі , хочуть знову всіх до ноги.  
Це є величезна небезпека Українській державі, руйнація бюджетної 
децентралізації , торгівл я на крові з окупован ими територі ями.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз відповідно до Регламе нту надаю 3  хви-
лини доповідачу для заключн ого слов а, потім п ереходимо до прий -
няття рішення.  24 Дуже переконливо прошу голів фракці й і секретаріат Верховної 
Ради запросити всіх депутатів до залу. Через 3 хвилини ми перейдемо 
до прийняття рішення.  
Будь ласка , Микол о Трохимович у. 
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Шановні народні депутати ! Шановний 
пане   Голово! Неодноразово навколо законопроектів, що стосуються 
децентралізації , йде така запекла словесна боротьба. Це дуже добре, 
адже бореться нове з і старим. Звичайно , реформувати , змінювати 
щось надзвичайно важко . Ламати стереотипи, які склалися роками , 
надзвичайно важко.  
Хочу відзначити, що шлях, який ми проходимо , не є особливим 
і унікальним . Цей шлях пройшли успішні країни Західної і Східної 
Європи. Усі європейські країни реформ и децентралізації  та адміні -
стративно -територіального  устрою проходять безперервно протягом 
багатьох років. Те, що випало нам робити, є надзвичайно відповідаль -
ним. Робимо це, врахову ючи думку , опираючись на добровільність . 
Хто б що не казав , але насильно  ніхто  не буде об ’єднувати громади 
з різних районів, з різних населених пунктів, якщо вони цього не ба -
жають. Рішення  приймають депутати сільськ ої ради, які є о бранц ями 
народу . Вони висловлюють думку тих мешканців, які їх обрали. Тому 
всі закиди про те, що  це недобровільно , є неправдивими . Це відверт а 
маніпуляці я. А вислови, що це при зведе до зникнення, знівелювання 
місцевого самоврядування , є чергов ою брехн ею. 
Тому я звертаюсь до всіх тверезомислячих , відповідальних на -
родних депутатів: нам треба продовжува ти цю надзвичайно важливу  
реформу , результати якої  вже відчувають мешканці  336 об’єднаних 
громад. Я прошу вас підтримати цей законопроект , дати новий по -
штовх об ’єднанню громад.  
Я впевнений в тому, що проти об ’єднання , створення  об’єднаних 
громад виступают ь деякі  районні керівники, бо в майбутньому їх роль 
буде  знівельована , їх взагалі не буде.  Ось вони й стоять на тому, що  це 
непотрібно, треба лишити так, як є. Але так, як є , не може бути . Нам 
треба  реформувати. Я закликаю всіх до цього.  
Кажуть, що лише Ве рховна Рада може змінити адмінтерустрій. 
Дійсно, в законопроекті передбачено, що  Верховна Рада приймати ме 25 рішення про  зміну меж районі в. Але це вже буде після того , як від -
будеться об ’єднання громад.  
Тому з акликаю ще раз підтримати рішення комітету про пр ий-
няття даного законопроекту за основу та в цілому.  
Дякую за увагу  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, на слові наполягає віце-прем ’єр-
міністр Геннадій Зубко, який , власне, і займається  питанням регіо -
нального будівництва.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон . Дві хвилини.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр – міністр регіонального 
розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України . Шановні колеги ! Я хотів би повернутися до подій трирічної 
давнини, коли 1 квітня 2014  року, приймаючи концепцію реформ у-
вання місцевого самоврядування , для підсилення місцевого самовря -
дування ми переда ли повноваження тим, хто , об’єднавшись, міг взяти 
на себе ці повноваження.  Сьогодні добровільне об ’єднання прохо -
дить  практично в усіх регіонах . Уже є 366 громад . Але багат о громад 
залишилос я поза увагою, поза можливостями відновити історичне 
об’єднання , створити ті громади, які все життя існували, але під час 
Радянської влади  були поділені , щоб ними було простіше керувати.  
Тому я хотів би подякувати безпосередньо тим народ ним депу -
татам, комітету, які активно відпрацюва ли цей законопроект, норми 
якого дають можливість великій кількості громад об’єднатися, з тим 
щоб через збільшення потужності таких громад , дати зростання 
економіки .  
Каденція цієї Верховної Ради є реформатор ською. Звертаюся 
до  всіх фракці й, які починали у 2014  році впровадження реформ : не 
зупиня йтеся . Сьогодні для  нас ключовий момент в напрямах і де-
централізаці ї, і енергоефективн ості, і у веденн і будівельного бізнесу 
в  Україні . Громада  – це і освіта, і охорона здоров ’я, і адміністративні 
послуги, і соціальний захист. Ми повинні створити потужний фунда -
мент для держави Україн а, якою є об ’єднана територіальна громада.  
Ще раз закликаю всіх народних депутатів не зупинятися на 
впровадженні реформ, продовжувати їх, підтримати своїх колег, які 26 відпрацюва ли цей закон опроект та внес ли його  до залу, прийняття 
якого очікує вели ка кількість людей . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ми завершили обговорення. Прошу займати свої робочі 
місця. Переходимо до прий няття рішення.  
Колеги, хочу нагадати, що ми вже обговорювали цей законопро -
ект. Потім було с творен о робоч у груп у, до складу якої увійшли пред -
ставники практично всіх фракцій , які є співавторами законопроекту . 
Це є одна із фундаментальних реформ, яку ми про водимо. Норми да-
ного законопроект у дають право громадам  з різних районів  об’єднати -
ся. Ми відкриваємо шлях для створення десятк ів нови х громад . 
Колеги, зважаючи на те, що деякі фракції пропонували лише за 
основу, я поставлю спочатку на голосування пропози цію про прий -
няття за основу. Прошу підтримати . Прошу не гальмувати ц ієї рефор -
ми, а дати можливість її продовжувати .  
Колеги, п рошу заход ити і займати свої робочі місця .  
Сталю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проект у Закону «Про внесення  змін до деяких законодавчих актів 
України щодо особливостей добровільного об ’єднання територіальних 
громад, розташованих на територіях суміжних районів » (№5520) . 
Прошу голосувати . 
«За» – 233. 
Рішення прийнято   .  
Ставлю на голосування пропозицію к омітету про прийняття 
в цілому законопроекту №5520 . Прошу голосувати.  
«За» – 211. 
Нема є голосів за пропозицію комітету. Пропоную провести 
сумлінну роботу до другого читання (Шум у залі) . 
Я поставлю на повернення. А зал підтримає ? 
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до голосу -
вання щодо прийняття в цілому законопроекту №5520 . Прошу 
голосувати.  
«За» – 224. 
Нема є голосів (Шум у залі) . 
Колеги, в залі є депутати, які заперечують… (Шум у залі) . 
Добре, я востаннє поставлю  на голосування про поверненн я. 27 Ставлю на голосування пропозицію про повернення до голосу -
вання щодо прийняття в цілому проекту закону №5520. П рошу 
голосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято. Повернулися.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому 
проект у закону №5520 . Прошу голосувати .  
«За» – 232. 
Рішення прийнят о. 
Вітаю профільний комітет , вітаю всіх, хто долуч ився до розроб -
лення даного законопроекту. Ми підтримали місцеві громади.  
 
––––––––––––– –– 
 
Колеги, прошу уваги ! У нас є 22  проекти постанов  щодо  прове -
дення позачергових виборів . Я дуже прошу  не виходити із залу , щоб 
ми могли дисципліновано провести 22 голосування, з тим щоб да ти 
можливість місцевим громадам провести вибори у термін, встанов -
лений законо м.  
Отже, на ваш розгляд вноситься питання про призначення 
позачергових  місцевих виборів.  
Колеги, п рошу підтримати пропозицію про розгляд  даного 
питання за скороченою процедурою. Голосуємо ! 
«За» – 180. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошую голову підкомітету Комітету з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування Бойко Олену Петрівну. Будь ласка.  
 
БОЙКО  О.П.  Шановні народні депутати ! Шановний 
головуючий! Інформую, що Комітет з питань державного будівництв а, 
регіональної політики  та місцевого самоврядування на своєму засі -
данні 22  лютого 2017  року розглянув загалом 24  клопотання окремих 
місцевих рад про призначення позачергових виборів, зокрема : 21 сіль-
ського, двох селищних, одного міського голів у зв ’язку з достроковим 
припиненням їх повноваж ень на підставі положень статті  79 Закону 
України «Про місцеве самоврядування в Україні ». 28 Підстави дострокового припинення повноважень голів такі: 
за власним бажанням – 20 випадків, у зв ’язку зі смертю – три, у зв ’яз-
ку з набранням законної сили рішень суду про притягнення до відпові -
дальності за порушення, пов ’язане з корупцією – один  (Швайківський 
сільський голова Бердичівського району Житомирської області ).  
За результатами розгляду цих клопотань народними депутатами , 
членами комітету , у Верховній Раді України були зареєстровані від -
повідні проекти постанов № 6157  – №6157 -22 та №6158  щодо призна -
чення позачергових виборів Старобільськ ого міськ ого голов и Старо -
більського району Луганської області.  
Комітет, керуючись н ормами Закону України «Про місцеві вибо -
ри», на своєму засіданні ухвалив рішення рекомендувати Верховній 
Раді України призначити позачергові вибори окремих сільських, се -
лищних, міських голів на неділю , 11 червня 2017  року. Просимо під -
тримати рішення комі тету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Олен о, переходимо до голосування, так?  
Ви зачитуєте проект  постанови, ми голосуємо .  
Колеги, я прошу уваги! Зараз  голова під комітету зачитувати ме 
проект и постанов про призначення позачергових виборів, а ми будемо 
голосувати. Якщо є заперечення, прошу піднят и руку. 
Обов’язок Верховної Ради України – призначення позачергових 
виборів. Сподіваюс я, тут не буде дискусій, а буде загальна підтримка 
залу.  
Будь ласка, пані Олено.   
 
БОЙКО  О.П.  Проект Постанов и «Про призначення  позачерго -
вих виборів Гальжбіївського сільського голови Ямпільського району 
Вінницької області » (№6157 ). Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про 
прийня ття проекту постанови № 6157. Прошу голосувати.  
«За» – 193. 
Колеги, прошу всіх зайти до залу і зайняти свої робочі місця. 
Після попереднього прийняття рішення люди просто порозходилис я.  
Прошу запросити депутатів до залу. Чекаємо 1  хвилину .  29 Колеги, розгля дається питання  про призначення позачергових 
виборів, як их чекають місцеві громади. Думаю, тут не може бути 
політичних дискусій .  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
голосування щодо прийняття проекту постанови №6157 про призна -
чення п озачергових виборів . Прошу голосувати .   
«За» – 210. 
Колеги, я  не розумію . Хтось у залі проти призначення позачер -
гових виборів?  
Я прошу запросити депутатів до  залу.  
Зараз я ще раз поставлю на голосування пропозицію про повер -
нення до голосування щодо при йняття проекту постанови №6157. 
Якщо не буде голосів, відхиляємо, переходимо до наступного проекту 
постанови .  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до голосу -
вання щодо прийняття проекту Постанови «Про призначення позачер -
гових виборів Гальжбіїв ського сільського голови Ямпільського району 
Вінницької області » (№6157) . Прошу голосувати.  
«За» – 221. 
Колеги, порадьте , як бути. Ми або припиняємо розгляд цього  
питан ня і переходимо до розгляду наступного, або я ще раз поставлю 
на повернення  (Шум у залі ). 
Добре, я в останн є поставлю  на повернення.  
Прошу зайняти  робочі місця  і не ходити по залу. Це питання поза 
політикою . 
Будь ласка, запросіть  до залу тих , хто є в кулуарах . 
Отже, ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до 
голосування щодо прийняття  проекту постанови №6157. Прошу 
голосувати . 
«За» – 226. 
Рішення прийнято. П овернулис я. 
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття проект у 
постанови №6157 про призначення позачергових виборів . Прошу 
голосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка,  пані Олено, далі.  30 БОЙКО  О.П.  Комітет просить підтримати проект постанови 
№6157 -1.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття проекту постанови № 6157 -1. Прошу голосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнят о. 
 
БОЙКО  О.П.  Проект постанови №6157 -2.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття проекту постанови № 6157 -2. Прошу голосу вати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнят о. 
 
БОЙКО  О.П.  Проект постанови №6157 -3. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття проекту постанови № 6157 -3. Прошу голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнят о. 
 
БОЙКО  О.П.  Проект постанови №6157 -4.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття проекту постанови № 6157 -4. Прошу голосувати.  
«За»  – 233. 
Рішення прийнят о. 
 
БОЙКО  О.П.  Проект постанови № 6157 -3. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Олено, вже були і №6157 -3, і №6157 -4. 
Зараз який?  
 
БОЙКО  О.П.  Прошу підтримати  проект постанови №6157 -4. Ні, 
перепрошую. Зараз прошу підтримати проект постанови №6157 -5.  
 31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проекту постанови № 6157 -5. Прошу голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
 
БОЙКО  О.П.  Проект постанови №6157 -6. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття проекту постанови № 6157 -6. Прошу голосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.   
 
БОЙКО  О.П.  Проект постанови №6157-7.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття проекту постанови № 6157 -7. Прошу голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
 
БОЙКО  О.П.  Проект постанови №6157 -8.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття проекту постанови № 6157 -8. Прошу голосувати.  
«За» – 224. 
Колеги, я прошу повернутис я до залу і зайняти робочі місця . 
Кожен голос має вагу . 
Прошу проголосувати за повернення до голосування щодо прий -
няття проекту постанови  №6157 -8. Голосуємо!   
«За» – 235. 
Рішення прийнято. П овернулис я. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови № 6157 -8. Прошу голосувати.  
«За» – 237. 
Ріше ння прийнято.   
 
БОЙКО  О.П.  Проект постанови №6157 -9.  
 32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проекту постанови № 6157 -9. Прошу голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення п рийнято.  
 
БОЙКО  О.П.  Проект постанови №6157 -10.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття проекту постанови № 6157 -10. Прошу голосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прий нято.  
  
БОЙКО  О.П.  Проект постанови №6157 -11. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проекту постанови № 6157 -11. Прошу голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято . 
 
БОЙКО  О.П.  Проект постанови №6157 -12. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проекту постанови № 6157 -12. Прошу голосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
 
БОЙКО  О.П.  Проект постанови №6157 -13. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проекту постанови № 6157 -13. Прошу голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
 
БОЙКО  О.П. Проект постанови №6157 -14.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття проекту постанови № 6157 -14. Прошу голосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  33 БОЙКО  О.П.  Проект постанови №6157 -15. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття проекту постанови № 6157 -15. Прошу голосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
 
БОЙКО  О.П.  Прое кт постанови №6157 -16. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття проекту постанови № 6157 -16. Прошу голосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
 
БОЙКО  О.П.  Проект п останови №6157 -17.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття проекту постанови № 6157 -17. Прошу голосувати.  
Усі документи були  роздані  наперед кожному депутату . Зараз, 
щоб прискорити розгляд цього питання, голова підкомітету називає  
лише реєстраційний номер проектів постанов . 
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
 
БОЙКО  О.П.  Проект постанови №6157 -18.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проекту постанови № 6157 -18. Прошу голосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
 
БОЙКО  О.П.  Проект постанови №6157 -19.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проекту постанови № 6157 -19. Прошу голосувати.  
Лишилос я ще чотири проекти постанов.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  34 БОЙКО  О.П.  Проект постанови №6157 -20.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття проекту постанови № 6157 -20. Прошу голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
 
БОЙКО  О.П.  Проект постанови №6157 -21.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття проекту постанови № 6157 -21. Прошу голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
 
БОЙКО  О.П.  Проект постанови №6157 -22.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проекту постанови № 6157 -22. Прошу голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.   
Колеги, зараз буде останн ій проект постанов и. Прошу 
сконцентру ватися.   
 
БОЙКО  О.П.  Прое кт постанови №6158 .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття проекту постанови № 6158. Прошу голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.   
Колеги, ми виконали свій  обов ’язок – призначили позачергові 
вибори в громадах.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, як ви пам ’ятаєте, Президентом України були внесені 
два законопроекти як невідкладні. Один із них вже розгля нув комітет . 
Це проект Закону «Про внесення зміни до статті  3 Закон у України 35 «Про запобігання корупції » (№6172 ). Його н орми дають змогу війсь -
ковослужбовцям строкової служби та молодш ому офіцерськ ому скла -
ду не заповнювати декларації.   
Ставлю на г олосування пропозицію  про те , щоб перей ти до роз -
гляду  цього законопроекту , який Президент визначив як невідкладний. 
Прошу голосувати .  
«За» – 209. 
Колеги, ще раз наголошу ю, йдеться про те, щоб молодший 
офіцерський склад...  
Зараз Артур Герасимов  озвучить суть законопроекту.  Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , представник Президента України у Верхов -
ній Раді України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Законо -
проект №6172 сьогодні одностайно підтрима ли члени комітет у, керів -
ником якого є Єгор Соболєв, і ухвалили рішення рекомендувати 
Верховній Раді прийняти його в першому читанні  та у скорочений 
термін підготувати до другого. Велике прохання підтримати сьогодні 
в першому читанні , щоб потім протягом тижня ми спокійно внес ли всі 
правки, врахува ли всі зауваження, які були висловлені , і вийшли на 
результативне голосування в другому читанні.  
Прошу підтримати включення до порядку денного і прийняття 
в перш ому читанн і зі скорочен им строком  підготовки до другого.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, юристи мені пояснили, що законо -
проект не треба включати до порядк у денн ого. На ранковому засіданні 
ми його вже включили, він визначений як невідкладний. Тобто я  можу 
ставити його відразу на розгляд . 
Отже, переходимо д о розгляду проект у Закону «Про внесення 
зміни до статті 3 Закону України «Про запобігання корупції » (№6172) . 
Є пропозиція розглянути даний законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.   
«За» – 200. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді предста вника Президента України 
у Верховній Раді Герасимова Артура Володимировича.  36 ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! 
Вашій увазі пропонується проект Закону «Про внесення змін и до стат -
ті 3 Закону України «Про запобігання корупції » (№6172), внесе ний 
Президентом України та визначений ним як невідкладний.  
Даним законопроектом пропонується встановити, що дія Закону 
України «Про запобігання корупції » не поширюватиметься на військо -
вослужбовців військової служби за призовом під час мобілізації, за 
конт рактами з числа осіб рядового,  сержантського, старшинського 
і молодшого офіцерського складів  (я маю на увазі , лейтенанти, старші , 
молодші лейтенанти, капітани ), а також курсантів вищих військових 
та вищих навчальних закладів, які мають у своєму складі підр озділи 
військової підготовки.  
Необхідність внесення зазначеної зміни зумовлюється тим, що 
відповідно до положень Закону України «Про запобігання корупції » 
військові посадові особи Збройних Сил України та інших, утворених 
відповідно до законів України, війс ькових формувань, за виключен -
ням військовослужбовців строкової військової служби, зобов ’язані 
щорічно до 1 квітня подавати шляхом заповнення на офіційному веб -
сайті НАЗК декларацію особи, уповноваженої на виконання функцій 
держави або місцевого самоврядув ання, за минулий рік.  Але давайте 
уявимо собі картину, коли командир танка, молодший лейтенант, ря -
довий чи сержант -контрактник, сидячи на блокпосту, в бліндажі, око -
пі, мають отримати електронний ключ,  знайти захищену електронну 
систему, заповнити деклар ацію і розмістити  її у відкритому доступі 
на сайті НАЗК.  
Ми маємо чітко розуміти, що це майже неможливо на перед -
ньому краї. Ми маємо розуміти, що в умовах веде ння війни проти 
агресії Російської Федерації, у відкритий доступ можемо викласти 
дані тих, хто сьогодні знаходиться на лінії фронту.  
Враховуючи вищевикладене, прошу вас підтримати цей законо -
проект у першому читанні  та його підготовку до другого читання 
у скорочен ий строк . 
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
Україн и ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Артуре.  37 Запрошую до співдоповіді заступника голови Комітету з питань 
запобігання і протидії корупції Ігоря Попова. Будь ласка .  
 
ПОПОВ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і п ротидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановна Ірин о Володимирівн о! Шановні колеги! Сьогодні, 14  берез -
ня, відбулос я засідання Комітету з питань запобігання та протидії 
корупції. Члени комітету, звичайно, розуміють проблему заповнення 
електронних декларацій нашими громадянами, які зараз знаходяться 
на передовій. Проте в такому законопроекті формулювання повинні 
бути чіткі й однозначні. Наше завдання – під час прийнятт я даного 
законопроекту не ство рити безладу в тлумаченнях , не вивести з -під 
обов ’язку декларування ті категорії громадян, які дійсно працюють на 
корупціогенних посадах.  
Тому комітет прийняв відповідне рішення.  
Перше. Рекомендувати Верховній Раді України прийняти даний 
законопроект  за основу .  
Друге. Рекомендувати у скорочен ий строк  підгот увати  його до 
другого читання , бо м и всі розуміємо, що спливає термін подання 
декларацій. Саме тому ми повинні працювати швидко й оперативно.  
У членів комітету є поправки і пропозиції щодо тексту цього  
законопроекту. Тому ми плануємо створити робочу групу, яка опера -
тивно розгляне пропозиції і членів комітету, і всіх народних депутатів , 
та внесе збалансований і погоджений законопроект.  
Під час дискусі ї та обговорення цього законопроекту стало 
зрозуміло,  що для розв’ язання проблеми недостатньо лише внес ення 
зміни до статті 3 Закону «Про запобігання корупції ». Треба внести 
зміни й  до частини п ’ятої статті 45 цього закону, яка визначає перелік 
осіб, які можуть бути звільнені від подання декларації під час п ро-
ходження військової служби за місцем мобілізації з подальшим вне -
сенням декларації після закінчення військової служби за місцем 
мобілізації.  
Така законодавча ініціатива потребує корегування окремих норм 
Закон у України «Про військовий обов ’язок і військ ову службу ». Якщо 
суб’єкт права законодавчої ініціативи не заперечує, ми спільно з його 38 представником опрацюємо на засіданні робоч ої груп и всі ці пропо -
зиції і внесемо такий законопроект, який буде підтриманий у залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу записати ся на виступи 
в обговоренні. Д ва – за, два – проти.  
Олег Березюк  від фракції «Самопоміч» . Будь ласка.   
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Шановні колеги ! Ми підтримуємо цей законо -
проект у першому читанні. Сьогодні його розглянув антикорупці йний 
комітет . Але ми зас терігаємо, щоб до другого читання в цьому законо -
проекті не з ’явилися норми, у вигляді ком, слів, речен ь, які позбав лять 
можливості заповн ювати  електронні декларації люд ей, які протягом 
всього життя працювали на публічній службі, у тому числі в армії або 
у вищих навчальних закладах, і не хочуть цього робити. О сь від цього 
застерігаємо профільний  комітет.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за зрозумілу позицію, шановний пане 
Олегу. 
Від «Блоку Петра Порошенка » слово має Розенблат Борислав.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник  голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одноман -
датний виборчий округ №62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Дякую . Я також прошу підтримати законопроект 
у першому читанні , з тим щоб доопр ацювати до другого .  
Є єдине застереження . У нас є дуже багато підрозділів, які беруть 
участь у бойових діях , і люди дійсно не можуть в окопах заповнювати 
декларації. Але є дуже багато людей, які знаходяться на складах, ін -
ших службах, через яких постійно проход ять матеріально -технічні 
ресурси.  
Тому цей законопроект треба доопрацювати  так, щоб запро -
поновані категорії осіб не потрапили до лав тих, які взагалі хочуть 
уникнути о податкування , е-декларування. Тобто всі поправки треба 
доопрацювати і прийняти законопроект у  цілому.  
Дякую.  39 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за вашу позицію.  
Від «Опозиційного блоку » слово має пан Німченко. Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний ви борчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
«Оппозиционный блок ». Уважаемые коллеги ! Вопрос поставлен 
и  поднят очень правильно в отношении того, что кто -то с какой -то 
легкой руки расширил круг лиц, которые подпадают под мучения за -
полнения деклара ции, не имея никакого отношения к государственной 
деятельности и деятельности в органах самоуправления, и приравнен -
ных к ним лицам, как это предусматривает Закон «О предотвращении 
коррупции ».  
Конечно , людей из этого списка нужно освободить от деклари -
рования н е временно, а  вообще. Сегодня рассматривалось дело в Кон -
ституционном Суде по поводу конституционности этого закона. 
Возникло очень много вопросов.  
Хочу вам доложить, что до  1 апреля должны заполни ть деклара -
цию около 2  миллионов человек . Сегодня я п олучил  информацию 
с левого берега Черка счины о том , что для получ ения  электронн ого 
ключ а автобусом везут депутатов, бригадиров , прорабов,  а те приез -
жают и пишут заявления об увольнении. То есть таким внедрением 
в  жизнь этого закон а, мы, по сути , обрекли людей на унижени е их 
чести и  достоинства . Тем более , его нормами п редусматривает ся вме-
шательство  в права граждан – членов семьи.  
Поэтому я  просил бы поддерж ать изменени е, которое  предла -
гается (это будет девятнадцатое  изменение в этот закон ), и, если вы н е 
будете возражать,  дополнительно рассмотреть вопрос в отношении 
других  лиц. Посмотрите, Минюст с Национальн ым агентством  преду -
смотрели  всех руководителей, включая бригадиров. Какую опасность 
для национальной безопасности представляет бригадир?  
Спасибо б ольшое.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Батьківщини » слово має Олександра 
Кужель.  Будь ласка.  40 Колеги, через 2  хвилини відбудеться прийняття рішення. Я про -
шу секретаріат Верховної Ради і голів фракцій запросити  депутатів до 
залу.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . «Батьківщина ». Шановні дру -
зі, треба читати законопроект, щоб зрозуміти, про що йдеться . Ми всі 
говоримо про те, що цим законопроектом ми хочемо звільнити катего -
рію осіб від заповнення декларацій. Але в  законопроект і написано 
зовсім інше.  
Автор законопроекту хоче звільнити від виконання норм Закону 
«Про запобігання корупції » певних осіб.  Якщо ви  хочете в разі необ -
хідності звільнити їх від  заповнення декларацій,  то треба вн осити 
зміни до частини п ’ятої статті  45 цього закону, як ою визначає ться 
перелік осіб , які з вільн яються  від подання декларацій.  
Тому вважаємо , незалежно від того на війні люди чи ні , є не-
припустимим  непідпада ння під дію Закону «Про запобіганн я коруп -
ції». Адже ми знаємо, що деякі повертаються з війни і привозять  до сіл 
БТРи, танки, автомати , займают ься продаж ем неякісних кас ок, зброї. 
Думаю, треба приймати тільки з цією п оправкою, де йдеться про не-
подання електронної декларації, а не звільн яти від виконання  норм  
Закону «Про запобігання корупції ». 
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я наголошую, рішення ко мітету – прийняти лише за основу . 
Тому буде можливість внести поправки.   
Колеги, я бачу багато рук . Але в нас є проект постанови, на 
розгляді якого дуже наполягала Ольга Богомолець.  
Тому я прошу дуже коротко висловлюватися.  
Юрій Левченко . Будь ласка, 1 хви лина.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий округ № 223, місто 
Київ. Перший промовець дуже правильно сказав, що  не є логічн им, 
коли хлопці, які захищають нас в окопах, змушені шукати електронні 41 ключі і подавати декларації. Це дуже правильно . Але проблема 
поляг ає в тому, що закон опроект  стосується зовсім іншого.  
Подання декларації є обов ’язком не для всіх військових, а лише 
тих, які обіймають штатні посади, пов ’язані з виконанням організа -
ційно -розпорядчих чи адміністративно -господарських обов ’язків , або 
тих, які спеціально уповноважені на виконання таких обов ’язків згідно 
з законодавств ом. У законопроекті нічого не кажуть  про те, що це ви -
ключно для людей, які в зоні бойових дій . Тобто він стосувати меть ся 
всіх. Як вже було сказано, йде ться, на превеликий жаль, не лише  про 
декларації, а й про все антикорупційне законодавство.  
Тому в мене , шановний головуючий, шановні доповідачі, є така 
пропозиція . Якщо ви хочете, щоб закон опроект був прийнятий  у пер-
шому читанні, з голосу під стенограму зачитайте, що він стосуват и-
меться  виключно питання неподання деклараці ї людьми, які знахо -
дяться в зоні бойових дій. Це логічно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Кишкар. Будь ласка, 30 секунд .  
 
КИШКАР  П.М. , голова підк омітету Комітету Верховної 
Ради  України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Я поясню, можливо , 
більше для Юр ія Левченка, що до цієї категорі ї відносяться саме 
курсанти, солдати , ті люди, які , в принципі , не можуть бути дотичні до 
будь -яких корупційних діянь. Я це за певняю як людина, яка пройшла 
і курсантське життя, і офіцерське, і був в молодшому офіцерському 
складі . Це апріорі  неможливо . 
Звичайно, є зацікавленість в тому, щоб й інші законопроекти, які 
визнача ють військову службу , як особливий вид державної служби , 
розглядали в цьому залі, зокрема питання генетичної ідентифікації, 
яке пройшло перше читання , і чекає  на розгляд у другому читанні 
в цьому залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
На завершен ня слово має Артур Герасимов . Будь ласка.  
Прошу всіх зайти до залу. Зараз будемо приймати рішення.  42 ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги! Прошу підтримати цей 
законопроект за основу з  урахуванням ухваленого рішення комітету 
про с творен ня робоч ої груп и, яка займати меть ся внесенн ям змін не 
лише  до статті  3 Закону «Про запобіганн я корупції », а й до частини 
п’ятої статті  45 цього з акону , та з підготовкою його до другого чи -
тання у скорочений строк . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, шановні колеги, переходимо до 
прийняття рішення . Прошу всі х зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропо зицію комітету про прийняття 
за  основу проекту Закону «Про внесення зміни до статті  3 Закону 
України «Про запобігання корупції » (№6172 ) з урахуванням п оправк и, 
яку озвучив Герасимов під стенограму . Прошу голосувати.  
Усі пропозиції зможемо обговорити п ід час підготов ки до друго -
го читання.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Колеги, прошу проголосувати за підготовку законопроекту до 
друг ого читання у скорочен ий строк. Це дуже важливо , бо 1 квітня 
останній термін . Голосуємо!  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Колеги, бажаю  плідної роботи під час доопрацювання до другого 
читання.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, я вас дуже прошу залишатися на місцях . У нас є проект 
Постанови «Про проведення парламентських слухань на тему: «Раціо -
нальна фармацевтична політика  та забезпечення населення ефектив -
ними, безпечними та доступними лікарськими засобами » (№5601 ). Це 
дуже коротке питання . 
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд цього питання за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати .  
«За» – 200. 
Рішення прийнято.  43 Запрошую до доповіді голову Комітету з питань охорони здо -
ров’я Богомол ець Ольгу Вадимівну. Будь ласка .  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! 
Україна завжди була дуже потужним виробн иком лікарських засобів. 
Сьогодні в Україні працю є 110 компаній, які виготовляють лікарські 
засоби . Але при тому Україна понад  70 відсотків лікарських засобів 
купує за кордоном.  
Ми вважаємо, що одн им і з першочергових наших завдань 
є створ ення  в Україні ро бочих місц ь. Галузь охорони здоров ’я може 
розвиватися не лише  на благо українців, а й на благо всієї держави, 
створюючи нові робочі місця у фармацевтичній галузі, де середня за -
робітна плат а сьогодні с тановить  10 тисяч гривень.  
Від імені Комітету з питань  охорони здоров ’я про шу вас під -
тримати проведення парламентських слухань щодо розвитку фарма -
цевтичної політики в Україні. Будь ласка, зверн іть увагу  на дату про -
ведення цих парламентських слухань – 19 квітня , яка пропонується 
в проект і постанови . У зв’язку з тим, що згідно з календарним планом 
нашої роботи два тижні після Великодня будуть непленарними, прошу 
під стенограму перенести дату проведення парламентських слухань на 
24 травня.  
Комітет пропонує Верховній Раді прийняти проект постанови 
№5601 з урах уванням озвучено ї мною поправк и.  
Парламентські слухання дозволять нам сформувати національну 
політику і підтримати національного виробника, щоб українці отри -
мува ли не лише якісні ліки своєчасно і за доступною ціною, а й щоб 
наша фармацевтична галузь стал а бюджетоформуючою . 
Дякую вам за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Ол ю. 
Шановні колеги, це лише підтримка проведення парламентських 
слухань . Є необхідність в обговоренні ? 
Увімкніть мікрофон Михайла Папієв а.  
Будь ласка, у вас 1 хвилина.  
 44 ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Пане  головуючий, я просив би вас 
не вносити зміни до Регламенту . Регламент ом передбачає ться 
2 хвилини.  
Прошу передати слово народному депутату України  Шурмі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шурма.  Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчи й 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок ». 
Шановні колеги ! Думаю, ми сьогодні обов ’язково повинні підтримати 
проект Постанови «Про проведення парламентських на тему:  «Раціо-
нальн а фармацевтичн а політик а та забезпечення населення ефе ктивни -
ми, безпечними та доступними лікарськими засобами ». Це пов ’язано 
з щорічним виділ енням мільярд ів гривень. Завдя чуючи коаліці ї, яка  
проголосувала за закон про передачу закупівлі міжнародним організа -
ціям, за спрощену процедуру реєстрації, сьогодні ті  кошти виводяться 
за кордон. Свідченням того є лист викону ючої  обов ’язки міністра . 
У 2016  році, коли не було закуплено ліків взагалі, 4  мільярди виведені 
за кордон.  
Сьогодні ми маємо  підтримати національного товаровиробника . 
Не все вирішується переведенням  грошей за кордон і отриманням  
медикаментів із закордон у. 
Дуже прикро, що в листопаді 2016  року були переведені 
в Bank   of America  3 мільярди 800  мільйонів гривень , які й досі там 
знаходяться. Є підпис викону ючої обов ’язки міністра. У 2017  рік пла-
нується перевести ще 6  мільярдів. Найцікавішим є  те, що міжнародні 
організації закуповують ці медикаменти у наших вітчизняних гурто -
вих фірмах.  
Тому ці парламентські слухання  є можливістю виступити людям, 
які працюють у фармацевтичній промисловості, підняти питанн я 
пріоритетності фінансування і підтримки нашої…  
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Звертаюсь до тих, хто особ -
ливо підтриму є даний проект постанови : 18 година, зараз депутати 
просто виходити муть . Прошу говорити лаконічно . 
Колеги, не виходьте, почекайте кілька х вилин.  
Від Радикальної партії Ігор Мосійчук. Будь ласка. Потім – від 
фракції «Самопом іч».  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Фракція Радикальної партії підтримувати ме 
даний проект постанови. Але ми хотіли б звернути увагу на інше.  
Перше. В имагаємо від уряду виконати обіцянк у – ввести безкош -
товні ліки для пенсіонерів , щоб вони могли отрим увати безкоштовні 
ліки від серця, головної болі. Наші пенсіонери заходять в  аптеки , як 
в музе ї. Тому уряд мусить виконати свою обіцянку.  
Друге. Вимагаємо притягнення  фармацевтичної мафії  до відпові -
дальності . Тому що пенсіонер за останні копійки купує ліки, а виявля -
ється, що то не ліки, а  крейда . 
І третє. Вимагаємо притягнення до відповідальності тих, хто 
наживається на найнужденніших  – на пенсіонерах. На моїй рідній 
Полтавщині на підприєм стві... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 30 секунд . 
 
МОСІЙЧУК  І.В. Наразі в Національній поліції порушен о кримі -
нальн у справ у. Ведеться розсліду вання щодо крадіжки в 40 мільйонів 
на закупці інсуліну, протезів і т аке інше.  Керує цим підприємством 
представник на йпростішої Соціал -демократичної партії Каплін  та його 
заступник Прядко. О сь ці люди мають і будуть нести кримінальну 
відповідальність!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ірина Сисоєнко  від фракції «Самопом іч».  Будь ласка.  
Я продовжую засідання на 15  хвилин. За хвилину перейдемо до 
голосування. Це буде останнє наше голосування на сьогодні. Прошу 
залишатися в залі.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія  «Об’єднання «Самопоміч») . 46 Шановні колеги! Парламентські слухання  – це добре. Фракція «Об’єд-
нання «Самопоміч » голосувати ме за їх проведення. Але цього дуже 
мало.  
На початку 2017  року Прем ’єр-міністр України на всю Україн у 
дав обіцянку виділити 500  мільйон ів гривень на реімбурсацію лікар -
ських засобів.  Реімбурсація  – це повне або часткове відшкодування 
вартості лікарських засобів. Ці 500  мільйонів є в державному бюджеті. 
Уже березень , а жодного механізму реалізації цього відшкодування , 
щоб кожна людина могл а отримати  копійку, гривню із цих 500  міль-
йонів у вигляді лікарських засобів на лікування гіпертонії, цукрового 
діабету, астми , немає . 
Тому ми вимагаємо якомога швидше створити цей державний 
механізм, а саме прийняти постанову Кабінету Міністрів , з тим що б 
виправити ситуацію, яка є.   
Також хочу сказати, що в  нашій державі, окрім високої вартості 
лікарських засобів, дуже низький  рівень доходів громадян нашої дер -
жави, який не дає можлив ості купувати необхідні ліки. Тому  прове -
дення парламентськ их слухан ь, на жаль,  не розв’ яже цієї проблем и.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проект у Постанови «Про п роведення парламентських слухань на те -
му: «Раціональна фармацевтична політика та забезпечення населення 
ефективними, безпечними та доступними лікарськими засобами » 
(№5601) з урахуванням поправк и щодо дати проведення , яку під сте -
нограму голова комітету Ол ьга Богомолець оголосила під час своєї 
доповіді.  Прошу голосувати . 
«За» – 207. 
Зараз я поставлю на повернення.  
Колеги, будь ласка, займіть свої робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до голосу -
вання щодо прийняття проекту постанови №5601.  Прошу голосувати.  
Колеги, прошу консолід ації. Голосуємо!   
«За» – 212. 47 Колеги, якщо немає голосів  для прийняття рішення , ми можемо 
проголосувати за це питання в  будь -який інший день . Це організацій -
не питання  (Шум у залі) . 
Колеги, я ще раз поставлю . Але якщо не буде голосів, ми дане 
питання відкладемо.  
Колеги, прошу сконцентру ватися.  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до голосу -
вання щодо прийняття проекту постанови №5601 . Прошу голосувати .  
«За» – 211. 
Нема є підтримки в залі.  
 
––––––––––– ––––  
 
Зараз для оголошення слово надається Ірині Геращенко.  
  
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги , в мене є важливе 
оголошення.  
Згідно з поданою заявою та відповідно до частити  третьої стат -
ті 60 Регламенту Верховної Ради  України повідомляю про входження 
народно го депутата України Юрія Буглака до складу депутатської 
фракції  Партії «Блок Петра Порошенка » у Верховній Раді  України 
восьмого скликання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вечірнє засідання Верховної Ради  України 
оголошу ється  закритим.  
Сьогодні був складний день, але ми змогл и прийняти надзвичай -
но важливі рішення. Особливо вітаю наш великий поступ в питанн і 
щодо  місцевого самоврядування.  
Завтра о 10  годині запрошую всіх до сесійного залу для продов -
ження нашої робот и.  48  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Г олови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернувся 
із  заявою народний депутат України ГУЗЬ  І.В. (одномандатний ви -
борчий округ №19, Волинська область, політична партія «Народний 
фронт») : «14  березня 2017  року о 17:14 відбулося поіменне голосу -
вання щодо прийняття в цілому проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо особливостей добровільного 
об’єднання територіальних громад, розташованих на територіях су -
міжних районів» ( №5520 ). 
Повідомляю Вам, що під час голосування моя картка не спрацю -
вала. У зв’язку з цим прошу зарахувати мій голос «за».  
Зазначаю, що попередні рази за цей законопроект також 
голосував «за».  
 
 
 
 
 
 