 
(Вівторок, )  
 
 Складення присяги народним депутатом  
  України Буглаком Ю.О . …4 
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …4 
 
 Заява фракцій «Народний фронт»  
  і Радикально ї партії  Олега Ляшка  …17 
 
 Ратифікація:  
 Угоди про вільну торгівлю між Україною  
  та Канадою  …18 
 
  Конвенції між Урядом України і Урядом Великого  
  Герцогства Люксембург про уникнення  
  подвійного оподаткування та попередження  
  податкових ухилень сто совно податків на доходи  
  і на капітал і Протоколу між Урядом України  
  та Урядом Великого Герцогства Люксембург  
  про внесення змін до Конвенції між Урядом  
  України і Урядом Великого Герцогства  
  Люксембург про уникнення подвійного  
  оподаткування  та попередження податкових  
  ухилень стосовно податків на доходи і на капітал  …28 
 
 Включення проектів законів до порядку денного сесії  …37 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне  
  перше  читання проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких за конодавчих актів України  
  щодо регулювання переказу коштів»  …39 
 2  Відхилення проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України щодо  
  уточнення їх окремих положень з питань  
  запобігання та протидії легалізації  
  (відмиванню) доходів»  …47 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне  
  перше читання  проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів України щодо  
  розкриття інформації на фондовому ринку  
  та вдосконалення порядку емісії цінних  
  паперів та розширення можливостей для  
  залучення капіталу»  …55 
 
 Внесення змін до Постанови Верховної Ради України  
  «Про обра ння голів, перших заступників,  
  заступників  голів, секретарів, членів комітетів  
  Верховної Ради України  восьмого скликання   
  та обрання голови, першого  заступника,  
  заступників голови, секретаря та членів  
  Спеціальної контрольної комісії Верховної  
  Ради  України з питань приватизації»  …71 
 
 Заяви народн их депутат ів України  щодо голосування  …81 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ра нку, шановні народні депутати 
і гості Верховної Ради! Прошу зайняти робо чі місця і підготуватися  до 
реєстрації.  
Колеги, м ожемо проводити реєстрацію? Прошу зареєструватися .  
У сесійному залі з ареєструвалися  343 народні депутати. Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради  Укра їни оголошується  відкритим.  
Шановні колеги, 17  січня цього рок у Верхо вна Рада України 
проголосила 14  березня Днем українського добровольця. Сьогодні ми 
вперше відзначаємо це свято.  
Весною  і влітку 2014  року добровольчі батальйони врятували не -
залежність України. Міжнародний воєнний злочинець Путін, готуючи 
збройну а гресію про ти України, здається, врахував у се, окрім незлам -
ного духу українського народу, українських добровольців, україн -
ських волонтерів. Добровольчі батальйони зірвали плани агресора. 
Добровольці стали ідеологічною основою для відродження Збройних 
Сил України. Дякую вам, дорогі побратими, за вашу мужність, за 
вашу жертовність, за вашу готовність у найскладніші часи стояти 
в обороні України.  
Сьогодні багато добровольців з різних батальйонів з нами  тут, 
у  залі, багато з них прийшли у  військовій уні формі . Давайте разом 
привітаємо  наших добровольців.  
Слава Україні!  .  
Сьогодні день народження народних депутатів Владислава Вікто -
ровича Бухарєва, Сергія Олександровича Фаєрмарка і Юрія Анато -
лійовича Шаповалова. Привітаєм о наших колег з днем народжен ня 
 .  4 Колеги, першим питанням у  нас складення присяги народним 
депутатом України.  
3 березня 2017  року Центральна виборча комісія зареєструвала 
народного депутата України  Буглака Юрія Олександровича , обраного 
на позачергових виборах народних депут атів України 26  жовтня 
2014  року в загальнодержавному багатомандатному виборчому окрузі, 
включеного до виборчого списку партії «Блок Петра Порошенка ». 
Відповідно до статті  79 Конституції України перед вступом на 
посаду народні депутати України складають пр исягу перед Верховною 
Радою У країни. Для складення присяги до трибуни  запрошується 
народний депутат України Буглак Юрій Олександрович.  
Увімкн іть мікрофон, будь ласка . 
 
БУГЛАК  Ю.О. , народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ , партія «Блок Петра Порошенка »). 
«Я, Буглак Юрій Олександрович, присягаю на вірність Україні. 
Зобов ’язуюсь усіма своїми діями боронити суверенітет і незалежність 
України, дбати про благо Вітчизни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватис я Конституції України та законів Украї -
ни, виконувати свої обов ’язки в інтересах усіх співвітчизників ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрію  Олександрович у, в нас сьогодні стоїть 
питання про розподіл депутатів д о комітетів , тому  прошу вас якнай -
швидше визначитися  з комітетом, у якому ви хотіли б працювати, щоб 
регламентний комітет міг підготувати рішення, і ми сьогодні , нарешті , 
змогли вирішити питання тих депутатів, які не розподілен і за коміте -
тами. Важливо  також , щоб стосовно в сіх депутатів , які ще не в комі -
тетах , сьогодні ми  змогли прийняти рішення.  
 
––––––––––––––  
 
Відповідно до  статт і 25 Регламенту ми маємо 30  хвилин для 
виступів уповноважених представників депутатських фракцій та груп 
з внесенням пропозицій, оголошен ь, заяв, повідомлень. Я прошу пред -
ставників фракцій та груп провести запис на виступ и. Прошу 
записатися .  5 Від групи «Партія  «Відродження » Біловол Олександр Мико -
лайович. Б удь ласка.  
 
БІЛОВОЛ  О.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №180, Харків -
ська об ласть, самовисуванець) . Шановний пане Голово! Шановні 
народні депутати! Ми, представники депутатської групи «Відроджен -
ня», два останні тижні працювали в округах  і в ком ітетах Верховної 
Ради. Н апрацьовано багато важлив их законопроектів, од ним з яких  
є прое кт №6146, яким  пропонується встановлення мінімального поса -
дового окладу (тарифної ставки ) залежно від мінімальної заробі тної 
плати. На сьогодні цього потребують у сі державні  службовці , для того 
щоб встановити соц іальну справедливість і люди могл и отримувати  
достойну заробітну плату. Це перше.  
Друге  питання, яке нам стави ли виборці, стосується  співпраці 
нашого уряду з Міжнародним валютним фондом. Сьогодні в засобах 
масової інформації знову лунають такі речі, що Міжнародн ий валют -
ний фонд вимагає під няття  пенс ійного віку, питання продажу сіль -
ськогосподарських угідь.  
Тому депутатська  група «Партія «Відродження » вимага є від 
міністра фінансів, від Г олови Національного банку прийти і доповісти 
парламенту, які нині  пріоритети встановлює Кабінет Міністрів і яка 
співпраця буде  налагоджена з  Міжнародним валютним фондом.  
На всіх зустрічах, які ми проводили з нашими  виборцями , 
вони  стави ли питання про медичну реформу  і створення госпітальних 
округів. На сьогодні це питання дуже важливе, тому що зростає  
захворюваність . 68 відсотків наших громадян хворіють на серцево -
судинні захворювання, друге  місце займає онкологія. Те, що зверху 
нав’язує Міністерство охорони здоров ’я створення госпітальних окру -
гів, не враховуючи думк и обласних, місцевих, районних і сільських  
рад, приз веде до серйозного колапсу.  
Закликаємо Міністерство охорони здоров ’я, вкотре закликаю всіх 
колег відповідально підійти до цього питання , розглянути і  врахувати 
ті головні  моменти, розгляду яких  зараз  вимагають наші виборці. 
Тому що інфраструктура доріг, н еналежне медичне обслуговування, 
медичне  обладнання,  міжміськ е сполучення не дають можливості  6 створювати такі госпітальні округи і надавати ефективну медичну 
допомогу.  
Я хотів би ще зупинитис я на питаннях, які порушували наші  
виборці  щодо  свят. Саме  так сп івпало, що ми працювали в округах 
у переддень 8  Березня . Тому я хочу звернутися  до депутатського  кор-
пусу, до всіх наших колег з Українського і нституту національної 
пам’яті з тим , що встановлення нац іональних свят – це пріоритет 
і  прерогатива уряду і Верх овної Ради. Сьогодні питання  9 Травня,  
8 Березня, – це питання не декомунізації. Величезна повага до жінки . 
А переважна більшість жінок працюють в органах в иконавчої, зако -
нодавчої влади, в у сіх сферах життєдіяльності нашої країни, і окрасою 
нашого парламе нту є жінки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
БІЛОВОЛ  О.М.  Звертаюся  до вас, шановні колеги, відпові -
дально  підійти до цього питання, роз в’язати цю проблему і віддати ту 
дань поваги до жінки, до матері, яка сьогодні є найдостойнішою, 
найвпливовішою н е лише  в нас у країні, а й у світі.  
Дякую   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Від фракції  голова фракції «Народний фронт» – Максим Бурбак . 
Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойов их дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги! Шан овний народе України! 
Учора в кількох містах України пройшли пікетування о рганів дер -
жавної влади. Розумію, що громадяни мають право висловити своє 
бачення і відношення  до дій влади . Але хотів би зауважити, що в дея -
ких містах простежується те, що за цими пікетами стоять політики, які 
роблять все для того, щоб розхитати внутрішн ьополітичну сит уацію 
в   Україні. Політики, які  чинять  такі дії, відпрацьовують те, про 
що  мріє Путін у Кремлі: розхитати  внутрішньополітичну ситуацію 7 в  Україні. 100  років минуло після  подій, які й призвели до унемож -
ливлення розвитку Української держави  як самостійної. Тому вважаю, 
що нам  треба всі ці питання  вирішувати політично на цьому май -
данчику у Верховній Раді, а не розхитувати ситуацію в  Україні.  
У моїх рідних Чернівцях дуже швидкими темпами було скликано 
засідання Чернівецької міської ради,  на якому прийнято рішення,  де 
зараз більшість становить команда Дмитра Фірташа, які роблять все  
для того, щоб розхитати ситуацію в Чернівцях, щоб Чернівці не 
відбул ися як європейське сучасне місто . Тому хочу нагадати , що всі 
пікетувальник и, яких вчора було зат римано, уже вийшли і спокійно 
пересуваються теренами Україн и.  
Я вважаю, що дії поліції були виваженими, чіткими відповідно 
до чинного законодавства щодо дій у  зоні антитерористичної операції.  
Скажіть, будь ласка, чи є в когось право бути понад зак оном? 
Немає такого права. Б агато політиків  дуже полюбляють робити селфі 
з поліцією, але зараз ставлять себе понад поліцію. То му я впевнений, 
що вчора було зроблено все для того, щоб ситуація діяла в рамках 
чинного законодавства.  
Минулого тижня відбулися перші слу хання в Міжнародному суді 
ООН у справі «Україна проти Росії ». Розпочат ий ще урядом Яценюка 
процес підготовки позовів до Росії виходить на стадію слухань у між -
народних судах. Усі можливості держави – юридичні, дипломатичні та 
наші депутатські – повинні бут и спрямовані на позитивний результат 
у Міжнародному суді ООН.  
Першим питанням порядку денного  на сьогодні  стоїть питання 
щодо ратифікації зони вільної торгівлі з Канадою. Хочу нагадати, що 
цю угоду було підписано Прем ’єр-міністром Яценюком, а потім 
продов жено її впровадження в життя урядом Гройсмана. Зараз ми 
повинні поставити остаточну крапку в цій кропіткій роботі , для того 
щоб ринки Канади, де є дуже потужна проукраїнська діаспора, були 
відкриті для нас , щоб ми могли відновлювати нашу економіку і вихо -
дити на нові ринки збуту , щоб диверсифікувати наше постачання. 
Тому впевнений, що політична відповідальність повинна бути тут , 
у  цій сесійній залі . Ми не дамо права  безвідповідальним політикам 
розгойдувати ситуаці ї в Україні.  
Дякую.  
 8 Веде засідання Перший  заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, шановний колего .  
Будь ласка, від фракції «Опозиційний блок » народний депутат 
Вілкул. Будь ласка, пане Вілкул.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейсь кої інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Уважаемый народ 
Украины! Уважаемые народные депутаты! Я  вчера был в городе Дне -
продзе ржинск е, сейчас Каменское. Н а мет аллургическом комбинате 
имени Дзе ржинского работает только одна доменная печь, за прош -
лый день шесть плавок. Трудовой коллектив  – 17 тысяч рабочих,  
получили 25  процентов заработной платы только  за январь. Метал-
лургия на грани остановки п рактически во всех пром ышленных горо -
дах. Днепр , завод имени Петровского; металлургический комбинат 
«Запоро жсталь », город Запор ожье; меткомбинат ы «Азовсталь », имени 
Ильича,  город Мариуполь ; криворожские ГОКи,  ПАО  «Арселор -
Миттал Кривой Рог ». 
Уважаемые блокадники, вернее, неуважаемые блокадники … 
(Шум у зал і). 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні ко леги! Я дуже прошу, щоб зараз 
у сесійній залі панував  порядок.  Будь ласка.  
Шановний пане Вілкул, у вас перфект на українська мова. Будь 
ласка,  я прошу всіх відійти від трибуни і дати можливість пред -
ставнику фракції «Опозиційний бл ок» виступити.  
Хочу звернутися зараз до пана Юрія від фракції «Народний 
фронт». Шановний пане Юрію…  (Шум у залі) . 
Шановні колеги, цієї п ’ятниці була ситуація, коли представник 
фракції «Народний фронт » виступа в з трибуни російською мовою. 
Я  прошу всіх кол ег ходити на засідання в п’ятницю і чути, що тут 
відбувається. Так само, як  представник Радикальної партії  виступав 
російською мовою і пер ейшов на українську. Закон один для всіх або 
давайте шанувати один одного.  9 Я звертаюся до промовця  з проханням  виступа ти державною 
мовою.  
Дякую. Б удь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. Давайте проанализируем ситуацию , сложив -
шуюся  на прошлой неделе. Останавливается промышленность, люди 
уже сами пытаются…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановний колего, я прошу вас, будь ласка, не 
напру жувати ситуаці ї. Я не в имикаю мікрофон. Хочу зараз звернути 
увагу сесійного залу. Цієї п ’ятниці представник фракції «Народний 
фронт » виступав з трибуни російською мовою. Усе було тихо, спо -
кійно і таке інше. Якщо ми зараз говоримо про те, що всі виступають  
лише  державною мовою, то звертаюся до всіх промовців , але прошу 
не порушу вати порядк у в залі і не перебива ти нашого шановного 
промовця . Будь ласка.  
Будь ласка, пане Вілкул, у вас перфектна українська.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю.  Люди уже сами разблокируют эти дороги.  
Купянск, Конотоп, забастовки дальнобойщиков, в Вилково рыбаки 
перекрывают дороги, бастуют шахте ры Львовщины – такая ситуация 
у  нас в стране. При этом Кабинет Министров подписывает никому 
неизвестные меморандумы з МВФ, обязуясь продавать украинскую 
землю, ч тобы сделать крепостными украинцев. Кабинет Министров 
обязуется провести пен сионную реформу, увеличить якобы  пенсион -
ный возраст и пенсионный стаж. Люди, доживая до пенсионного воз -
раста, не будут получать пенсию. Надо иметь мужество отказываться 
от унизит ельных условий . Необходимо брать деньги с работающей 
экономики, а не на этих унизительных услови ях ходить по всему миру 
с протянутой рукой.  
Всего месяц остается до конца иммунитета действующего пра -
вительства. При подписани и этого договора с МВФ за предат ель-
ство  интересов Украины, за развал, по большому счету, экономики 
Украины мы будем требовать отставки правительства.  
А сейчас мы требуем внести в зал те законопроекты, которые 
нужны  нашей стране и  которые поддержат людей. Это снижение 
коммунальных тари фов в два раза. Нам говорят , что это популизм . 10 Никакой это не популизм. Чтобы в два раза снизить коммунальные 
тарифы, надо всего 20  миллиардов гривен … 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановний колего , ви вже 3  хвилини маєте часу. 
У вас 10  секунд , щоб завершити.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю.  Когда решили национализировать «ПриватБанк », 
150 миллиардов за один день нашли,  а 20 миллиардов найти  не могут .  
Мы требуем вносить эти законопроекты в зал , чтобы  поддержать 
нашу экономику  и остановить развал промышле нности.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Я вкотре прошу  всіх п ромовців  шанувати 
державну мову України.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іро, я перепрошую.  
Шановні колеги, я хочу зробити оголошення.  
Минул ого разу, коли відбулася  дискусія з цього  приводу, я  за-
пропонував  законо проект, що всі виступи на засіданні Верхо вної Ради 
України м ають  вестися  лише державною мовою. Я  бачу, що продов -
жуються дискусії.  
Тому, колеги , я зараз даю доручення регламентному комітету 
вже в середу розглянути цей законопроект, щоб ми змогли його внес ти 
якнайшвидше до порядку денного  сесії і законодавчо закріпити той 
факт, що на засіданнях Верховної Ради України  можуть в иступати  
лише  державною мовою  (Шум у залі) . Я прошу, щоб усі фракції парла -
менту з цього приводу провели дискусії. Сподіваюся, що вони  підтри -
мають цю ініціативу , і ми зможемо найближчими днями  законодавчо 
врегулювати цю ситуацію. Колеги, я можу розраховувати на під -
тримку залу? Отже, ми законодавчо все врегулюємо  і цю двоякість 
вилучимо. Сподіваюся  на підтримку всього залу.  
Зараз від фракції «Блок  Петра Порошенка » до слова запро -
шується Артур Герасимов. Будь ласка.  
 11 ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію  Володимирович у! Шановні колеги! 
Чи хтось у цьому залі  сумнівається, що в нас  триває агресія з боку 
Кремля? Думаю, що ні. Чи хтось сумнівається в цьом у залі, що 
Кремль наразі веде  агресію не лише  на лінії фронту, а інформа ційно, 
економічно й політично веде її всередині нашої країни ? Тому коли ми 
кажемо  про блокаду, як а була організована, насамперед  ми маємо 
чітко розуміти, кому на руку вона працює. А працює вона на руку 
терористам і загарбникам.  
Тепер щодо  подій, які стали ся вчора. У ситуаці ї, коли значно 
зросла імовірність проведення терористичних актів у  зоні проведення 
антитерористичної операції, українська  поліція звернулася до людей, 
у  яких була знайдена зброя, з проханням її здати. На що отримал а 
відмову. У мене вини кає кілька запитань. Якщо ми говоримо, що 
зброя була зареєстрована, то звідки взялися гранати? Наскільки я знаю 
українське законодавство, то вони не можуть бути не зареєстровані. 
Це перше.  
Друге. Ч ому там не було політиків  і чому вони підставляли 
ветеранів , які щиро вірять в ідеї?  
Третє. Ч ому там було дуже багато  осіб з попередньою суди -
містю ?  
Я хотів  би ще звернутися і при вернути вашу увагу до  тих подій 
в облрадах, які також сталися вчора і сьогодні вночі. Хтось дуже хоче  
відкрити на повну  внутрішній фро нт і розкачати ситуацію. Але знову 
давайте постави мо дуже просте питання: кому це вигідно ? А відповідь 
дуже проста. Думаю, ніхто в цьому залі не сумнівається, що  це 
насамперед вигідно агресору . Чи ми маємо це робити? Ні. Ми маємо 
бути єдині в боротьбі прот и агресора.  
І насамкінець . Чи підтримую я боротьбу проти контрабанди? 
Звичайно, підтримую. Ми всі повинні  чітко об ’єднатися , для того щоб 
жодна контрабанда не пройшла через лінію фронту. Але  коли ми го во-
римо про те, що під загрозу під падає економічне зрос тання, робочі 
місця, зарплати і пенсії, то тут,  вважаю, маємо чітко розста вляти 
пріоритети.  
Дякую . 12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від групи «Воля  народу » Мельничук Сергій. 
Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий окр уг, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний український народе! Пане Голово, шановні колеги! 
Насамперед хочу привітати всіх добровольців зі святом! Усіх тих, хто 
в 2014  році пішов захищати Україну, хто й досі захищає. Прошу зараз 
припин ити б алаган . Тих, які загину ли, прошу в шанува ти хвилиною 
мовчання. Прошу всіх встати.  
(Хвилина мовчання) .  
Дякую.  
Півтора місяця  вже триває блокада на Донбасі. Я не буду 
вдаватися, як их економічн их збитк ів ця блокада завдає  державі 
Україн а, але хочу зауваж ити, з чого ц е все  почалося. А почалося це 
з першого дн я конфлікту. Контрабанда як була до війни,  так і зали -
шається . Зараз відбувається  конфлік т інтересів деяких політичних 
і  економічних структур, які намагаються на цьому нажитися. Але біда 
в тому, що деякі народні депута ти і дея ка політична сила вирішил и 
підняти собі дивіденди на крові людей, які загинули, і на людських 
долях. Тому що вже втрачено десятки тисяч робочих місць і будуть 
втрачені  ще десятки тисяч . Ворог використав це для введення так 
званих паспортів «ЛНР », «ДНР ». Незаконні військові формування 
фактично будуть націонал ізовувати все те українське, що  залишилося 
там. І якнайдалі  відстороняти від нас український народ, який зараз 
перебуває  на підконтрольн ій територі ї.  
Ми маємо об ’єднатися в цій залі і вирішувати  все тут, у парла -
менті, а не ходити і підбурювати бійців -добровольців, тих, які, дійсно , 
вірять у це, звати їх із собою і розхитувати ситуацію в країні. Але 
я  вірю в те, що жоден серед  тих пол ітиканів, які їздили на фронт 
і піднімали…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Жод ний з них так, як я й інші бійці, не 
поведуть їх проти ворога перед бронетехнікою. Вони сидіти муть , 13 у   кращому випадку , у теплушках, кафешках, барах, у Фейсбуці, 
а в гіршому  – заведуть у  котли і здадуть ворогу.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Від фракції «Об’єднання «Самопоміч » Бере -
зюк Олег Романович. Пане Олег у, будь ласка.   
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодер жавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишанов -
ний п ане Голово! Вельмишановні пані та  панове! Після вчорашнього 
нападу влади на добровольців, як подарунок і привітання з Днем 
українського добровольця, ми до сь огодні  не м аємо  інформаці ї про 
місце перебування Павла Валерійовича Герасименка, 25 -річного 
добровольця з б атальйону  «Айдар », який загубив ногу під населеним 
пунктом Металіст . Ми вимагаємо, щоб СБУ і МВС негайно на дали 
інформацію, що відбувається з цією лю диною і хоча б привітати його 
з Днем українського добровольця.   
Ця країна потребує реальної стабільності, але не стабільності 
найвищого регістру, яка встановлюється на цвинтарі колоніальної дер -
жави, а стабільності розвитку, опору, руху від колонії до влас ного 
дому.  
Учора сталася екстраординарна ситуація: власна держава висту -
пила проти власних людей, які виконують функцію держави замість 
неї, функцію оголошення економічних санкцій проти держави -агре-
сора, яка окуповує українську територію і нищить Українс ьку неза -
лежну державу  політично й  економічно.  
Учора держава сказала: «Ні! Ми не будемо з вами говорити . Ми 
вас принизимо, ветерани війни,  і захистимо інтереси трьох -чотирьох  
українських олігархів, які служать агресору ». Це не зрада, це просто 
політична о рієнтація на деспотію.  
Учора влада виступила проти власни х людей. А скільки годин 
уряд ви тратив на те , щоб вести перемовини з тими людьми, які замість 
нього працюють? Напевно, обмаль. Більше часу бу ло витрачено  на 
організацію вчорашньої операції  з прини ження людськ ої гідності, 14 гідності ветерана ук раїнської армії, який прийшов за по кликом  серця, 
а не за наказом  міністра оборони в 2014  році захищати країну.   
Що робити?  Країна потребує стабільності. Уряд має негайно 
вступити в переговори з людьми, які виконую ть його функції; негайно 
звільн ити всіх, хто вчора був заарешт ований, та  негайно звільнити 
з  посад міністра внутрішніх  справ і керівника Антитерористичного 
центру , тому що влада вчора пр извела до дестабілізації Українську 
держав у. Це справа, яка дестабілі зує Українську державу і  спонукає 
до  внутрішнього конфлікту. Цій державі цього зараз  не потрібно. 
Нинішній  парламент повинен не ховати голову в пісок і розказувати 
про давно втрачені робочі місця , які  під окупацією були давно 
втрачені для української екон оміки, а визнати реальність і  допомогти 
уряду . Ми повинні визнати , що в нас є  окуповані території, прий -
нявши відповідний закон.  
Увесь український народ, у тому числі 86, якщо не більше, 
міських рад допомага ють уряду і визнал и блокаду…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 секунд, завершуйте.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  «Опір колонізації, де ти стоїш !» – сьогодні має 
бути нашим гаслом. Я – на трибуні, а ти – у своєму місті, де живеш…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії  Ляшко Олег Вале -
рійович.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради Укр аїни з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Насамперед  
я хочу привітати всіх добровольців з їхнім днем, який  сьогодні вперше 
відзначається в Україні. Коли три роки тому роз почалася російська 
агресія, коли банда Януковича , недобитки якої до сі сидять у  цьому 
залі і мають змову з нинішньою вл адою  (саме тому і сидять ), знищила 
спецслужби, армію, обороноздат ність країни, першими, хто став  на 
захист країни, це добровольці. Молоді хлопці й дівчата, добровольці, 
волонтери, які прямо з Майдану пішл и на фронт у складі доброволь -
чих батальйонів, хто – самостійно, хто шукав будь -які можливості,  
у тому числі і в складі нашої фракції: Дмитро Лінько, Ігор Мосійчук, 15 Андрій Лозов ой – це ті лю ди, які  з першого дня були на фронті 
і допомагали фронту.  
Тому я хочу низько вклонитися  і подякувати всім добровольцям, 
усім волонтерам, усім нашим захисникам вітчизни, прикордонникам, 
військовослужбовцям, Національній гвардії, усім тим, хто захищає 
країн у. Честь вам і хвала!  
Водночас  я хотів би прокоментувати  ті події, які вчора відбулися 
на сході. Хочу заявити офіційну позиц ію фракції Радикальної партії 
і  мою особисту як лідера нашої політичної сили. Ми категорично  
проти застосування  сили у відносинах  з учасниками блокади на 
Донбасі. Ми вважаємо,  що якщо  влада використовує силу – це най -
гірше, що може бути. Треба використовувати не силу, а шукати ком -
проміси, треба переконувати один одного і домовлятися, і площадка 
для прийняття рішень має бути тут, у па рламенті.  
Ми вимагаємо від Г олови парламенту сьогодні прийняти рішення 
про створення тимчасової слідчої комісії Верховної Ради щодо роз-
слідуванн я вчорашніх подій на сході країни,  щоб ми з ’ясували, що там 
насправді відбулося , і щоб ті, які застосову ють силу, несли відпо -
відальність.   
Ми вимагаємо від п арламенту невідкладно прийняти з акон про  
окуповані тер иторії, визнати очевидні речі та внормувати це питання 
на законодавчому  рівні. Ми пропонуємо парламенту прийняти з акон 
про переміщення  товарів через лінію  зіткнення і припинити  наглухо 
будь -яку контрабанду, будь -які зловживання, будь -яку торгівлю, якої 
не може бути. Але водночас  ми повинні пам ’ятати,  що там, на окупо -
ваній території, живуть українці, наші люди , і завдання Української 
держави підтримати,  допомогти і зробити все, щоб звільнити цих 
людей.  
Ми вимагаємо від  влади не використовувати збро ї проти україн -
ців, не йти брат на брата , тому що  від цього виграє лише  ворог. 
Українці мають бути спільними, єдиними, у нас один ворог – це 
російський агресор! К оли ми разом, ми здолаємо будь -якого ворога, 
коли м и розрізнені – ворог здолає нас   . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, всі бажаючі виступили. Фракці я «Батьківщина »… А чому 
не записалися? (Шум у залі) . Записувалися, просто не спрацювала 16 система. Я просто на цьому наголошую, щоб було все чесно . Я вірю, 
що не спрацювала с истема. Запрошую до слова від фракції «Батьків -
щина» Юлію Володими рівну Тимошенко. Сподіваюся, що іншого  разу 
таких технічних збоїв не буде. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верх овної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних від -
носин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні 
колеги! У чора , 13 березня , сталася безпрецедентна за своїм безправ ’ям 
і приниженням подія. Силові структури України, без сумніву, за 
дорученням Президента держави пішли силовими заходами проти 
ветеранів АТО, проти добровольців, як і блокували торгівлю на крові 
і заробляння мільярдів гривень для окупантів, щоб діяти проти Украї -
ни і захоплювати Україну.  
13 березня – це знаковий день.  Тому що т оді, коли  починалася 
окупація Донбасу, була покладена перша українська жертва. Дмитро 
Чернявський, свободівець, загинув , коли відбувався  мітинг на захист 
України і укр аїнського Донбасу . Саме силові структури України здали 
цих людей . Внаслідок чого  ця людина була просто розтерзана, 
зарізана.  
Так само вчора силові структури пішли проти українського 
народу, тому що не лише ветерани блокували торгівлю на крові. Тор -
гівлю н а крові блокувала вся Україна, яка не погоджується з тим, що 
українська влада заробл яє на війні, а не припиняє її .  
Хочу звернути вашу увагу на правовий аналіз екс -судд і Консти -
туційного Суду Віктор а Шишкін а, чесн ої, віддан ої Україні людин и, 
щодо  цих обста вин. Він чітко зазначив , посилаючись на статтю  8-біс 
Римського статуту Міжнародного кримінального суду , що  лінія 
фронту не може перетинатися заінтересованими особами з метою  
торго вельної діяльності, постачання матеріалів, обладнання, сировини 
чи товарів. Саме це робила українська влада  – прямо порушувала 
Римський статут. Не ратифікується Римський статут у  цьому залі  
тому , що вони хочуть заробляти на війні, а не боротися і не припи -
няти  її. 
Віктор Шишкін також написав, що відповідно до частини першої 
статті  17 Конституції України захист суверенітету є обов ’язком 17 кожного громадянина, а не лише держави. У разі якщо посадовці, 
органи влади не виконують свої х функцій  щодо  захисту України, то 
це  зобов ’язані робити громадяни. Тому наші ветерани  АТО, наші 
доброволь ці, які блокували торгівлю на війні, таким чином захищали 
Україну, а злочинцями є та влада, яка реально заробляє гроші на 
смерті…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  30 секунд.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Саме тому фракція «Батьківщина » 
вимагає, по -перше, відповідальності  першої  особи держави, яка дала  
команду  розправлятися з нашими атівця ми, які блокували торгівлю 
на війні.  
По-друге, негайно прийняти з акон про окуповані території.  
По-третє, нам потрібно всім народом стати на захист припинення 
торгівлі з окупованими територіями.  Або звільняємо Україну, або 
даємо корумпованій владі використовувати війну у своїх цілях 
і ніколи її не закінчувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, виступи від депут атських 
фракцій і груп завершен і.  
 
––––––––––––––  
 
Перед тим як перейти до порядку д енного , є заява від двох 
фракцій  – «Народний фронт » і Радикальної партії. Вони змінюють 
перер ву на виступ з трибуни  – 3 хвилини.  
Запрошую від двох фракцій до виступу народного депутата 
Андрія Тетерука . Потім  переходимо до порядку д енного. Будь ласка, 
друже Андрі ю. 
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержав -
ний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Шанов -
ний український народе! Маю честь від імені представників добро -
вольчих підрозділів у парламенті привітати з Днем українського 18 добровольця. У перші найважчі дні російської агресії саме  добро -
вольці стали на захист рідної землі і зруйнували підступні плани  
Крем ля про швидке захоплення України. Саме українські добровольці 
своєю відданістю країні, мужністю, рішучістю забезпечили державі 
час на відновлення української армії. Розпочавши  захист країни за  
покликом серця, добровольці стали ідейним стрижнем оновлених 
силових структур у  Збройних Силах України, Національній гвардії, 
Національній поліції, Службі безпе ки України  та інших силових 
структурах. Велика  вам шана і низький уклін від українського народу!  
Багато військових операцій увійшли в історію України: бої під  
Савур -могилою, оборона Луганського та Донецького аеропортів, Де -
бальцевська операція , бої під Іловайськом. Чимало тих, які борони ли 
країну , отримали поранення або віддали найцінніше – своє життя.   
Звертаємося  до Президента  – Верховного Головнокомандувача  
Збройних Сил України своїм указом встановити День вшанування 
пам’яті загиблих захисників України.  Пропонуємо визначити цей день 
29 серпня як день, коли українське військо зазнало найбільших втрат, 
але перед обличчям смерті жоден воїн не склав збро ї і Прапо ра 
Україн и. Тоді не лише  ворогу, а  й усьому світові ми продемон -
стрували незламність української нації. Вшанування пам ’яті – це наш 
обов ’язок перед загиблими, їхніми родинами і всім українським 
народом.   
Слава Україн і! 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Героям слава!  .  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, переходимо до порядку денного . Розпочинаємо 
нашу роботу  з ратифікації Угоди про вільну торгівл ю між Україною 
та Канадою. Б ез перебільшення,  це істор ичний  та важливий документ 
для посилення економіки України. З моменту наб рання  чинності уго -
дою відкриває ться для украї нських експортерів 98  відсотк ів канад -
ського ринку товарів. Ввізні мита на сільськогосподарські та проми -
слові товари з України до  Канади будуть негайно скасованими .  19 Важливо  також, що угода сприяє розвитку кооперації у сфері 
авіабудування. У довгостроковій перспективі передбачається збіль -
шення постачання високотехнологічного обладнання та промислових 
товарів з високою доданою вартістю. Ця угода також передбачає на -
дання Україні технічної допомоги для покращання доступу україн -
ських товарів на ринок Канади та допомоги для розвитку аграрного 
комплексу.  
Колеги, за Верховною Радою фінальне рішення, щоб угода 
змогла запрацювати. Цього чекає весь ук раїнський бізнес . Я споді -
ваюся , що ми зможемо гуртом об ’єднатися і сьогодні прийняти це 
рішення.  
Отже, переходимо до  проект у Закону «П ро ратифікацію Угоди 
про вільну торгівлю між Україною та  Канадою » (№0120 ). Прошу 
колег підтримати розгляд  даного питання  за скороченою процедурою. 
Я надам можливість у сім представникам фракцій виступити .  
У залі Перший віце-прем ’єр-міністр України Степан Кубів, який, 
власне, підписав 11  липня 2016  року дану угоду.  
Колеги, прошу підтримати розгляд даної угоди за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 169. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова Першого віце -прем ’єр-міністра України – 
міністра економічного розвитку і торгівлі Кубіва Степана Івановича. 
Будь ласка, пане Степане.  
 
КУБІВ  С.І., Перший віце-прем’єр -міністр  України – міністр 
економічного розви тку і торгівлі України.  Шановні колеги, усім доб -
рого дня! Мені приємно бути в цій залі, побачити вас. Тим більше що 
сьогодні розгляда ється дуже важливе питання – «Про ратифікацію 
Угоди пр о вільну торгівлю між Україною та  Канадою ».  
Шановний Андрію  Володим ирович у! Ш ановні народні депутати! 
Шановні запрошені, представники канадської громади українців! На 
ваш р озгляд вноситься проект Закону «П ро ратифікацію Угоди пр о 
вільну торгівлю між Україною та  Канадою ». Законопроект передбачає 
ратифікацію пр о вільну торг івлю між Україною та  Канадою, яку 
Президент уповноважи в мене підписати 11  липня 2016  року в місті 20 Києві.  Угода пр о вільну торгівлю між Україною та  Канадою закладає 
правові засади режиму вільної торгівлі між цими країнами .  
Хочу підкреслити, що Угода пр о вільну торгівлю між Україною 
та Канадою – це перший документ після Угоди про асоціацію з ЄС, 
який охоплює ринок такого широкого масштабу. Угода про вільну 
торгівлю відкриває  можливості для українського бізнесу , продовжує 
переорієнтацію українських підприємст в на всі ринки, окрім росій -
ського.  
Разом з тим хочу зазначити , що майбутня угода стане дієвим 
інструментом для суттєвого нарощення обсяг ів торгівлі товарами 
і виправить  дану ситуацію.  
Я хочу також подякувати пані Христі Фріланд, пані Наталі 
Микольській, панам Роману Ващуку, Андрію Шевченку , пані Гопко 
і всім головам комітетів, які підтримали і провели велику роботу, яку 
ми сьогодні підтвердимо своїм голосуванням.  
Шановні народні депутати, враховуючи, що законопроект спря -
мований на підвищення ефективності  розвитку національної еконо -
міки, прошу прийняти його за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Степан е. 
Запрошую до співдоповіді голову Комітету  у закордонних 
справах Гопко Ганну Ми колаївну. Будь ласка, пані Ганно . 
 
ГОПКО  Г.М. , голова Коміт ету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, 
шановні українці! Х отілося б  приєднатися до всіх привітань з Днем 
українського  добровольця і подяку вати  за їхню важливу роботу 
в захисті територіальної цілісності, суверенітету України.  
Сьогодні  ми розглядаємо ратифікацію Угоди між Україною 
та  Канадою про вільну торгівлю . Це надзвичайно  важливий крок, 
оскільки Канада  – потужний ринок, який  щорічно імпо ртує нам майже 
420 мільярдів доларів США , що дає  для нас унікальн у можливість 
залучення додаткових інвестицій для розвитку бізнесу. Прогнозується, 
що обсяг прямих іноземних інвестицій в Україну в середньостроковій 21 перспективі збільшиться принаймні  на 36  мільйонів доларів , плюс 
56 відсотків щорічно.  
Важливо також згадати тих українців, які перебувають  у Канаді, 
українську діаспору, за вс і їхні зусилля, зокрема політику  Канади 
щодо посилення санкцій проти Російської Федерації. Хотілося б також 
подякувати кан адському уряду за ту фі нансову  допомогу у військових 
навчаннях . Дана  угод а вже ратифікована 5  лютого нижньою пала тою 
парламенту Канади, а також у  Сена ті в другому читанні, залишилося  
третє читання і підпис . Сподіваюся, що ратифікація цієї угоди буде  
величе зним поштовх ом для збільшення торгівлі.  
Хотіла б принагідно подякувати уряду України, пану Кубіву, пані 
Наталі ї Микольській, яка зараз разом з Прем ’єр-міністром і делега -
цією перебуває в Туреччині. Також ми чекаємо від уряду України угод 
про вільну торгівл ю з Ізраїлем, з іншими країнами , для того щоб 
диверсифікувати експорт України, зважаючи на непросту ситуацію 
з державою -агресором Російською Федерацією.  
Ця угода – це надзвичайно ва жливий доступ на р инки Північної 
Америки. Канада – країна «великої сім ки». Також для нас це надзви -
чайний  поштовх і сигнал для інших інвесторів, але все залежати ме від 
здатності українського парламенту ефективно працювати і шукати 
компроміси…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершили, так? Дякую.  
Шановні колеги, прошу провести запис  на виступи : два – за, 
два – проти. Прошу записатися . 
Від фракції «Батьківщина » Івченко Вадим Євгенович. Б удь 
ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний вибор чий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Прошу передати слово  
народному депутату Борису Івановичу Тарасюку.  
 
ТАРАСЮК  Б.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 22 «Батьківщина») . Дякую. Хочу зразу заявити, що фракція «Бать -
ківщина » підтримуватиме ратифікацію Угод и про вільну торгівлю 
між  Україною та Канадою. Канаду та  Україну пов ’язуют ь мільйони 
людських  контактів. У Канаді  одна з найбільш  потужних, впливових 
українських громад, більше 1 мільйона укра їнців проживають у  Кана -
ді. Канада була першою країною, яка підтримала державну незалеж -
ність України і визнала її. Канада сьогодні є одним з авторів надання  
військової допомоги Україні, підготовці українських військових . Ми 
повинні бути вдячними  її за це.  
Водно час я хочу сказати, що рівень товарообігу між нашими 
країнами не відповідає тим високим політичним , людським контактам, 
які існують між нашими країнами . Минулого року товарообіг між 
Україною та Канадою був всього 246 мільйонів доларів. Нагадаю, що 
Канада є однією з країн «великої сімки ». Якщо порівняти товарообіг 
України з країнами «великої сімки », Канада на останньому місці серед 
країн «великої сімки » з товарообігом 246  мільйонів доларів.  
Отже, будемо сподіватися, що ратифікація цієї угоди  сприятиме  
суттєво му підвищенн ю товарообігу між нашими країнами.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Від фракції «Блок  Петра Порошенка » Порошенко Олексій 
Петрович. Б удь ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (одноман -
датний виборчий округ №12, Вінницька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Шановний головуючий! Ф ракція 
«Блок  Петра Пороше нка», звичайно, буде підтримувати ратифікацію 
Угоди про вільну торгівлю з Канадою. Згідно з положеннями цієї 
угоди Канада скасує мито на понад 90  відсотків українського екс -
порту. Експерти очікують збільшення діючих поставок українських 
товарів до Канади н а більш як 40  мільйонів дол арів щорічно, йдеться  
про зростання діючого експорту. Звісно , у сприятливих умовах з ’яв-
ляться й нові гравці ринку, то бто загальні цифри, сподіваюся , будуть 
ще вищими.  23 Крім того, український аграрний сектор отримає технічну допо -
могу з Канади для підвищення рівня конкурентоспроможності наших 
продуктів . Така допомога принесе користь Україні не лише у дво-
сторонніх відносинах з Канадою, а звичайно, у відно сина х з нашими 
контрагентами в усьому світі . 
Ця угода має величезне значення д ля української економіки, вона 
відкриває новий ринок і стимулювати ме вітчизняного виробника.  
Звичайно , хочеться подякувати від імені фракції «Блок  Петра 
Порошенка » за сумлінну роботу Мініс терство економічного розвитку 
і   торгівлі, Першого віце -прем ’єр-міністра пана Кубіва, команду 
Микольської.  
Закликаю всіх голосувати за цей надзвичайно важливий зако -
нопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Від Радикальної партії Віктор  Галасюк . Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний Андрію  Володимировичу! Шановні колеги! Фрак -
ція Радикальної партії підтримує Угоду про вільну торгівлю з Кана -
дою, як і будь -які міжнародні угоди, які створюють нові робочі місця 
для українців, залучають інвестиції в нашу країну, допомагають 
збільшувати наш експорт.  
Але хочу наголосити, що ця угода лише можливість, а не 
гарантія створення нових робочих місць і збільшення украї нського 
експорту , тому що сальдо торг овельного балансу з Канадою для 
України, на жаль, стабільно від ’ємне. Ми значно більше купуємо 
в Канаді, ніж продаємо туди. Виправит и це можна лише  за допомогою 
експортно -кредитного агентства , яке, на жаль, уряд досі не  створив 
і проти створення якого виступає Національний б анк і Гонтар ева.  
Подивіться на е кспортно -кредитне агентство Канади. Завдяки цій 
інституції Канада створює понад 60  мільярдів доларів США ВВП на 
рік. Це співставна з усім ВВП, з усією економікою Украї ни. Тому нам 24 треба вчитися в Канади захищати свої національні інтереси, захищати 
власного громадянина.  
Не лише цьому нам треба вчитися в Канади. Подивіться на умови  
цієї угоди. Вон и передбача ють виключення з режиму вільної торгівлі 
для експорту деревини. Йдеться про те, що Канада може забороняти 
експорт лісу -кругляк у. Більш е того, я вам скажу, що Канада це 
зробила  ще в 1906  році. Одна з перших у  світі запровадила заборону 
обмеження на експорт лісу -кругляк у, яка в різних форм ах діє до 
сьогодні .  
Тому нашому  уряду, Міністерству економіки треба не просто 
підписувати цю угоду, а створювати е кспортно -кредитне агентство, 
зберігати мораторій на експорт лісу -кругляк у, не намагатися реалі -
зовувати ганебні афери . Насамперед  дбати про українського грома -
дянина, про ук раїнського виробника та експортера. Тоді буде еко -
номічне зростання, будуть зарплати і пенсії д ля українців. А це 
й потрібно в  інтересах держави.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Опозиційн ий блок » Гусак Володимир Георгійович.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Ве рховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановні українці! Шановні 
колеги! Ш ановний Голово! Ми дуже уважно прочитали текст цієї 
угоди та матеріали, які додаються, а та кож прослухали в сіх, хто 
виступав з приводу цієї угоди. Склалося таке враження, що промовці 
живуть у якомусь паралельному світі. Тут вживалися такі терміни, як 
«величезне значення для української економіки ». Навіть такий мало -
зрозумілий і маловідомий термі н як «диверсифікація ».  
Шановні колеги! Якщо прочитати додаток до цієї угоди, то там 
зазначає ться, що внаслідок її ухвалення експорт з України зросте 
майже на 3  мільйони доларів. Це краплина в  морі.  
Для порівняння. За оцінками,  внаслідок блокади сполучення  
з  неконтрольованими територіями український експорт цьог о року 
знизиться на 3,5  мільярда  доларів! Не мільйони, а мільярди. Це в т и-
сячу разів більше! За останні три  роки взагалі український експорт 25 зменшився на 35  мільярдів! Мільярдів  доларів , не мільйон ів, або 
вдвоє . 
Що стосується цієї угоди, то нічого поганого в ній немає. Але 
уряду й більшості в нинішньому парламенті варто  припинити зай -
матися в такому обсязі піаром і почати робити реальні кроки для 
зростання українського виробництва та українського ек спорту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, від фракції «Народний фронт », Бурбак , 2 хвилини. 
Хто виступати ме? Михайло Хміль. Потім – від фракції «Об’єднання 
«Самопоміч ». 
 
ХМІЛЬ  М.М. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та п ідприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народ -
ний фронт») . Шановний пане головуючий! Ш ановні колеги народні 
депутати! Я хочу сказати, що фракція «Народний фронт » однозначно 
підтримувати ме проект ратифікації угоди  про зону вільної торгівлі 
з країною Канадою.  
Хочу нагадати, що процес, який нині вилився в готовий доку -
мент, а саме в ратифікацію про зону вільної торгівлі між Україною та 
Канадою,  розпочався майже два роки тому  під керівництвом тодіш -
нього уряду Арсенія  Петровича Яце нюка, який першим тоді  підписав 
початок цієї угоди з Прем ’єром Канади в Канаді. Велике дякую треба 
сказати так ож Наталії Микольській. Окрем у подяку треба висловити 
президенту Канадсько -українсько ї торгової палати  Зенону Потічному  
і всім тим, хто долучився до реалізації цього проекту.  
Ми говоримо про те, що товарообіг з Канадою становить у сього 
249 мільйонів доларів. Але саме ця цифра має нас насторожити , і тре-
ба докласти максимум зусиль, щоб ми вийшли на суттєво більший 
товарооб іг, у тому чи слі й експорт. Диверсифікація експорту – це те, 
що має стати для  нас головним . Ми говоримо про невелике зро стання, 
можливо, експорту саме до Канади , але нам треба так само говорити 
про модернізацію нашої промисловості, щоб наші товари відповідали 
стандарта м як Європейського Союзу, так  і світового рівня. Нам  треба 
розбудовувати всі необхідні інституційні установи , для того щоб 26 збільшувати експорт  нашої продукції, у тому числі працювати і над 
експортно -кредитним агентством.  
Фракція «Народний фронт » одностай но голосує «за» і всіх … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка. Завершили, так? 
Дякую.  
Від «Об’єднання «Самопом іч» Олена Сотник. Будь ласка, 
2 хвилини.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Очевидно, що ми підтримуємо угоду з нашим давнім парт нером, 
з країною, яка насправді  за останні три роки, коли ми боролися проти 
агресора, чи не найбільше нам допомогла. Це і гуман ітарна допомога , 
це мільйони гривень допомоги нашим військовим, це експертна допо -
мога. Я не можу не згадати , як під час фактично символічного голосу -
вання проти проведення чергової с есії Міжпарламентського союзу 
в Санкт -Петербурзі чи не єдин і Канада та Ав стралія були країни, які 
стояли поруч з нами і були проти цього. Ми їм за це вдячні.  
Ми маємо визнати, що ця угода є більше символом  насамперед  
не для української  влади, а  для українського народу, символ ом того, 
що наш партнер нас підтримує і залишається з  нами, не зважаючи ні 
на що.  
Так, ми маємо підтримувати  торговельні відносини з достойними 
партнерами. Але зупинити  такі відно сини з агресором, з окупантом 
і припинити торгівлю на крові. Це буде пріоритетним і символічним 
ходом.  
Хочу також зазначити, що Ка нада на відміну від України зараз 
розр обляє широкий план дій для України щодо боротьби  з агресором. 
А що робить Україна? Що робить пар ламент? У вас є план боротьби 
з агресором?  
Ми вимагаємо здійснити цей план, бути достойними наших 
партнерів і союзників і  вже роз почати Україні й українському парла -
менту боротися з агресором, прийняти з акон про окуповані території, 
визнати терористичними організаціями «ЛНР », «ДНР » і перестати  27 обманювати людей і прикривати трагічну ситуацію з агресією такими 
подібними голосу ваннями, вони зараз нічого  не виріш ують . 
Тому ми закликаємо реалізувати український план і підтриму -
вати відносини з достойними торг овельними партнерами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Усі ба жаючі виступили. Отже, я прошу с екрет аріат Верховної 
Ради запросити  до залу депутатів. Через 1  хвилину ми перейдемо до 
прийняття рішення. Від позафракційних хто? Іллєнко, і переходимо до 
голосування.  
Будь ласка, я прошу всіх голі в фракцій запросити депутатів до 
залу. Важливо, щоб це рішення мало велику підтримку в залі у країн -
ського парламенту. Б удь ласка, Іллєнк о, 1 хвилина .  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Комітету Верховної Ради Укра їни 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . За це й закон опроект,  безумовно , треба голосувати. Але  
ми як депутати -націоналісти у Верховній Раді не можемо мовчати  
в момент, коли влада почала силові дії проти розгону блокади торгівлі 
на крові. Тому що ті події, які відбувалися вчора, свідчать що в декого 
просто мізк и висохли від бабла, від цих корупційних, олігархічних 
схем , і вони втрати ли не лише  здоровий глузд, а й  почуття само -
збереження, розпочавши агресивні дії проти ветеранів.  
Тому в цій ситуації це – перехід межі. Ми вважаємо, що  
вчорашня нічна реак ція людей у  Києві, у Чернівцях, Луцьку, Вінниці 
свідчить про те, що терпець народу вривається. Сьогодні ми вима -
гаємо конкретних чітк их дій від парламенту. Негайно до  парламент у 
має при бути міністр внутрішніх справ, Г олова СБУ для того, щоб дати 
відповіді,  що вчора відбувалося. Упевнений, що парламент має прий -
мати, у тому числі й кадрові рішення.  
Ми також переконані в тому , що має бути негайно поставлений 
на розгляд наш  законопроект, який уже два роки лежить у парламенті, 
про заборону торгівлі з тимчасово  окупованими територіями. Негайно 
парламент має припинити ту ганебну практику, яка там відбувається.  28 Ми закликаємо  не х овати голову в пісок, а нарешті  почати 
приймати рішення в інтересах української нації, бо інакше народ  
скаже своє слово і дехто позаздри ть долі Януковича.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо  до прийняття 
рішення. Я прошу  всіх зайняти робочі місця і під готуватися  до голо -
сування. Будь ласка. Колеги, зараз буде голосування, займіть робочі 
місця.  
Ставлю на голосування про ект Закону «П ро ратифікацію Угоди 
про вільну торгівлю між Україною та  Канадою » (№0120) за основу 
та в цілому. Прошу підтримати , колеги. Голосуємо.   
«За» – 272  . 
Рішення прийнято.   
Колеги, я неві дкладно підпишу цей Закон «П ро ратифікацію 
Угоди про вільну торгівлю між  Україною та  Канадою ». 
Вітаю наших колег, які прийшли під тримати наш зал у  цьому 
рішенні   . Очевидно, що голосували проти цієї угоди ті,  які 
не бажають добра  Україні. Я впевнений, цим  ми зробили ще один 
важливий крок  для економіч ної незалежності нашої держави . Вітаю, 
колеги . Закон прийнято . 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного . Це ще о дна 
ратифікація  – проект Закону «П ро ратифікацію Конвенції між Урядом 
України і Урядом Великого Герцогства Люксембург про уникнення 
подвійного оподаткування та попередження податкових ухилень 
стосовно податків на доходи і на капітал  і Протоколу між Урядом 
України та Урядом Великого Герцогства Люксембург про внесення 
змін до Конвенції між Урядом України і Урядом Великого Ге рцогства 
Люксембург про уникнення подвійного оподаткування та попере -
дження податкових ухилень стосовно податків на доходи і на капітал» 
(№0125 ).  
Я прошу підтримати розгляд даного проекту за скороченою 
процедурою. Будь ласка.  
«За» – 190. 
Рішення прийн ято. Дякую.  29 До доповіді запрошується  міністр фінансів  Олександр Данилюк. 
Будь ласка.  
 
ДАНИЛЮК  О.О. , міністр фінансів України.  Всіх вітаю!  
Шановний Андрію Володимировичу! Шановні народні депутати  
та присутні! На в аш розгляд  пропонується проект Закону  «Про рати фі-
кацію Конвенції між Урядом України і Урядом Великого Герцогства 
Люксембург про уникнення подвійного оподаткування та попере -
дження податкових ухилень стосовно по датків на доходи і на капітал 
і  Протоколу між Урядом України та Урядом Великого Герцогства 
Люксембург про внесення змін до  Конвенції між Урядом України 
і Урядом Великого Герцогства Люксембург про уникнення подвійного 
оподаткування та попередження податкових ухилень стосовно подат -
ків на доходи і на капітал ».  
Проект закону підготовлений з метою виконання внутрішніх дер -
жавних процедур, необхідних для того, щоб Конвенція та Протокол 
набрали чинності у відносинах  між двома країнами. Необхідність 
укладання конвенції і протоколу пояснюється тим, що доходи, які 
виникають в економічних відносинах  між р езидентами України та 
Люксембург у, підлягають оподаткуванню у п одвійній юрисдикції. По -
перше, у державі, в якій одержувач доходу є резидентом , і по-друге, 
у державі, в якій здійснюється діяльність, стосовно якої виникає дохід. 
Тому зазначені Конвенція і Протокол сприятимуть уникненню по -
двійного оподаткування, запобіганню ухиленню від сплати податків, 
взаємному зменшенню податкових перешкод для закор донних інвес -
тицій та торгівлі, т обто стимулюватимуть двосторонню економічну 
діяльність. Це особливо важливо стосовно  України, оскільки є чинне 
податкове законодавство, яке передбачає уникнення подвійного опо -
даткування лише на основі підписання двосторонніх міжнародних 
угод.  
Тому, крім того, Конвенція та Протокол спрямовані на усунення 
податкової дискримінації,  створення механізмів щодо покращення 
співробітництва між податковими органами України та Люксембургу 
шляхом встановлення процедур взаємного узгодження…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 30 ДАНИЛЮК  О.О.  …забезпечення обміну податковою інформа -
цією. Суб ’єктами виконання Конвенції і Протоколу є Міністерство 
фінансів України та Державна фіскальна служба України. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
До співдоповіді запрошується заступник голови Комітету з пи -
тань європейської інтеграції Іонова Марія Ми колаївна. Будь ласка, 
пані Маріє . 
 
ІОНОВА  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний па не Голово! Ш ановні народні депу тати!  Комітет з питань 
європейської інтеграції на своєму зас іданні розглянув проект закону 
про ратифікацію Конвенції між Урядом України і Урядом Великого 
Герцогства Люксембург про уникнен ня подвійного оподаткування. 
На нашу думку, ратифікація Конвенції  і Протоколу до неї сприятиме 
уникненню подвійного оподаткування суб ’єктів господарювання 
України та Люксембургу, які отримають гарантії того, що прибутки, 
одержані від підприємницької діяльнос ті на території іншої країни, 
а  також у вигляді дивідендів, відсот ків та роялті , не підлягатимуть 
подвійному оподаткуванню.  
Ратифікаці я Конвенції та Протоколу також сприятиме взаємному 
зменшенню податкових перешкод для торгівлі та закордонних ін вес-
тицій і  запобіганню ухиленн ю від сплати податків.  
Згідно з висновком Ко мітет у Верховної Ради України з питань 
бюджету законопроект може привести до зміни показників доходу 
бюджету в наступних бюджетних періодах та може набрати чинності 
згідно із законодавством.  
Відповідно до висновку Комітету з питань запобігання і протидії 
корупції законопроект відповідає вимогам антикорупційного законо -
давства та не містить корупціогенних факторів.  
Тому Комітет Верховної Ради з питань європейської інтеграції 
вважає за доцільне ратифікувати Конвенцію про уникнення подвій -
ного оподаткування та попередження податкових ухилень стосовно 31 податків на доходи і на капітал. Т аке рішення також узгоджується 
з висновком Головного науково -експертного управління Апарату Вер-
ховної Ради України. Прошу підтримати.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка , прошу провести запис на виступи : два – за, два – 
проти.  
Корчик Віталій Андрійович, фракція «Народний фронт ». 
 
КОРЧИК  В.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний  фронт») . Шановні друзі! Сьогодні 
вранці мною та Ніною Петрівною Юж аніною була проведена зустріч 
з   міністром закордонних справ Великого Герцогства Люксембург 
Жаном Ас сельборном, на якій ми обговорили всі суперечливі питання, 
які виникали до цієї ратифіка ції. Хочу зазначити, що потрібно підтри -
мувати так у ратифікацію, адже вона дас ть змогу  запобіганн ю ухилен -
ню від сплати податків, усунення податкової дискримінації, створить 
механізми щодо покращення співробітництва між податковими орга -
нами України та Вел икого Герцогства Люксембург шляхом встанов -
лення процедур взаємно го узгодження спірних питань. Що не менш  
важливо  забезпечити обмін податковою інформацією.  
Ратифікація Конвенції про уникнення подвійного оподаткування 
і Протоколу насамперед створюватиме  сприятливі умови для інвес -
торів України та Люксембургу. Що таке інвестори для України? Це 
значне збільшення робочих місць в умовах масового безробіття, поліп -
шення інфраструктури, стимулювання  економіки і розвитку країни 
в цілому. Тому я прошу  всіх колег пі дтримати дану ратифікацію.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Сидорович Руслан Михайлович передає…  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , член Коміт ету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична пар тія «Об’єднання 32 «Самопоміч») . Прошу передати слово  народному депутату  Тетяні 
Остріковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу говорити в  мікрофон.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Д ійсно, Конвенція 
з Люксембургом, на перший погляд , є типовою , і ставки  податків на 
доходи у вигляді, наприклад, дивідендів – 15,5, для роялті – 10,5, для 
відсо тків – 10,5, якщо це банківська позика.  Але при її розгляді 
потрібно враховувати той  факт, що саме особливістю Люксембург у 
є  наявність в цьому Г ерцогстві ан онімних акціонерних товариств 
з  акціями на пред ’явника. Невідомо, хто є кінцевим бенефіціар ним 
власнико м таких товариств і  хто контролює банківський  рахунок 
і гроші, які на ньому є.  
Дійсно, Люксембург за останні роки приєднався до Конвенції 
про взаємну адміністративну допомогу в податкових спорах  (це ста -
лося в 2016  році) і до Глобального форуму  ОЕСР з пит ань прозорості 
та обміну податкової інформаці ї. Але ці документи стосуються насам -
перед  питань трансфертного ціноутворення і  кроку  5 плану BEPS . Нам 
саме  потрібний обмін інформацією без застережень, без  вимоги націо -
нального податкового інтересу  чи банківс ької таємниці.  
У Протоколі місти ться така стаття, яка да є можливість  розкри -
вати будь -яку інформацію, у тому числі про бенефіціарного  власника, 
і неможливо посилатися на те, що ця  інформація належить банку або 
іншій фінансовій  установі, призначеній особі  (номінальному влас -
нику ). Тому, безумовно, потрібно  підтримати цю Конвенцію разом 
з  Протоколом до неї виключно з тих міркувань, що там є повний 
і беззастережний обмін податковою  і банківською інформаці ями. Ми , 
нарешті , дізнаємося про  власників тих рахунків  анонімних акціо -
нерних  товариств, які є і  мають своє коріння з України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Ляшко Олег Валерійович. Будь ласка.  33 ЛЯШКО  О.В.  За даними  американського ЦРУ , з України за пару 
минулих  років вивели до 20  мільярді в доларів в офшори.  
Міністр фінансів Данилюк – один з чотирьох осіб  включно 
з  Президентом Порошенком, Прем ’єр-міністром Гройсманом і Г о-
ловою Національного банку Гонтарево ю, які нещодавно підписали 
новий таємний меморандум з Міжнародним валютним фондом. Ви 
берете 1 мільярд доларів кредиту, розказуючи про те, що немає мож -
ливості утримувати гривню без кредитів Міжнародного валютного  
фонду, покривати дефіцит державного бюджету і вирішувати інші 
нагальні питання нашої країни.  
Водночас  ви нічого не робите дл я того, щоб перекрити офшорні 
дірки. Ви з України виводите десятки, сотні мільярдів доларів, обкра -
даючи кожного українця, і  набираєте тих кредитів, підвищу ючи 
пенсійний вік, продаючи  землю, збільшуючи тарифи, ліквідовуючи 
заклади освіти і медицини.  
Я запитую, хто дав вам право таємно від українців підписувати ці 
документи? Чому ви як міністр фін ансів України не вийшли щойно до 
цієї трибуни  і не продемонстрували цей докуме нт, не поінформували 
українців,  парламент, які домовленості досягнуті ?  
Ми живемо в д емократичній державі, ваш уряд сформувала 
компрадорська парламентська коаліція, але це не означає , що ви від 
українців повинні ховати правду. Тому, пане Данилюк, я вимагаю від 
вас як від одного з тих, хто підписав вирок Україні  (на жаль, не своєю 
кров ’ю ви  підпис ували  ці вирок и, а кров ’ю українців ), оприлюднити 
цей меморандум і припинити дурити українців, і не продавати землю, 
обкрадаючи селян, перетво рюючи їх на батраків, не підвищу ючи 
пенсійний вік і перекрити офшорні дірки . А то понабиралися кредитів, 
як сучки блох , замість того щоб наводити порядок всередині нашої…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Батьківщина » – Євтушок. Б удь 
ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Шановні колеги, коли ми к ритикуємо уряд і звинувачуємо 
у  профнепридатності, то направляємо свої пропозиції. У фракції 34 «Батьківщина » є чіткі пропозиції, як наповнити дохідну частину 
бюджету держав и, як зупинити цю е кономічну стагнацію. Насамперед  
ми говоримо про те, що одним з механізмів є механізм деофшоризації. 
Ми запропонували українському парламенту підтримати пакет законо -
проектів, який чітко  виводить із офшорів і повертає до української 
еконо міки , оздоровлюючи її, активи наших бізнесменів і олігархів.  
Що пропонується в положеннях даного законопроекту, внесеного  
урядом України?  
Перше. Конвенцію між Урядом України та Урядом Люксембургу 
про уникнення подвійного оподаткування, яка була підписана  ще 
Урядом України  1 вересня 1997  року, і  Протокол між Урядом України 
та Урядом Люксембургу про внесення змін до такої нератифікова -
ної  Конвенції, який був підписаний урядом Гройсма на 30  вересня 
2016  року. Отже , ставки податків на р епатріацію , запропонова ні Кон-
венці єю з Люксембургом, тотожн і ставкам, визначени м у Конвенції 
з  Республікою Кіпр, підписаною в 2012  році Януковичем. На жаль, 
в  обох конвенціях міст яться корупційні статті щодо звільнення від 
оподаткування холдингів.  
Друге.  Протоколом 2016  року  і Конвенці єю 1997  року пропонує -
ться виключити дві одіозні норми, які  містяться в пункті  3 статті  10 та 
у статті  28. Тому наша пропозиція  – направити законопроект до уряду 
на доопрацювання. Фракція «Батьківщина » не буде голосувати за 
даний закон опроект … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, через хвилину ми переходимо до 
голосування.  
Є ще бажаючі виступити? Добре. Левченк о – 1 хвилина , Дол-
женков  – 1 хвилина…  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . У цій залі кожного пленарного дня ми чу ємо від представників 
коаліції,  від представників влади, від міністрів, від інших високо -
посадовців, що немає  грошей. Немає грошей на школи,  на лікарні, на 
дороги, на пенсії,  на нормальні мінімал ьні заробітні плати, ні на що 
в державі немає  грошей, ні на що немає грошей у бюджеті. Але при 35 цьому в  нас і досі діє угода з Республікою Кіпр, при цьому мільярди 
виводяться через трансфертне ціноутворення, при цьому діють коло -
сальні корупційні схеми, при цьому немає податків на розкіш. Тепер, 
як вишеньк у на тортику, в цій Верховній Раді пропонують проголо -
сувати іншу  угоду майже тотожну  як з Республікою Кіпр . Я дивлюся, 
що вони намагаються Республіку Кіпр н а щось там змінити. Так ось , 
замість Кіпр у пропонують Люксембург . Щоб у нас тепер був новий 
Кіпр, лише  не острів, а маленька країна всередині Європейського 
Союзу. Це абсолютно неприпустимі речі, це продовження офшорних 
махінацій…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 секунд , щоб завершити.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Це продовження абсолютно легального виве -
дення мільярдів з України, наслідком якого є зубожіння переважної 
більшості українського населення. Верховна Рада…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Долженков, 1  хвилина.  
Колеги, через 2  хвилини бу де голосув ання. Прошу заходити до  
залу і запросити депутатів . Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний бло к»). Дякую. Шановні колеги, у мене дуже велике 
прохання до «фахівц ів», які зараз розмірковують щодо доцільності 
уклад ання чи неуклад ання угод про уникнення подвійного оподатку -
вання, не розводити в залі балаган.   
Конвенції про уникнення подвійного оподатку вання – це 
загальносвітова практика. Усі країни підписують зазначені конвенції. 
Але якщо прочитати до кінця, а не лише  назву цієї конвенції, це не 
означає звільнення від оподаткування. Той резидент, який отримав 
іноземний  дохід , звільняється в іноземній кр аїні або сплачує певну 
частину подат ку, але при цьому різницю він с плачує на території 
України. Не потрібно плутати Конвенці ї про уникнення подвійного 
оподаткування  з ухиленням від оподаткування на території України.  
Шановні колеги, це непрофесійно  як мін імум.  36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз виступить Ірина Геращенко, 
1 хвилина, і пе реходимо до голосування. Прошу в сіх з айти до  залу 
і зайняти робочі місця.  
Будь ласка, пані Ірино . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. К олеги, дозвольте, я буду з місця . 
З  приводу цієї конвенції.  Абсолютно справе дливо зазначили колеги -
промовці, які говорили,  що це рамоч на конвенція, яку Україна має 
з багатьма іншими країнами. Тут пропонував  дехто з колег з фракцій 
внести сюди зміни. Як вам відомо, немає такої функції Верховної Ради 
України вносити  зміни до міжнародних  конвенцій , тому ми маємо її 
проголосувати в тому вигляді, в якій вона надійшла до Верховної Ради 
України.  
Принагідно хочу, до речі, зазначити, що в ці дні в Україні 
перебуває міністр закордонних справ Люксембургу Жан Ассельборн . 
Учора  він разом з мініс тром закордонних справ України побува в 
у  Широкиному , на власні очі побачи в, що відбувається на Донбасі. 
Дозвольте подякувати міністру закордонних справ Люксембургу за те, 
що наші європейські колеги сьогодні не лише приїздять  до Києва , 
коли хочуть побачити на власні очі , що відбувається в Україні, а й від-
відують схід. Думаю, що це більше дає розуміння Європейському 
Союзу з приводу того, що сьогодні робить Україна  для проведення 
реформ , у тому числі й для захисту безпеки на європейському 
просторі .  
Прошу підтримати цю Конвенцію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до прийнятт я рі-
шення . Обговорення завершено. Прошу підготуватися  до голосування.  
Ставлю на голо сування  пропозицію комітету про прийняття  
проект Закону  «Про ратифікацію  Конвенції між Урядом України 
і Урядом Великого Герцогства Люксембург про уникнення подвійного 
оподаткування та попередження податкових ухилень стосовно подат -
ків на доходи і на капітал і Протоколу між Урядом України та Урядом 
Великого Герцогства Люксембург  про внесення змін до Конвенції 
між Урядом України і Урядом Великого Герцогства Люксембург про 37 уникнення подвійного оподаткування та попередження податкових 
ухилень стосовно податків на доходи і на капітал» ( №0125 ) в цілому.  
Прошу підтримати . Голосуємо, ко леги.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято .  
 
––––––––––––––  
 
Колеги! Тепер дуже коротко. У нас є шіст ь законопроектів для 
включення до порядку денного . Ви знаєте, що Президент України вніс 
законопроекти як невідкладні. Для того щоб ми змогли  їх швидко 
розглянути,  повинні включити до  поря дку денного сесії. Тому я прошу 
всіх зайняти робочі місця. Я впевнений, що фр акції з ними змогли 
ознайомитися, виробити щод о них рішення. Прошу, що б зараз ми їх 
швидко пройшли і прийняли стосовн о них рішення.  
Будь ласка, прошу зай мати робочі місця.  
Ставлю спочатку на голосування для включення до порядку 
денного сесії. Ми розглядати їх зараз не будемо, це лише включення 
до поряд ку денного  сесії.  
Перший  – це проект Закону «П ро внесення зміни до статті  3 
Закону України «Про запобіга ння корупції » (№6172 ). Це підтримка 
наших військовослужбовців. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято .  
Друг ий – це проект Закону «П ро внесення змін до Закону 
України «Про громадянство України » щодо реалізації права змінити 
грома дянство » (№6175 ), внесений Президентом як невідкладний. 
Прошу підтримати  включення до поряд ку денного  сесії. Голосуємо, 
колеги. Закон опроект  стосується подвійного громадянства.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Треті й. Пр оект Закону «П ро внесення зміни до розд ілу V «При-
кінцеві положення » Закону України «Про державні нагороди України » 
щодо присвоєння звання «Герой України » (№6174 ). 38 Хто не знає, внесення таких змін необхідно для того,  щоб ми 
змогли присвоїти званн я «Герой України » Герою Небесної Сотні 
Михайлу Жи зневському.  
Колеги, прошу підтримати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Четвертий. Проект Закону «П ро внесення змін до Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2017  рік» щодо дорожньої інфра -
структури на українськ о-угорському державному кордоні»  (№614 3) 
запропонова ний бюджетним  комітет ом. Прошу підтримати включення 
до поряд ку денного  сесії. Ми включа ли всі законопроекти, які були 
в нас на розгляді.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
П’ят ий. Проект Закону «П ро внесення зміни до розділу  VI 
«Прикінцеві та пере хідні положення » Бюджетного кодексу України 
щодо запровадження середньос трокового бюджетного планування»  
(№6161 ). Прошу підтримати включення до поряд ку денного сесії. 
Будь ласка,  прошу проголосувати.  
«За» – 219. 
Рішення не прийнято.  
Я ще раз можу поставит и. Це урядова ініціатива . Колеги, прошу 
сконцентруватися . Я ще раз поставлю це й документ  на голосування . 
Отже, проект Закону «П ро внесення зміни до розділу  VI 
«Прикінцеві та перехідні положення » Бюджетного кодексу України 
щодо запровадження середньостроков ого бюджетного планування»  
(№6161 ). Автор  – Павелко Андрій Васильович , бюджетний комітет . 
Прошу підтримати включення до поряд ку денного сесії . 
Прошу голосувати.  
«За» – 223. 
Не вистачає трьох голосів . Колеги, ще раз поставлю, мене не 
обмежує право . Я буду ставити безкінечно. Ставлю останній раз, 
оскільки браку є всього трьох голосів .  
Будь ласка, колеги депутати, займі ть місця в залі, нам бракує 
кожного голос у.  39 Отже,  я ще раз ставлю проект закону №6161 про включення до 
поряд ку денного сесії.  Прошу проголосу вати. Прошу підтримати. 
Голосуємо, колеги.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  
Проек т Закону «П ро внесення змін до Закону України «Про 
судовий збір » щодо звільнення від сплати судового збору за позовами 
до банків, віднесених до категорії неплатоспроможних щ одо вкладів 
фізичних осіб -вкладників, благодійних пожертв та надходжень за 
проектами міжнародної технічної допомоги»  (№5316 ). Прошу прого -
лосувати включення до поряд ку денного сесії .  
«За» – 209. 
Рішення не прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступн их п итань порядку денного. Колеги, 
розгляд перш ого блок у питань , на жаль, як завжди, затягнувся. Це  
блок питань фінансів і банківської діяльності. Першим у порядку 
денному  стоїть проект Закону «П ро внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо р егулювання переказу коштів » (№5361 ). 
Прошу підтримати розгляд даного проекту за скороченою про -
цедурою. Прошу підтримати  також  і наш комітет, який провів  довгу 
фахов у роботу  над цим блоком питань .  
«За» – 188. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді Демчака  Руслана Євген ійовича. Будь 
ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України  з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №18,  Вінницька область,  партія  
«Блок Петра Порошенка»). Шановні колеги ! Сьогодні в першій 
половині сесійного дня передбачається розгляд законопроектів фінан -
сового сектору Комітету з питань фінансової політики і банківської 
діяльності. Ваша підтримка дуже важлива, так як фактично сьогодні 
буде під бито підсумок річної роботи нашо го комітету.  40 Отже , на ваш розгляд  пропонуєтьс я проект Закону України 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо регу -
лювання переказу коштів » (№ 5361 ), внесений більшістю депутатів 
нашого комітету. В Україні сьогодні неможливо офіційно роз раху -
ватися за загальноприйнятими світовими платіжними системами, 
наприклад, такими , як PayPal , та іншими . Натомість процвітає сірий 
ринок, у тому числі велика кількість діючих операторів зареєстровані 
на території країни -агресора. Законопроектом передбача ється вре -
гулювати ринок платіжних систем. Буде створено єдиний реєстр 
платіжної інфраструктури, що унеможливить діяльність шахраїв та 
створення фінансових пірамід.  
Даним проектом п ередбачається внесення змін до з аконів країни 
про платіжні системи та пере каз коштів в Україні, про Національний 
банк України, про фінансові послуги та державне регулювання ринків 
фінансових послуг. З метою вдосконалення засад функціонування 
платіжних систем і систем розрахунків в Україні упорядкування діяль -
ності небанківських фінансових установ на ринку платіжних послуг, 
надання права банкам та небанківським фінансовим установам здій -
снювати випуск електронних грошей, удосконалювати порядок здій -
снення, гарантування платіжних систем та привести національне 
кримінальне законодав ство до вимог європейського законодавства 
шляхом встановлення відповідальності суб ’єктів переказу. Надати 
визначення термін а «платіжна система » відповідно до Директиви 
2007/64 /ЄС. 
Комітет з питань фінансової політики та банківської діяльності 
підтримує дан ий законопроект.  
Головне н ауково -експертне управління  Апарату Верховної Ради 
України  також  підтр имує. У своєму листі  Національний банк під -
тримує…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Враховуючи зазначене, пропоную пі дтримати 
проект Закону Укр аїни «П ро внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо регулювання переказу коштів » (№ 5361) за основу. 
Внесення таких змін сприятиме подальшому розвитку ринку платіж -
них систем і переказу коштів в Україні, розширенню суб ’єктного 41 складу осіб, які  проводять діяльність у цьому сегменті ринку фінан -
сових послуг.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань фінан -
сової політики і банківської діяльності Рибалка Сергій Вікторович. 
Будь ласка.  
 
РИБАЛКА  С.В. , голова К омітету Верховної Ради України 
з питань фінансової політики і банківської діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний пане Голово! Шановні колеги!  Сьогодні ми 
швидко розвиваємося в напрямі  IT-галузі, у тому числі щодо  пла-
тіжних систем. Завдання держави не лише  бути в тренді ц их подій, 
а  привести дане поле у відповідність до європейських вимог  та 
захистити громадян від посягання злочинців на ці кошти.  
Нам важливо упорядкувати діяльність як банків , так і небанків -
ських установ, визначити їх право на випуск електронних грошей. 
Неприпустимо, коли злочинці крадуть гроші , але не передбачено 
кримінальної відповідальності  за такі злочини. Так а відповідальність 
передбачена в у сіх розви нутих країнах Європи  не менше ніж один  рік. 
Наприклад, в Іспан ії – до восьми років, у  Польщі – до 25.  
Наприкінці  лютого наш комітет розглянув цей законопроект та 
рекомендував Верховній Раді прийняти  його в першому читанні за 
основу. Але  враховуючи суспільне значення, після пе ршого читання 
ми пропонуємо створити  робочу групу , куди входили  б народні депу -
тати, представники Національного банку, Кабінету Міністрів, Гене -
ральної прокуратури, а також експерти цього ринку.  
Шановні народні депутати, я прошу вас підтримати даний 
законо проект за основу.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, прошу провести запис  на виступи : два – за, два – 
проти.   
Березюк Олег Романович.  42 БЕРЕЗЮК  О.Р.  Прошу передати слово народному депутату 
Роману Семенусі. Б удь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верх овної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Шановний пане Голово! Н аша фракція буде підтри -
мувати цей, безумовно, прогресивний законопроект, який, напевно, 
треба було б прийняти багато років тому. Цей  проект  закону , зокрема 
щодо впровадження електронних коштів, дає можливість користу -
ватися сучасними цифровими технологіями. Це шлях до сучасних 
ринків для України. Електронні кошти в сучасному світі вже давно 
стали окремим засобом електронних розрахунків.  
Проте підтримуючи цей законопроект у  першому читанні, 
фракція «Об’єднання «Самопоміч » звертає вашу увагу на суттєві 
зауваження, які мають бути у сунені під час підготов ки до другого 
читання, а саме  щодо  формулювання переобтяжливої статті  200 Кри -
мінального кодексу України. Обов ’язково має бути встановлено  міні-
мальний статутний капітал установ -емітентів електронних коштів. 
Відповідно до директиви Є С ця мінімальна статутна вимога має  
містити не менше 350  тисяч євро.  
І насамкінець. У неможливлен ня обмеження конкуренції. Так, 
у  запропонованому документі  зменшується з незрозумілих причин 
мінімальна обов ’язкова кількість платіжних систем з трьох до двох , 
однією з яких є багатоемітентна платіжна система, платіжною орга -
нізацією якої є резидент України.  
Тому ми переконані, що ці зауваження мають бути усунені під 
час підготов ки до другого читання , і закликаємо сесійну залу підтри -
мати цей, безумовно, важли вий закон опроект для економіки України 
в першому читанні.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Від фракції «Блок  Петра Порошенка » Шверк Григорій Аронович.  
Будь ласка.  
 43 ШВЕРК  Г.А., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово народному депутату Демчаку.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні колеги, фракція  партії  «Блок Петра 
Порошенка » підтримує  зазначений законопроект. Він дає можливість 
резидентам України здійснювати, отримувати плату за товари, роботи, 
послуги електронними  грошима, випущеними резидентами та нере -
зидентами, а також за  допомогою електронних грошей сплачувати 
податки, збори, інші обов ’язкові платежі, здійснювати  благодійні 
добровільні внески.  
Внесення таких змін  дасть можливість уп орядкувати діяльність 
небанківських фінансових установ на ринку платіжних послуг , а На-
ціональному банку України визначити вимоги до небанківських фі -
нансових установ для отримання  такої ліцензії, а також надати  право 
небанківським фінансовим  установам, що мають ліцензію на переказ 
коштів , без відкриття рахунків здійснювати випуск електронних гро -
шей та мати агентів . Для ць ого ними буде відкрито рахунок у  На-
ціональному банку. Це вперше нефінансовим установам дозволено 
напря му відкривати такий коррахунок у  Національному банку, де на 
всю суму випущених електронних грошей будуть заведені реальні 
кошти для гарантії, унеможливлення будь -яких шахрайських дій.  
Фракція  партії  «Блок Петра Порошенка » підтримує цей  зако-
нопроект . Ми сподіваємося, що парламент продовжи ть процеси від -
криття для України нових ринків , таки х як ринок електронних грошей 
і платіжних  переказів, що поширені зараз у всьому світі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Батьківщина » Олександра 
Кужель . 
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
Укра їни з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Я хочу звернути ся до 
виборців. Фракція «Батьківщина» перепрошує, що ми беремо участь 
у  розгл яді таких  законопроектів, а не тих, які ви оч ікуєте. На жаль, 44 ми сьогодні розглядаємо проекти  законів , які торкаються не більше 
5 відсотків населення.  
Але хочу сказати  по суті  документа . Ще в 2011  році від ф ракці ї 
«Батьківщина » Сергій Терьохін  подавав зак онопроект, що врегу -
лював   би питання, які потрібні для заміщення  готівкових платежів 
безготівковими і провадження  розвитку електронної  комерції. На 
жаль, в ін тоді не був прийнятий, бо поданий від опозиції . 
Проект закону  №5361 не лише не закриває правових прогалин  
у  регулюванні ринку декларацій  електронних грошей , а й  фактично 
руйнує державну монополію України на емісію національної валюти, 
створює численні  підстави для можливих фінансових шахрайств 
в ухиленні від валютного контролю, суперечить статті  99 Конституції, 
Закону «Про Національний банк  України ». Низка норм  проекту також 
суперечить базовим директивам Європейського  парламенту і Ради 
Європи 20 00/12/ЄС і 2000/46/ЄС.  
Крім того, пунктом  1.13 проекту закону визначає ться, що 
«електронні гроші – одиниці  вартості ». Якого предмет а чи послуг ? 
«…я кі зберігаються  на електронному пристрої ». На якому?  «…в ипус -
каються в обмін на кошти ». На які кошти: національні, іноземні? 
«…п риймаються як засіб платежу іншими особами ». Якими: рези -
дентами, нерезидентами? Перед к им та за яки х підстав виникає таке 
грошове зобов ’язання? Питань дуже багато.  
Ми звертаємо увагу на порушення суверенітету Національного 
банку. Крім того, най одіозн ішими виглядають питання щодо поста -
чальників послуг…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  …з переказу коштів на так званих комерційних 
агентів є не прийня тним. Я вже пунктирно. Найнеприєм нішим є те, що 
у Держказначейств і, яке є бухгалтері єю, кас ою Кабінету Міністрів, 
роблять можливість відкривати рахунки фізичним особам і випускати 
облігації.  
Цей закон опроект  треба скасувати  як економічно та юридично 
недолугий і відверто корупційний.  
Дякую.  
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мосійчук, Радикальна партія. Колеги, це 
заключний виступ. Добре, щ е буде один виступ. Але все од но прошу 
запрошувати депутатів до  залу. 
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний український народе! 
Шановн і колеги! Фракція Радикальної партії підтримувати ме даний 
законопроект за основу, адже він потребує доопрацювання, як зазна -
чав мій колега  голова комітету  Сергій Рибалка.  
Водночас  я хотів би звернути увагу на те, що регулювання 
переказів це все дуже добре , але головне, щоб у людей було що пере -
казувати. Тому що даний проект  (не можна не погодитися з поперед -
нім промовцем ) стосується максимум 5  відсотків населення України. 
Люди д оведені до відчаю , до зубожіння , їх не цікавлять перекази, їх 
цікавлять зовсім інші речі.  
Я хотів би зараз привернути вашу увагу  до того, що відбувається 
на Полтавщині. Прямо в ці хвилини до міста Киє ва із села Лазірки 
Оржицького району рухається піша хода селян.  
Чому? Тому що їх труять, банально т руять . У центрі села ком-
панія «Кер нел-груп», яка належить олігарху Андрію Веревському, 
збудувала цех  протруй ки зернових . У селі хворіють люди, мруть 
бджоли , дохнуть  тварини.  
Я звертаюся  до голови Полтавської обласної адміністрації 
Валерія Головка, до Прем ’єр-міністра України, до Президент а: допо -
можіть селянам, зупиніть свавілля, корумпованих чиновників, які 
допомагають баригам труїти українських селян, тоді в них  буде за що 
і що переказувати.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми завершили обговорення. Прошу 
займати робочі місця , перехо димо до прийняття рішення.  
Вибачте,  ще 1  хвилина  – Сергій Мельничук. Заходьте до  залу, 
будь  ласка.   
 46 МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Група «Воля народу » голосувати ме в пер -
шому читанні за даний законопроект , до другого ми внесемо поправ -
ку, яка зараз конче необхідна  і стосується окупованих територій. Дані 
території все далі й далі від нас віддаляються . Потрібно, щоб заро -
бітну плату не перераховували на картки  і там вони отримували 
в   банкоматах у  рублях, а щоб завозили українську гривню, щоб 
українська гривня все -таки хо дила на окупованих територіях і україн -
ський народ не забував, що таке Україна і що таке українська валюта.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проект у Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів  
України щодо регулювання переказу коштів » (№ 5361) за основу . 
Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 209. 
Зараз поставлю на повернення, колеги. Якщо не буде голосів, 
направимо законопроект на повторне перш е читання. Прошу зайти 
всіх до  залу і сконцен труватися . Прошу зайняти робочі місця.  
Ставлю пропозицію повернутися  до голосування за основу 
проект у Закону  «Про внесення змін до  деяких законодавчих актів  
України  щодо регулювання переказу коштів » (№5361). Прошу про -
голосувати.  
«За» – 215. 
Немає голосів . 
Є сенс ще раз поставити? Добре,  колеги, поставлю ще раз, але 
я прошу і авторів, і  комітет запросити депутатів до залу.  
Отже, колеги, я ще р аз ставлю пропозицію повернутися до 
розгляду проекту з акону №5361. Прошу проголосувати.  
«За» – 213. 
Цифра не змінюється  (Шум у залі) .  
Відповідно до Регламенту ставлю на голосування пропозицію 
про направлення проекту  Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів  України щодо регулювання переказу коштів » (№5361) 
на повторне перше читання . Я прошу підтримати.  Це компромісна 47 позиція . Думаю, вона буде всіма пі дтриман а. Отже, законопроект 
№5361 повернути до  комітет у на доопрацювання.  
Голосуємо, шановні колеги.   
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––– –– 
 
Наступни й проект  Закону «П ро внесення змін до деяких з аконо -
давчих актів України щодо уточнення їх окремих положень з питань 
запо бігання та протидії легалізації (відмиванню) доходів»  (№4960  
і №4960 -д).  
Прошу підтримати розгляд даного проекту за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 198. 
Рішення пр ийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Демчака 
Руслана Євген ійовича.  Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановний Голово! Ш ановні народні депутати! 
Законопроект №4960  доопрацьовано комітетом і подано  подання про 
врахування його положень у доопрацьов аному проекті №4960 -д.  
Тому на ваш розгляд  пропонується  проект Закону «П ро внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо уточнення їх окре -
мих положень з питань запобігання та протидії легалізації (відми -
ванню) доходів» (№ 4960 -д). Даним проектом  закону пропонується 
спростити процедуру обов ’язково го фінансово го моніторингу і таким 
чином покращ ити якість подання інформації саме за тими критеріями, 
які використовує у своїй роботі Державна служба фінансового моні -
торингу  України . Зазначені пропозиції  підготовлені за  результатами 
рекомендацій МВФ, які викладені в дорожній карті для Міністерства 
фінансів України та за погодженням з МВФ.  
У пропозиціях від МВФ Україн у зобов ’язали залишити для бан -
ків лише два критерії щодо обов ’язково го фінансово го моніт орингу. 
Запропоновані зміни відповідають затвердженій урядовій стратегії, 
яка передбачає зменшення кількості ознак обов ’язкового фінансового 
моніторингу з метою подання інформації до Держфінмоніторингу 48 в  автоматичному режимі. Передбачені зміни націлені на  перехід від 
кількісного аналізу до якісного, який передбачає зосередження уваги 
на подан ні операцій  за ознаками внутрішнього фінансового моніто -
рингу шляхом зменшення кількості операцій, що подаються за озна -
ками обов ’язкового фінансового  моніторингу та п окращення якості 
подання інформації за критеріями внутрішнього фінансового моніто -
рингу.  
Під час підготовки  до першого читання нашим комітетом було 
враховано висловлені зауваження від інших комітетів та фракцій. 
Законопроект нами доопрацьований . Виключено визначення «профе -
сійне судження », яке було конфліктним. Приведено у в ідповідність 
до Закону України «Про запобігання корупції » визначення «близьких 
осіб».  
Враховуючи зазначені доопрацювання, прошу від групи авторів 
підтримати консенсусний варіант проекту  Закону «П ро внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо уточнення їх окремих 
положень з питань запобігання та протидії легалізації (відмиванню) 
доходів » (№ 4960 -д) за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Голова Комітету з питань фінансової політ ики і ба нківської 
діяльності Рибалка Сергій Вікторович. Б удь ласка.  
 
РИБАЛКА  С.В.  Шановний п ане Голово! Шановні колеги! 
Проект Закону України «П ро внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо уточнення їх окремих положень з питань запо -
бігання та протид ії легалізації (відмиванню) доходів » спрямований на 
приведення чинн ого законодавства до міжнародних норм ФA. У дано -
му законопроекті ми пропонуємо зменшити загальну кількість доку -
ментів для ю ридичних і фізичних осіб з 17 до семи , для банківських 
установ – з 14 до чотирьох . Головне, шановні колеги, пропонується  
підвищити планку автом атичного фінмоніторингу з 150 до 250  тисяч, 
що ціл ком очевидно в країні, де втроє відбулася  девальвація гривні.  
Безумовно, у цьому законопроекті було багато пропозицій і пи -
тань, дві з них кричущі – це поняття «професійне судження », яке ми 
виключили , а також відповідність цього законопроекту до Закон у 
України «Про запобігання корупції ». 49 На своєму засіданні наш комі тет розглянув цей законопроект  
і  рекомендує Верховній Рад і прийня ти його за основу. Прошу під -
тримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я продо вжую засідання на 15  хвилин. П рошу провести 
запис  на виступи : два – за, два – проти.  
Розенблат від фракції «Блок  Петра Порошенка ». Будь ласка, 
увімкн іть мікрофон.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одноман -
датний виборчий округ №62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Прошу передати слово народному депутату 
Руслану Демчаку.  
 
ДЕМЧА К Р.Є. Шановні колеги, фракція партії «Блок Петра 
Порошенка » підтримує зазначений законопроект. Ми хочемо зверну -
тися до інших фракцій, особливо до фракції «Об’єднання «Само -
поміч », бо в  них були зауваження щодо скорочення пунктів – із 17 
залишилося лише с ім для фінансового моніторингу. Але ті пункти, 
які  були виключені, по глинаються тими всіма пунктами.  Наприклад, 
зауваження щод о моніторингу офшорних юрисдикцій покриті вимо -
гами моніторингу всіх зовнішньоекономічних операцій, не виклю -
чаючи  у тому числі й  ці позиції.  
Якщо в когось є зауваження  стосовно моніторингу неприбут -
кових організацій , то хочу сказати , що фактично Держфінмонітори нг 
захаращується  інформацією . Надходить  інформаці я і щодо благо -
дійних організацій , і щодо релігійних.  Це мільйони ф айлів, які зараз 
надсилаються до Державної служби  фінансового моніторингу  Украї -
ни. Вони самі просять: унормуйте , будь ласка,  у цьому законопроект і 
вимоги фінмоніторинг у щодо тих пункт ів, які , дійсно , потребують 
фінансового моніторингу, які заходити муть  до нас в автоматичному 
режимі і їхня робота буде набагато ефективніша. Сьогодні ця служба 
має багато повноважень, у тому числі призупиняти до місяця розгляд 
тих чи інших договорів, блокування рахунків . Це дуже дієвий метод, 50 але за рахунок великої кількості непотріб ної інформації вони не 
можуть ефективно здійснювати  такої робот и. 
Тому, ще раз підкреслюю, фракція партії «Блок Петра Поро -
шенка » підтримує цей законопроект . Ми сподіваємося , що парламент 
також підтримає такі новації, які сконцентру ють роботу на якісних 
показниках на  противагу кількісним, що містяться у старому законо -
проекті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лаврик Олег Васильович від фракції «Об’єднання «Самопом іч». 
Будь ласка . 
 
ЛАВРИК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики  і банківської діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шано вні колеги! Ф ракція «Само -
поміч » справді підтримує концеп цію такого законопроекту. Але 
в процесі підго товки до законопроекту вилучен о багато ознак, які не 
підпадають під фінмоніторинг. Однією з таких ознак, як вже сказав 
щойно колега, є ознака перерахування або отримання коштів непри -
бутковими організаціями. Але крім благодійних , релігійних органі -
зацій, у яких, дійсно,  є велика кількі сть платіжних переказів, що 
здійснює фінмоніторинг, не  потрібно забувати, що до неприбуткових 
організацій належать політичні партії. Невже ми  ліквідували кору п-
цію? Невже ми ліквідували у  країні олігархічне наповнення коштів 
політичних партій, що ми знімає мо їх з фінансового моніторингу?  
Тому фракція «Об’єднання «Самопоміч », підтримуючи цей зако -
нопроект , готова за нього  проголосувати, якщо ми зараз для стено -
грами  залишимо одинадцяту  ознаку фінмоніторингу : перерахування та 
отримання коштів неприбутков ою організаці єю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мосійчук Ігор Володимирович, Радикальна партія.  
Колеги, через 2  хвилини буде голосува ння. Прошу запросити 
депутатів до  залу.  51 МОСІЙЧУК  І.В. Шановний український народе! Шановні 
колеги! Фракція Радикальної партії п ідтримувати ме за основу даний 
законопроект.  
Але водно час хочу звернути увагу на те, що ми скільки завгодно 
можемо удосконалювати фінмоніторинг, але з упевненістю можна 
сказати, що він наразі абсолютно  відсутній . Тому що третій рік й де 
війна з  російським а гресором, водночас третій рік у  країні під австрій -
ською парасолькою компанії «АМІК » працює російська компанія 
«Лукойл ». Вона не  просто працює, а приховує податки. Наприклад, 
минуло го року вона показал а мінус доходів – збитки 52  мільйон и. 
Чи  хтось у  цьому  залі, чи хтось з українців повірить, що сітка 
автозаправних станцій може працювати собі у збиток? Ні, звичайно, 
але ж працює.  
Я щиро дякую колезі Андрію Левусу, Комітету з національної 
безпеки і оборони, які звернулися до Генеральної прокуратури, 
Служби б езпеки Украї ни, Державної фіскальної служби  з приводу 
діяльності російської компанії  «Лукойл » під австрійською парасоль -
кою «АМІК ». Але  мабуть, є ще в цьому залі криша, яка допомагає 
уникати, а саме Сергій Льовочкін,  який контролює менеджмент цієї  
російськ ої компанії, яка заробляє гроші під  час війни. Тому якщо  ми 
говоримо про блокаду з окупованими територіями, то маємо говорити 
і про недопустимість російського бізнесу в Україні, який заробляє і на  
кошти  якого купуються набої, якими вбивають українців.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Луценко  – 1 хвилина. Міщенко  – 1 хви-
лина. За 2 хвилини відбудеться голосування , колеги. Запрошуйте 
депутатів до  залу. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протид ії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Фракція «Батьківщина » 
не буде підтрим увати зазначені законопроекти. Чесно кажучи, фракція 
«Батьківщина » в шоці від тог о, що пропонується.  
Довелося двічі прочитати сентенцію щодо того, що операції 
з офшорами звільняються від фінансового моніторингу . Друзі, що це 52 взагалі таке? Це що, офшоризація? Це конкретні законопроекти, як і 
пропонують офшоризувати нашу економіку, звіль нити будь -які опе -
рації з офшорами від контролю з боку відповідних органів!  
Виходить, що це ті корупційні статки, котрі зараз заробляють на 
торгівлі з окупованими територіями, на дерибані активів знищених 
Гонтаревою банків, на газу. Виходить, що все це піде зараз швиденько 
в офшори. Ніякі електронні декларації не допоможуть врятувати, 
зловити всі ці корупційні доходи. Ми категорично не готові підтри -
мувати такий підхід.  
Крім того, хочемо зауважити, що ті, які пропону ють індексувати 
суми для моніторингу, ви брали абсолютно  неправильний  технічний 
підхід . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В. Тому що оптимально прив ’язувати  до якогось 
плаваючого показни ка, а не просто фіксувати кожного  разу. Верховна 
Рада України буде влаштовувати обговорення  про т е, на який коефі -
цієнт підвищувати ці показники. Тому має сенс прив ’язати до якоїсь 
мінімальної зарплати чи мінімального прожиткового мінімуму, або 
іншого плаваючого показника. За суттю  це технічно неправильний 
закон опроект . 
Тому фракція «Батьківщина » їх не підтримуватиме .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Міщенко, 1  хвилина.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №98, Київська область, самовисуванець) . Шановні колеги! Ша -
новні г ромадяни України! Я хочу звернути увагу всіх на норму закону, 
яку пропонується змінити. Візьмемо с таттю 15 щодо о бов’язков ого 
фінансов ого моніторинг у, якою передбачено  обов ’язковий моніторинг 
тих операцій за переліком  Кабінету Міністрів  на країни , які вход ять 
в офшори.  53 Нам пропонується замінити цей перелік на інший , який сто -
сується країн, що неналежно виконують рекоме ндації міжнародних 
організацій щодо відмивання  чи легалізації злочинних доходів.  
Тобто два різні  переліки : офшорни й та інший. Вони не перес і-
каються. Мені і всім, звичайно,  відомо , що владі це вигідно, а чому 
опозиція за це , я не знаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, комітет згоден з цією пропо -
зицією, яка пролунала  від фракції «Об’єднання «Самопоміч ». Треба це 
озвучити?  
Будь ласка,  Руслан е Євгенійович у, 30 секунд, і гол осуємо . Прошу 
заходити до  залу, займати робочі місця.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні колеги, я для стенограми  озвучу п о-
правку, як у запропонувала  фракці я «Об’єднання  «Самопом іч», для 
підтримки. Хочу зауважити на меседжі  щодо  офшорів.  
Пункт третій врахує всі зовнішньоекономічні операції, у тому 
числі офшори. Просто саме визначення є більш ємним за те,  що було. 
Це щоб ви не нерву вали.  
А тепер для стенограми . Статтю  15 «Фінансові операції, що під -
лягають обов ’язковому фінансовому моніторин гу» доповнити пунк -
том: «перерахування або отримання коштів неприбутковою організа -
цією ». Для того щоб ми включили всі неприбуткові організації  для 
фінансового моніторингу , як було визначено сьогодні політичними 
партіями . Прошу підтримати в такій редакції.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги , переходимо до голосування. Пропозиція  комі -
тету прийняти проект закону  №4960 -д за основу.  
Отже, ставл ю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо уточнення їх окремих положень з питань запобігання та протидії 
легалізації  (відмиванню)  доходів » (№4960 -д) за основу з поправкою, 
яку озвучив з тр ибуни Демчак Руслан Євген ійович. Прошу підтри -
мати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 187. 54 Колеги, я поставлю  на го лосування пропозицію на повторне  
перше читання.  Буде підтримана така пропозиція? Ставлю на го лосу -
вання пропозицію направити до  комітет у на повторне перше читання. 
Прошу підтримати . Голосуємо.   
«За» – 204. 
Остання пропозиція – повернути суб ’єкту права  законодавчої 
ініціативи на доопрацювання. Колеги, щоб ми не втратили законо -
проект у, я прошу вас всіх підтримати цю пропозицію . Як на мене , 
вона є абсолютно  компромісною. Отже, повернути проект з акону 
№4960 -д суб ’єкту права законодавчої ініціативи для доопрацю вання. 
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 204. 
Рішення не прийнято.  
Таким чином , закон опроекти № 4960 і №4960 -д відхилено .  
 
––––––––––––––  
 
Шановні к олеги, оскільки засідання продовжили на 15  хвилин, 
попросила  слова  для виступу від Комітету з питань охоро ни здоров ’я 
спільно з громадською організацією Ольга Богомолець, яка сьогодні 
проводить акцію в парламенті. Думаю, ніхто не заперечуватиме, якщо 
я пані Ользі  дам час для виступу для повідомлень, щоб кожен з депу -
татів міг взяти участь у тому заході, який п роводиться.  
Будь ласка, пані Олю, 1  хвилина. Після цього буде оголошена 
перерва.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! 
Сьогодні Україна доєдналас я до проведення Всес вітнього дня бо-
ротьби з глауком ою. Нині у  світі понад 400  мільйонів незрячих людей, 
які не бачать світла . Це практично ціла країна, як наша Україна. 
В Україні незрячих людей майже 40  тисяч , і глаукома є однією з тих 
причин, яка при зводить до сліпоти.  
Сьогодні в українському парламенті і в українському суспільстві 
ми привертаємо увагу  до цієї проблеми.  Зараз я  запрошую всіх на 
другий поверх,  де проходить реєстрація . Кожен з вас, ваших поміч -
ників, праці вників секретаріату може виміряти свій внутрішньоочний 55 тиск , для того щоб запобігти гл аукомі і щоб дізнатися , що може 
призвести до цього захворювання, яке є абсолютно підступним, має 
безсимптомний перебіг і при зводить до сліпоти. Тому 80  відсотків 
сліпоти можна запобігти.  
Отже, я закликаю всіх громадян України дбати про своє здоров ’я, 
пам’ятати, що таке глаукома , які її  перші ознаки , і обов ’язково хоча б  
раз у житті виміряти свій внутрішньоочний тиск.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Олю . 
Оголошую перерву на півгодини – до 12  години 45 хвилин . 
О 12 годині 45 хвилин прошу всіх прибути до  залу для продовження 
розгляду питань порядку денного.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений  для перерви , 
вичерпався. Прошу заходити до  залу, під готуватися для продовження 
нашої роботи.  
Нагадую, що ми розглядаємо блок питань щодо фінансів та 
банківської діяль ності. Сергію , підійдіть до мене, будь ласка.  Прошу 
секретаріат запросити  депутатів до  залу. 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання пор ядку 
денного. Це проект Закону «П ро внесення змін до дея ких законо -
давчих актів України щодо розкриття інформації на фондовому ринку 
та вдосконалення порядку емісії цінних паперів та розширення мож -
ливостей для залучення капіталу» ( №5592 ).  
Колеги, комітет  вийшов з пропозицію, щоб ми розглянули цей 
проект  за скороченою процедурою. У нас попереду ще є велика кіль -
кість важливих законопроекті в. Поміж них це проект щодо місцевого 
самоврядування  (№5520 ), проект стосовно  розподіл у депутатів за 
комітета ми. Колеги , я просив би вас, також як і комітет,  підтримати 
пропозицію розгляду за скороченою  процедурою. Якщо ми ввійдемо 
в  годинний розгляд, можемо не встигнути пройти  питання порядку 
денного, які надважливі  для всіх фракцій. Тому, колеги, прошу 
підготуватися  до голосування.  Зараз я поставлю першою пропозицію 56 розгляд у за скороченою процедурою і с подіватимуся  на підтримку 
в залі.  
Колеги,  будь ласка, прошу заходити до  залу і займати робочі 
місця. Зараз ми перейдемо до законопроекту № 5592, але я пропону -
вати му пропо зицію комітету – розгляд за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати, бо попереду багато важливи х законопроектів, які 
ми мали б  розглянути.  
Прошу прогол осувати розгляд проекту закону  №5592 за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати. Гол осуємо, колеги . 
«За» – 105. 
Колеги, я ще раз поставлю . Якщо не буде голосів, ми перейдемо 
до розгляду за повною  процедурою. Отже, прошу зайти до  залу 
і  зайняти робочі місця . Хочу ще раз наголосити, що ми можемо не 
встигнути дійти до наступного важливого блоку. Тому я прошу п ід-
тримати розгляд проекту закону №5592 за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати . Голосуємо.  
«За» – 116. 
Рішення не прийнято . 
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
фінансової політики і банківської діяльності Р ізаненка Павла Олек -
сандровича. Б удь ласка.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №97, Київська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Вітаю, шановні колеги! Сього дні на ваш розгляд  
проп онується проект Закону «П ро внесення змін до дея ких законо -
давчих актів України щодо розкриття інформації на фондовому ринку 
та вдосконалення порядку емісії цінних паперів та розширення мож -
ливостей для залучення капіталу» ( №5592 ). Авторський колектив 
цього законопроекту включає депутатів трьох фракцій та однієї групи: 
«Блок Петра Порошенка », «Народний фронт », «Об’єднання «Само -
поміч », «Воля народу ». 
Проектом закону п ро внесення змі н до деяких законодавчих актів 
щодо розкритт я інформа ції на фондовому ринку  передбачено вне -
сення головних змін до Цивільного, Господарського кодексів, законів 
України «Про цінні папери та фондовий ринок », «Про акціонерні 57 товариства », «Про державне рег улювання ринку цінних паперів 
в  Україні », «Про депозитар ну систему України », «Про банки і бан -
ківську діяльність » та внесення похідних змін до інших 22  законів.  
Зазначеним законопроектом передбачається .  
Перше. З  метою розкриття інформації на фондовому ринку удо -
сконалення вимог щодо розкриття і нформації на фо ндовому ринку 
та  впровадження диференційованого підходу щодо обсягу та періо -
дичності розкриття емітент ом інформації на фондовому ринку ; розши -
рення переліку можливих способів розкриття інформації на фондо -
вому ринку, у тому числі за допомогою послуг авто ризованих осіб, які 
мають право провадити діяльність з надання інформаційних послуг на 
фондовому ринку, а також скасування  обов ’язковості публікацій 
у друкованих виданнях ; зобов ’язання підготовки емітент ом (як скла -
дових частин річної інформації про емітен та) звіту керівництва та 
звіту про корпоративне управління ; запровадження обов ’язків та про -
цедур розкриття інформації про зміну володіння пакетом акцій, розмір 
порогового  значення яки х передбачений законом , та запровадження 
механізму розкриття такої інфор мації емітент ом та іншими учасни -
ками фондового ринку.  
Друге. З метою вдосконалення порядку емісії цінних паперів, 
зміни до порядку емісії цінних паперів та вдосконалення вимог щодо 
оформлення проспекту при публічній пропозиції цінних паперів та 
допуску їх  до торгів на регульованому фондовому ринку, а також 
визначення винятків, за яких оформлення проспекту не вимагається. 
Приведення вимог до мови та змісту і нформації, яка повинна місти -
тися у проспекті у відповідності до норм законодавства Європей -
ського Со юзу.  
Третє. З метою розширення можливостей для залучення капі -
талу  комплексне врегулювання запровадження механізму можливості 
прийняття загальними зборами акціонерного товариства рішення 
щодо невикористання переважного права акціонерів на придбання 
акцій додаткової емісії. Удосконалення функціонування органів пуб -
лічного акціонерного товариства, зокрема, наглядової ради та її ко -
мітетів з питань призначень, винагород, аудиту у відповідності до 
світових стандартів та актів Європейського Союзу.  
Прийняття за кону уможливить  удосконалити процес емісії 
цінних паперів та системи розкриття інформації на фондовому ринку 58 з  урахуванням вимог норм законодавства ЄС з метою підвищення 
захисту прав інвесторів та інших учасників фондового ринку ; забезпе -
чити прозорість с труктури власності публічних акціонерних товариств 
та підвищити рівень поінформованості інвесторів про діяльність емі -
тентів ; збільшити інвестиції в економіку України, зокрема , через 
підвищення довіри внутрішніх та іноземних інвесторів до українських 
еміте нтів внаслідок запровадження цивілізованих європейських пра -
вил розкриття інформації на фондовому ринку та корпоративного 
управління, а також належного рівня контролю за дотриманням за -
значених правил з  боку  держави ; спростити процедуру приватного 
розміщен ня цінних паперів та зміну типу акціонерного товариства ; 
передбачити створення умов для альтернативного фондового торг о-
вельного майданчика так званої багатосторонньої торг овельної 
системи (БТС).  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради  
України пропонує за результатами розгляду в першому читанні проект 
прийняти за основу з наступним доопрацюванням до другого читання.  
Національна комісія з цінних паперів та фондового ринку під -
тримує прийняття даного закон опроекту в першому читанні за осн ову 
з наступним доопрацюванням до другого читання.  
Національний банк України концептуально підтримує прийняття 
цього проекту  закону . 
Враховуючи зазначене, Комітет  з питань фінансової політики 
і банківської діяльності 7  лютого 2017  року ухвалив рішення рек омен -
дувати  Верховній Раді України прийняти цей законопроект за основу. 
Після прийняття парламентом  проекту в першому  читанні в комітеті 
буде створена робоча група, яка доопрацює проект до другого 
читання.  
Прошу підтримати позицію комітету та проголосуват и за даний 
законопроект.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, залишайтеся  на трибуні.   
Будь ласка, запитання до доповідача . Прошу провести запис на 
запитання  (Шум у залі) . Ні, це будуть  запитання до вас.  
Антон Яценко. Будь ласка . 59 ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановний доповідачу! У мене до вас запитання: ви 
тут пропонуєте ввести поняття «іноземний емітент». Хто не розуміє, 
хочу висловити особисту думку. Я колись також очолював цей підко -
мітет з цінних паперів. Це робиться виключно під російські компанії, 
які зайдуть потім на наш ринок і, як кажуть, будуть вже воювати не 
лише на Донбасі, а й проти нашого фондового ринку.  
Тому я звертаюся до всіх свідомих громадян, які є в залі, і депу -
татів, щоб ми не підтримували цього законопроекту, спрямованого на 
розвиток агресора. Дуже цікаво, звідки вза галі взявся термін «іно -
земний емітент» у цьому законопроекті?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, відповідайте.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О.  Я хочу поінформувати шановного пана 
Яценка, що в нас режим купівлі акці й іноземних компаній потребує 
в дійсності ліцензування і ві дповідно ніхто отримати ліцензії Націо -
нального банку на придбання акцій іноземної компанії не зможе. Тому 
ваші застереження, скажімо так, занадто консервативні, і про це не 
йдеться в цьому законопроекті.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова співдоповідача … Пане Павле, це б ув виступ 
і як автора, і як представника від комітету , так?   
Тому ми переходимо до обговорення. Прошу народних депутатів 
підготуватися. Зараз будуть виступи від фракцій. Прошу провести 
запис на виступи від депутатських фракцій.  
Запрошую до слова народного депутата Єгора Соболєва.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Пані головуюча, одра зу попереджаю, що говоритиму не на тему зако -
нопроекту.  60 Річ у тім, що хлопці, яких поліція відпустила після вчорашнього 
затримання у Кривому Торці, повторно затримуються поліцією на 
блокпостах Донецької області. Оскільки в них немає мобільних теле -
фонів, грошей та інших особистих речей, величезне прохання зараз 
зробити звернення від парламенту  до міністра внутрішніх справ 
з  вимогою припинити тактику скотського ставлення до людей, які 
захищали свою державу. Людей треба доправити до адвокатів і ліка -
рень, б о частина з них побиті, а не тримати на блокпостах.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Антона Яценка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В.  Шановна головуюча і шановні народні депутати! 
У законопроекті, на мою думку, не лише вводиться поняття «інозем -
ний ем ітент», щоб вивести на український ринок російські компанії, 
щоб вони заходили і потім фактично з’їли, як з’їли майже банківську 
систему України, а ще й пропонуються, наприклад, такі речі, які 
сприятимуть рейдерству. Передбачається, щоб загальними зборами 
акціонерного товариства право приймати рішення про невикористання 
акціонерами переважного права на придбання акцій додаткової емісії 
у процесі, на що зауважує Головне науково -експертне управління 
Апарату Верховної Ради України, тобто іншими словами це приз веде 
до рейдерства.  
Тому я звертаюся до всіх фракцій не підтримувати цього зако -
нопроекту, який насправді не розвиває фондового ринку, а фактично 
нищитиме українську економіку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ігоря Мосійчук а. 
 
МОСІЙЧУК  І.В. Майже за Шевченком: хто баригує, хто блокує, 
хто бикує, хто блефує.  
Шановні колеги, подивіться самі на себе, подивіться на цей зал. 
Здається, що в цій країні, в цьому парламенті нікому не потрібні 
фінансова і банківська сфера. Нікого це н е цікавить, зал напівпо -
рожній. Але питання не лише у фінансово -банківській сфері, а в тому, 61 що своєю бездіяльністю, своєю дурістю і тим, що зараз відбувається, 
по суті, запускається самознищення Української держави. По суті, 
зараз ми демонструємо українсь кому суспільству неспроможність 
відповідати на виклики у воюючій країні, на виклики, які потребують 
рішення саме в цьому залі. А тому прийняття їхніх рішень перено -
ситься на вулиці, площі, залізничні рейки і таке інше. Вина в тому, що 
відбувається саме тут , в українському парламенті, в українському 
уряді, на Банковій. Тому що самознищення держави, яке, на жаль, вже 
запущено, можна зупинити лише на майданчику українського парла -
ментаризму. Пригадаємо, що в 2014  році саме в цьому залі зупинялося 
знищення держ ави, саме в цьому залі приймалися історичні рішення, 
які рятували Українську державу від загибелі.  
Зараз плюються не лише на банківсько -фінансову сферу, питання 
якої ми розглядаємо, і жодне не розглянуто, а на саму Українську 
державу. Плюються ті, кого дел егував український народ вирішувати 
найбільші виклики, які постали перед нашою нацією і державою. 
Схаменіться, горе буде! Люди все бачать і не пробачать!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Руслана Демчака.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні колеги, усе -таки на хвилі пе симізму 
я  хотів би сказати оптимістичніші речі. Впевнений, що є ядро депу -
татів, які хочуть змінити країну, які р облять це. Можливо, нас мало. 
Я хотів би всіх сьогодні долучити до того, щоб створити новий ринок. 
Ринок капіталів  – він за своїм обсягом може бути такий, як банків -
ський ринок. Чому в нас це не працює? Риторичне начебто запитання. 
Тому що в нас не захищені права інвесторів. Це стосується як газового 
ринку, так і інших напрямів життєдіяльності. Україна не впровадила 
європейських стандартів роботи на ринку цінних паперів. Тому про 
яке ми можемо говорити рейдерство? Законопроект спрямований на 
те, щоб створити прозорий фондовий ринок, запровадити чесні пра -
вила у сфері цінних паперів. Зокрема, тут виписані нові вимоги до  
оприлюднення інформації про зміну власників пакетів акцій. Ми 
говоримо про відкриття інформації (і зробили це) стосовно власників 
банків, стосовно власників телеканалів , для того щоб ринок був 62 прозорим. Головна задача цього законопроекту – зробити прозори м 
фондовий ринок.  
Цей законопроект включає норми Директиви ЄС «Про ринки 
фінансових інструментів» ( MiFID  ІІ), щоб ви розуміли, що ця дирек -
тива це фундамент фінансових ринків Європейського Союзу. На її 
основі діє єдиний ринок інституційних послуг, що знач но підвищує 
конкурентоспроможність на європейському ринку, і відповідно коли 
ми зможемо це впровадити, то сюди прийдуть інвестори, прийде 
капітал, і ми запустимо ринок капіталу.  
Гармонізація нашого законодавства з подібними нормами це не 
лише реальна рефор ма фондового ринку, а й можливість долучитися 
до ринку Європейського Союзу та залучити іноземні інвестиції у сфері 
цінних паперів. Тому які не були б нагальні проблеми, я вважаю, що 
нам потрібно, знаєте, як на палці крутити ще одну тарілку розвитку 
ринків,  які в нас недорозвинуті, що дасть Україні залучити інвестиції, 
підвищити економіку, бути успішними, і ця успішність переможе 
ворога.  
Тому я дуже прошу консолідуватися, знайти голоси в парламенті 
і підтримати цей законопроект за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ігоря Шурму. Прошу.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Я хочу звернутися до 
пані головуюч ої. Ми зараз розглядаємо проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо розкриття інформації 
на фондовому ринку та вдосконалення порядку емісії цінних паперів 
та розширення можливостей для залучення капітал у». Без сумніву, 
даний  законопроект заслуговує на увагу, і його варто було б підтри -
мати. Але давайте подивимося, що зараз відбувається в залі.  
Крім того, що сьогодні коаліція не може назбирати навіть 
150 голосів за розгляд даного законопроекту за скороченою процеду -
рою, то на цю хвилину у виступах з чотирьох промовців лише двоє 
говорили по суті даного законопроекту, решта – про блокаду, Авакова, 
про все інше.  63 У залі не раз головуючий переривав промовців від фракції 
«Опозиційний блок», вимикали мікрофон тому, що говориться не по  
темі. Тому я звертаюся до головуючої з такою пропозицією. Якщо ви 
сповідуєте принцип парламентської справедливості, то, будь ласка, 
або всім підряд (у тому числі і своїм однопартійцям вимикайте мікро -
фон за те, що вони говорять не по темі ), або тоді давай те приймемо 
абсолютно інше рішення.  
У нас уже не лише п’ятниця й середа вихідні для депутатів, 
а й сьогодні у вівторок після 12  години депутатський корпус неспро -
можний професійно розглядати дані законопроекти.  
Ще раз кажу. Якщо виступаємо за те, щоб роз вивати державу, 
якщо коаліція така патріотична, проголосуйте хоча б 150  голосами за 
розгляд за скороченою процедурою, тоді ті 3  хвилини можна буде 
використовувати, для того щоб обговорювати питання. А так ви гово -
рите про все, що хочете і вчергове замилюєт е людям очі, а потім 
кажете блокада, розганяють і таке інше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний народний депутате. Хочу 
звернути вашу увагу на те, що, власне, ваш виступ і був абсолютно не 
за темою, присвячений не тому проекту закону, який обговорювався.  
Але дякую, що ви на це звертаєте увагу.  
Виступи від фракцій завершено. Ми переходимо до виступів 
народних депутатів. Прошу народних депутатів записатися.  
Вибачте, ще є виступи від фракцій. Народний депутат Олек -
сандра Кужель від фракції «Батьківщина». П рошу.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Це стосується законопроекту про внесення змін 
до деяких законодавчих актів щодо розкриття інформації на фондо -
вому ринку. По -перше, на наш погляд, передано необмежені повно -
важення Національній комісії з цінних паперів та фондового ринку . 
Вона визначає порядок наявності без критеріїв. Наведу частину повно -
важень, які вона має для затвердження нормативно -правових актів. Ц е 
порядок здійснення емісії, обігу, погашення, скасування, реєстрація 
випуску конвертованих облігацій підприємств щодо б агатосторонньої 
торговельної системи. Сподіваюся, що депутати читали, але не всі – 
подивіться на обсяг цього законопроекту. Але вводиться нова система. 64 Це десь такий своєрідний аналог фондової біржі, яким пропонується 
щодо них умови започаткування, функціо нування цих багатосторонніх 
торговельних систем, умови отримання ліцензії на впровадження 
діяльності з організацією торгівлі та багато іншого.  
Щодо діяльності з надання інформаційних послуг на фондовому 
ринку. Щоб не  зачитувати дуже великої кількості заува жень до цього 
проекту, скажу рішення фракції «Батьківщина» – не підтримувати 
цього законопроекту в першому читанні. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, виступи від фракцій заверш ені. У мене є прохан ня. Зараз 
у нас виступи депутатів. Давайте максимально лаконічно їх пройдемо, 
щоб ми встигли розглянути ті питання. Я хочу наголосити, що за 
станом вже фактично на зараз, якщо я не помиляюся, є рішення сто -
совно розподілу депутатів за комітета ми. Ми зможем о, як тільки буде 
рішення регламентного комітету, перейти до цього питання.  
Я дуже прошу народних депутатів максимально лаконічно висту -
пати. Прошу записатися на виступи.  
Лаврик, «Об’єднання «Самопоміч». Будь ласка, Олегу Васильо -
вичу.  
 
ЛАВРИК  О.В.  Наспра вді даний законопроект потребує ще 
доопрацювання. Ті зауваження, про які говорили колеги з інших фрак -
цій, можна доопрацювати до другого читання. Ті зауваження, які має 
фракція «Об’єднання «Самопоміч» до цього законопроекту, також 
будуть там включені.  
Але я зараз хотів би сказа ти про інше. Ми сьогодні говоримо про 
розвиток ринку капіталів, про розвиток фондового ринку. А заці -
кавлення депутатів до галузі взагалі немає тому, що сьогодні Україна 
веде війну з окупантом, Російською Федерацією. Тому я хочу запит ати 
наших колег депутатів, чи врегульовує цей законопроект функціо -
нування фондового ринку на непідконтрольній Україні території. 
Напевно, не врегульовує.  65 Тому, пане головуючий, така ситуація в залі буде дуже довго, 
допоки ми не повернемося до основного документа  – закон опроект у 
про окуповані території. Лише після цього можна розглядати всі інші 
законопроекти в цьому залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Супруненко Олександр Іванович.  
 
СУПРУНЕНКО  О.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №216, м.  Київ, самовисуванець) . Прошу передати слово депутату 
Левченку.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Законопроект має в собі декілька позитивних 
новаторських ідей, але як дуже часто відбувається в цьому залі, 
у ньому також за мішана купа недопрацювань або абсолютно непра -
вильних положень.  
У законопроекті передбачена заміна щодо поняття  «пайові 
цінні  папери» (пункт  1 частини першої статті  195 Цивільного кодексу 
України). Слова «пайові цінні папери, які засвідчують участь у стат ут-
ному капіталі…» замінити на слова «пайові цінні папери, які передба -
чають внесення власником таких цінних паперів (інвестором), коштів 
та/або майна в капітал (активи) емітента…», що суперечить загаль -
ному виз наченню цінних паперів у статті  194 цього код ексу, за якою 
цінним папером є документ встановленої форми з відповідними рекві -
зитами, що посвідчує грошове або інше майнове право.  
У законопроекті також пропонується надати право здійснювати 
емісію цінних паперів не лише на підставі проспекту емісії, а й на 
підставі рішення про емісію цінних паперів. Однак на відміну від 
поняття «проспект емісії», яке передбачає його оприлюднення, рішен -
ня про емісію є документом, доступ ним лише Національній комісії 
з  цінних паперів та фондового ринку. До того ж наділяє ться правом 
встановлювати порядок поєднання емісії цінних паперів із здійснен -
ням публічної пропозиції таких цінних паперів у процесі їх емісії.  
Запропоноване в проекті непублічне розміщення емісії цінних 
паперів публічним акціонерним товариством може нег ативно позна -
читись як на залученні нових інвесторів до акціонерних товариств, так 
і на захисті їх прав.  66 Так само у законопроекті пропонується додати новий термін 
«багатостороння торг овельна система», яка розуміється, зокрема, як 
частина (сегмент) ринку ф інансових інструментів, яка управляється 
оператором багатосторонньої торг овельної системи. Проте реальних 
визначень і правил поведінки такої багатосторонньої торг овельної 
системи у законопроекті не виписується, чим лишається величезна 
правова прогалина.   
У законопроекті також передбачено, щоб звітний період для 
складання проміжної інформації про емітента визначався Національ -
ною комісією з цінних паперів та фондового ринку, але це необ -
ґрунтоване збільшення їх повноважень. Такі речі мають визначатися 
не нац іональною комісією, а безпосередньо законом.  
Наостанок я хотів би звернути увагу на таке . У змінах до 
статті  38 Закону України «Про цінні папери та фондовий ринок» 
пропонується встановити, що проспект цінних паперів іноземного 
емітента оформлюється або анг лійською мовою, або державною 
мовою України. Це абсолютно неправильно, тому що в Україні має 
бути безпечно. Нехай буде англійською мовою, але має бути обов’яз -
ково як мінімум офіційний переклад державною мовою. Це абсолютно 
логічно. Для того є вся суть пуб лічної місії, щоб усі українці мали 
можливість почитати, що відбувається.  
Тому в принципі в першому читанні цей законопроект можна 
підтримати, але без виправлення оцих помилок і відвертих недопра -
цювань до другого читання за нього голосувати неможна. Тому  в пер -
шому читанні голосуємо, але подаємо  поправки до другого читання 
і вимагаємо, щоб вони були підтримані. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Довбенко Михайло Володимирович.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансової по літики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №84, Івано -Франківська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, 
у  сучасній економіці залучити додаткові фінансові ресурси, для того 
щоб можна було пожвавити роботу підприємств, є вкрай важливим. 
Треба сказати, що банківська система України в тій ситуації, в якій 67 вона сьогодні знаходиться, не здатна продукувати ту важливу функ -
цію, яка є для того, щоб ми могли залучати кошти для кредитування 
підприємств і пожвавлювати економіку.  
Тому ми, співавтори цього законопроекту, запропонували поліп -
шити законодавство для того, щоб можна було залучати ресурси через 
емісію цінних паперів і таким чином дати можливість для пожвав -
лення економіки.  
Тут, у сесійній залі, лунали питання про те, що  є деякі ризики 
того, що можуть зайти російські ем ітенти на цей фондовий ринок. 
Я хочу нагадати, що суть всього законопроекту, практично всі пара -
графи і статті спрямовані на те, щоб ми могли підкреслити саме підви -
щення прозорості в цій частині фондового ринку. Вважаю, що весь 
механізм, який тут виписаний, дає можливість чітко прослідкувати, 
буде такий ризик реалізований чи ні.  
Ще одне. Звучало зауваження про те, що дуже багато повно -
важень перетягує на себе Національна комісія з цінних паперів та 
фондовог о ринку.  
Колеги, я хочу уточнити поняття «дуже багато». Звичайно, що до 
другого читання ми зможемо розібратися, що таке дуже і що таке 
багато. Для цього є процедура двох читань, щоб ми могли чіткіше 
виписати положення і механізми цього законопроекту.  
Тому  я вважаю, що цей законопроект є досить технологічним, 
непростим і об’ємним. Я хочу, щоб ми пошанували роботу всіх тих 
спеціалістів, фахівців, експертів, які долучалися до підготовки цього 
документа, який дає можливість вийти на якісно новий рівень, для 
того щоб ми працювали не лише із зовнішніми, а й внутрішніми 
інвесторами більш прозоро, більш зрозуміло і давали змогу залучати 
той ресурс, який сьогодні знаходиться під матрацами чи під подуш -
ками, а це дуже велика сума.  
Тому я прошу всіх підтримати цей зак онопроект, проголосувати 
за основу з тим, щоб ми в комітеті могли доопрацювати його до 
другого читання. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Демчак Руслан Євгенійович. Будь ласка.  
 68 ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні кол еги, ми завжди хочемо реформ. 
У нас є нова, прогресивна коман да Національної комісії з цінних папе -
рів та фондового ринку. Сьогодні тут, у залі, присутні голова, член 
комісії, які сидять зараз у ложі Кабінету Міністрів. Це люди, які 
живуть цим ринком, розуміють його, можна сказати – альтруїсти. Тут 
дуже багато було популістських гасел, які абсолютно не стосуються 
цінних паперів, фондового ринку.  Я хотів би, щоб ми дали їм можли -
вість реформувати цей ринок, щоб капітал прийшов сюди.  
Для інвестора дуже важливо, щоб він розумів, що те, що він 
купує, має цінність, і він  може його продати в будь -який момент. Саме 
такий закон дає можливість комісії з цінних паперів регулювати обсяг 
подання інформації емітентами, періодичність подання цієї інформа -
ції, залучення міжнародних інформаційних агентств, таких як Reuters , 
Bloomber g, для того щоб ця інформація була доступною, для того щоб 
фондовий ринок в Україні жив за європейськими, світовими прави -
лами.  Я не бачу жодної причини не підтримувати цього законо -
проекту, дати можливість реформувати цей ринок.  
Щодо підвищення повноваже нь комісії, то ми завжди кричимо, 
що повинна бути сильна держава, у державі має бути порядок. Так 
хто ж це має робити? Якщо є цей спеціалізований ринок, є комісія, до 
якої призначені уповноважені представники, то саме вони й повинні 
мати ці повноваження, щ об регулювати їх відповідно до засад Євро -
пейського Союзу. Вони сьогодні це нам пропонують, щоб ми підтри -
мали їх у цьому. Тому що ті повноваження, які були, вже застарілі 
і є архаїчними стосовно розвитку фондового ринку.  
Хотів би зауважити тим, хто тут г оворив про росіян. Навпаки, 
саме відкриття інформації про всіх кінцевих бенефіціарних власників 
відкритих акціонерних товариств дасть можливість побачити, хто ж 
там кінцевий власник. Можливо, там є і росіяни.  
Тому я не хотів би, щоб ми тут спекулювали і, з наєте, такі заві -
домо непрохідні гасла викидали сюди для того, щоб такий правильний 
і якісний законопроект заблокували. Тому давайте дамо можливість 
комісії з цінних паперів виважено реформувати ринок. Прошу підтри -
мати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Яценко Антон Володимирович. Будь ласка.  69 ЯЦЕНКО  А.В.  Шановні колеги! Щодо цього законопроекту 
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради чітко 
пише, що назва не відповідає його суті. А суть його дуже проста. Ще 
раз кажу, щоб завезти росій ський капітал  на наш фондовий ринок 
і його зарейдерити фактично.  
Тому я звертаюся до колег з фракції «Об’єднання «Самопоміч». 
Ну, не можна, з одного боку, вибачте, блокувати ОРДЛО, а з іншого, –
голосувати за цей законопроект. Це буде фактично така сама бо ротьба 
з Україною, лише шляхом фінансових інструментів. Тому всі, хто 
вважає себе (вибачте, що я так кажу) нормальною людиною, яка живе 
в Україні, а не в Російській Федерації, не може за цей законопроект 
голосувати.  
Я звертаюся до всіх ще раз, уважно вчит айтеся, що таке іноземні 
емітенти і таке інше. Друзі, ну, не можна його приймати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми завершили обговорення блоку 
питань народними депутатами. Зараз дам заключне слово голові комі -
тету,  і перейдемо до прийняття рішення. Тому я прошу секретаріат 
Верховної Ради і голів усіх фракцій запросити депутатів до залу.  
До слова запрошується голова Комітету з питань фінансової 
політики і банківської діяльності Сергій Рибалка. Будь ласка.  
 
РИБАЛКА  С.В.  Шановні колеги! Мені дуже шкода,  що сьогодні 
ми вкотре так і не змогли розглянути законопроекти щодо фінансово -
банківського сектору. Ми пропонуємо внести зміни до Конституції 
України щодо Національного банку і законопроект про Національний 
банк, який підвищував би прозорість, довіру до б анківської системи. 
На жаль, як я бачу, багатьох колег не цікавлять ці важливі питання 
фінансово -банківського сектору. Скажіть, будь ласка, а як ми будемо 
відновлювати довіру до банківської системи, як ми будемо запускати 
реальне кредитування реального сек тору економіки, коли сьогодні 
народних депутатів, на жаль, не цікавлять ці питання ? 
Питання кредитно -експертного агентства, яке ми проголосу -
вали   у двох читаннях, сьогодні у підвішеному стані. Інші законо -
проекти навіть не розглядаються. Минулого  тижня ми  відправили на 
смітник   законопроект про ломбарди і ломбардну діяльність. Ринок 70 у 16 мільярдів гривень на законодавчому рівні сьогодні залишається 
неврегульованим. І бабуся, яка останні свої зуби, перепрошую, понесе 
до ломбарду, невідомо, побачить вона цей  ломбард (5  квадратних 
метрів), який десь у переході стоїть, чи не побачить, бо місцева влада 
вночі може його знести.  
Ще два законопроекти про фінмоніторинг, які ми сьогодні не 
змогли прийняти. Люди потрапляють під автоматичний фінмоніто -
ринг. Ми пропонув али збільшити суму, яка підпадає під контроль 
фінансового моніторингу зі 150  тисяч гривень до 250. Так все і зали -
шиться в цьому стані.  
Законопроект про електронні гроші. Вважаю, що за ним май -
бутнє. Але ми не змогли проголосувати і цей важливий законопрое кт, 
привести наше законодавство до європейського стану і стандартів. Не 
змогли також ввести кримінальну відповідальність для тих злочинців, 
які можуть вкрасти електронні гроші в наших громадян.  
Тому ми порадилися з нашим комітетом і вирішили зняти з роз -
гляду інші законопроекти з порядку денного, для того щоб фахово їх 
обговорити, щоб мати, дійсно, підтримку в парламенті. Хотілося б, 
щоб така професійна дискусія, яка відбувається кожного тижня в на -
шому профільному комітеті, була тут, у цьому сесійному зал і. Дякую 
вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, коле ги, ми завершили обговорення. 
Я прошу всіх народних депутатів зайти до залу і зайняти робочі місця, 
переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо розкриття інформації на фондовому ринку та вдоско -
налення порядку емісії цінних паперів та розширення можливостей 
для залучення капіталу» (№5592) лише за основу, щоб у сі поправки 
і  застереження, які були до даного законопроекту, ми змогли враху -
вати між першим і другим читаннями. Тому, колеги, прошу підтри -
мати. Голосуємо.  
«За» – 215. 
Я поставлю на повернення. Прошу запросити депутатів до залу. 
Будь ласка, запросіть до залу тих, хто в кулуарах. Я про шу і голову 71 комітету і автора законопроектів допомогти запросити депутатів до 
залу.  
Отже, ставлю пропозицію повернутися до питання про прийняття 
за основу проекту закону №5592. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 218. 
Відповідно до Регламенту я можу стави ти на повернення до 
розгляду необмежену кількість разів. Повідомляю це для тих, хто ціка -
виться. Колеги, я ще раз поставлю, якщо не буде голосів, поставлю 
наступну пропозицію – повернення на повторне перше читання до 
комітету. Отже, прошу підготуватися. За раз поставлю ще раз на 
повернення до голосування за основу, якщо не буде голосів, поставлю 
наступну пропозицію, передбачену Регламентом, – до комітету на 
доопрацювання.  
Прошу максимально мобілізуватися. Ставлю ще раз на голосу -
вання пропозицію повернутися  до проекту закону №5592, щоб прий -
няти за основу. Голосуємо, колеги.  
«За» – 222. 
Чотири голоси…  
Я ще раз поставлю. Ставлю завжди три рази, коли не вистачає 
кілька голосів. Але це буде останній раз, після чого буде наступна 
пропозиція.  
Отже, прошу всіх ск онцентруватися. Ставлю на голосування 
пропозицію повернутися до голосування за основу проекту закону 
№5592. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 224. 
Ставлю на голосування наступну пропозицію – повернути до 
комітету на повторне перше читання. Прошу всіх під тримати. Це 
компромісна пропозиція для всіх, там можна буде доопрацювати. 
Голосуємо.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––– –– 
 
Отже, колеги, як я і обіцяв, як тільки буде рішення регламент -
ного комітету про розподіл народних депутатів в комітети Верх овної 
Ради України, відразу запропоную його на розгляд у залі.  72 Тому я прошу всіх зараз сконцентруватися, особливо тих народ -
них депутатів, які вже давно чекають на це рішення. Зараз я поставлю 
пропозицію, щоб це питання ми розглянули.  
Дуже прошу всіх підг отуватися і запросити до залу. Документи є, 
і це питання стоїть у порядку денному, але трохи пізніше.  Зараз 
я  пропоную, щоб ви його перенесли. Ми вже маємо рішення регла -
ментного комітету. Голова комітету доповідатиме щодо всіх пропо -
зицій, які надійшли в ід народних депутатів.  
Тому, колеги, прошу сконцентруватися. Ставлю на голосування 
пропозицію, щоб питання про обрання народних депутатів України 
членами комітетів Верховної Ради України ми поставили на розгляд 
зараз. Якщо буде достатня кількість голосів,  ми відразу перейдемо до 
його розгляду.  
Отже, прошу підтримати пропозицію, щоб ми кадрове питання 
про обрання народних депутатів України членами комітетів Верховної 
Ради України зараз поставили на розгляд Верховної Ради України. 
Прошу підтримати. Голосуєм о, колеги.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Колеги, тепер ми можемо переходити до розгляду цього питання 
за скороченою процедурою. Прошу проголосувати цю пропозицію. 
Голосуємо.  
«За» – 204. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді першо го заступника голови Ко мітету 
з  питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
Пинзеника Павла Васильовича. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань Регламенту та організації роботи Вер -
ховної Ради України (за гальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний Голово! 
Шановні колеги народні депутати! Комітет з питань Регламенту на 
своїх засіданнях розглянув і підтримав заяви народних депутатів, які 
не входять до складу б удь-якого комітету, вніс на розгляд Верховної 
Ради відповідні проекти постанов щодо розгляду заяв, а саме: народ -
ного депутата України, члена депутатської фракції «Блок Петра 73 Порошенка» Севрюкова Владислава Володимировича про обрання 
його членом Комітету з  питань свободи слова та інформаційної 
політики;  
народного депутата України, члена депутатської фракції «Блок 
Петра Порошенка» Шверка Григорія Ароновича про обрання його 
членом Комітету з питань свободи слова та інформаційної політики;  
народного депутата  України, члена депутатської групи «Воля 
народу» Мельничука Сергія Петровича про обрання його членом 
Комітету з питань охорони здоров’я;  
народного депутата України, члена депутатської фракції Полі -
тичної партії «Народний фронт» Підберезняка Вадима Іванови ча про 
обрання його членом Комітету з питань транспорту;  
народного депутата України, члена депутатської фракції «Блок 
Петра Порошенка» Бригинця Олександра Михайловича про обрання 
його членом Комітету з питань національної безпеки і оборони;  
народного депу тата України, члена депутатської фракції «Блок 
Петра Порошенка» Карпунцова Валерія Віталійовича про обрання 
його членом Комітету з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності;  
народного депутата України, члена депутатської фракції «Блок 
Петра Порошенка» Білоцерковця Дмитра Олександровича про обран -
ня його членом Комітету з питань бюджету;  
народного депутата України, члена депутатської фракції «Блок 
Петра Порошенка» Білозір Оксани Володимирівни про обрання її 
членом Комітету з питань європе йської інтеграції;  
народного депутата України, члена депутатської фракції Полі -
тичної партії «Народний фронт» Мепарішвілі Хвича Нодаровича про 
обрання його членом Комітету з питань бюджету;  
народного депутата України, члена депутатської фракції Полі -
тичної  партії «Народний фронт» Єдакова Ярослава Юрійовича про 
обрання його членом Комітету з питань аграрної політики та земель -
них відносин;  
народного депутата України, члена депутатської фракції «Блок 
Петра Порошенка» Немировського Андрія Валентиновича про обр ан-
ня його членом Комітету з питань запобігання і протидії корупції . 
 74 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, для того щоб були зачитані всі заяви , 
ще надамо 2 хвилини, щоб усі знали в залі, за що ми голосуємо. Будь 
ласка, Павле Пинзеник.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Заява народного депута та України, члена 
депутатської фракції Політичної партії «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина» Богдана Руслана Дмитровича про обрання його членом 
Комітету з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки.  
Народного депутата України, члена депутатської фракції «Блок 
Петра Порошенка» Велікіна Олега Марковича про обрання його чле -
ном Комітету з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму.  
Народного депутата України, члена депутатської фракції Полі-
тичної партії «Народни й фронт» Даніліна Владислава Юрійовича про 
обрання його членом Комітету з питань Регламенту  та організації 
роботи Верховної Ради України.  
Народного депутата України, члена депутатської фракції Полі-
тичної партії «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина» Дубі ля Вале -
рія Олександровича про обрання його членом Комітету з питань 
бюджету.  
Народного депутата України, члена депутатської фракції Полі-
тичної партії «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина» Одарченка 
Юрія Віталійовича про обрання його членом Комітету з п итань будів -
ництва, містобудування, житлово -комунального господарства.  
Народного депутата України, члена депутатської фракції «Блок 
Петра Порошенка» Ричкової Тетяни Борисівни про обрання її членом 
Комітету з питань запобігання і протидії корупції.  
Народног о депутата України, члена депутатської фракції «Блок 
Петра Порошенка» Саврасова Максима Віталійовича про обрання 
його членом Комітету з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності.  
Народного депутата України, члена групи «Воля народу» 
Шахо ва Сергія Володимировича членом Комітету з питань Регла -
менту та організації роботи Верховної Ради України.  
Народного депутата України, члена депутатської фракції Полі -
тичної партії «Народний фронт» Бендюженка Федора Володими -
ровича про обрання його членом  Комітету з питань свободи слова, 
інформаційної політики.  75 Народного депутата України, члена депутатської фракції «Блок 
Петра Порошенка» Буглака Юрія Олександровича про обрання його 
членом Комітету з питань запобігання і протидії корупції.  
Народного депутат а України, члена депутатської фракції 
Радикальної партії Олега Ляшка Юзькової Тетяни Леонідівни про 
обрання її членом Комітету з питань правової політики і правосуддя…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу дати можливість зачитати всі проекти 
постанов.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Комітет  також розглянув заяви позафрак -
ційних народних депутатів України і ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді України визначитися шляхом голосування щодо 
обрання народних депутатів України: Констанкевич Ірину Миросла -
вівну членом Комітету з питань науки  і освіти, Шевченка Віктора 
Леонідовича членом Комітету з питань економічної політики, Мики -
тася Максима Вікторовича членом Комітету з питань бюджету.  
Для стенограми. У зв’язку з цим пропонуємо зняти з розгляду 
такі проекти постанов: № №3255 , 3256 , 3258 , 4013, 4418 , 4692 , 4817 , 
4819 , 4820 , 4821 , 4824 , 5166 , 5167 , 5168 , 5169 , 5170 , 5171 , 5172 , 5173 , 
5174 , 6065 , 6181 , 6182 , 6183 , 6184 , 6185  та 6186 . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, є потреба обговорювати?  
Прошу провести запис: два – за, два – проти. Фракці я «Блок 
Петра Порошенка», Шверк Григорій Аронович. Будь ласка.  
 
ШВЕРК  Г.А. Шановні колеги, 17  березня, на цьому тижні,  ви-
повнюється 18  місяців або півтора року, як я та мій колега Владислав 
Севрюков склали присягу народних депутатів. Того ж дня ми напи -
сали заяву про включення нас до Комітету з питань свободи слова та 
інформаційної політики. З моєї точки зору, півтора року це занадто 
великий термін, для того щоб хоч якесь рішення з цього питання було 
прийняте.  
У мене є велике прохання: давайте проголосуєм о за прийняття 
даного проекту постанови. Дякую.  
 76 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данченко Олександр Іванович. Знімає.  
Від Радикальної партії Чижмарь Юрій.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та яде рної 
безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Ра -
дикальна партія Олега Ляшка) . Передаю слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко.  
Від Радикальної партії хтось виступає? Будь ласка, Оле же 
Ляшко. Увімкніть мікрофон.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги народні 
депутати! Народного депутата України, мою шановну колежанку 
Тетяну Леонідівну Юзькову фракція Радикальної партії делегує на 
посаду секретаря Комітету з питань правової політики та правосуддя, 
а не члена цього комітету, оскільки кво та секретаря відійшла до нашої 
фракції. Зараз секретарем цього провідного комітету під керівництвом 
видатного юриста всіх часів і народів Руслана Князевича працює наш 
однопартієць, мій заступник Андрій Лозовой. Ми пропонуємо секре -
тарем комітету обрати Тет яну Юзькову від фракції Радикальної партії. 
Не менш розумного, не менш талановитого, не менш патріотичного 
Андрія Лозового ми пропонуємо перевести до Комітету з питань 
аграрної політики, де зараз працює за нашою квотою тушка Вітко, 
який сидить у цьому залі . Лише за цієї умови фракція Радикальної 
партії буде голосувати. Інакше ми не голосуватимемо, тому що ви 
хочете нас просто обмежити в можливості захищати інтереси фер -
мерів, інтереси селян. Сьогодні в Комітеті з питань аграрної політики  
та земельних віднос ин, на жаль, немає представника фракції Радикаль -
ної партії. Символ Радикальної партії – це вила. Ми хочемо, щоб ці 
вила людей годували, щоб у кожному селянському дворі була корова, 
були порося, гуси і кури. Тому в парламенті треба проводити політику 
на ст ворення робочих місць для селян, щоб село годувало селян. 
Не  землю дерибанити, а дати фермерам дешеві кредити, можливість 
обробляти свої ділянки, щоб селянські сім’ї і селянські діти були 
нагодовані. Радикальна партія має таку політику…  
 77 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Помаз анов Андрій Віталійович, «Народний 
фронт».  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Підтримуючи проекти постанов, прошу передати слово керівнику 
фракції Максиму Бурбаку.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги! Фракція «Народний фронт» 
буде підтримувати. Тому що, врешті -решт, наші депутати не повинні 
бути заручниками політичних ігор.  
Але хочу сказати від Комітету у справах ветера нів, учасників 
бойових дій, учасників АТО та людей з інвалідністю , в якому 
я  працюю. Прикро, що в нашому комітеті зараз працює лише п’ять 
депутатів. Від фракції «Об’єднання «Самопоміч» нікого немає, від 
фракції «Батьківщина» нікого немає . Зате, як  вони лл ють сльози на 
трибуні, це треба подивитися.  
Шановні голови фракцій! Може, ще буде час для того, щоб, 
врешті -решт, свої квоти в такому потрібному комітеті заповнити. 
Тому що бувають такі часи, що немає кворуму, а треба дуже багато 
питань щодо соціального за хисту учасників бойових дій владнати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Ні, ще не всі. Будь ласка, від 
фракції «Батьківщина» Іван Крулько, 1  хвилина.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний ба гатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Я хотів би відкинути за киди про те, що «Батьківщина» 
в  якихось комітетах не представлена. Насправді фракція «Батьків -
щина», яка є найменшою в цьому парламенті, фізич но не може бути 
представлена в усіх комітетах. Тому що нас усім складом менше, ніж 
комітетів у парламенті , – 20 народних депутатів. Отже,  не потрібно 
тут видавати бажане за дійсне.  78 А великі фракції закликаю приходити на роботу і працювати . 
Бо саме через в ас на засіданнях комітетів дуже часто і немає  кворуму .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз я прошу заходити до залу. Через 
2 хвилини ми переходимо до прийняття рішення. Надаю ще слово для 
виступу Першому заступнику Голови Верховної Ради України Ірині 
Гераще нко.  
Шановні колеги, дуже прошу консолідуватися під час цього 
голосування.  
Будь ласка, пані Ірино.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, дійсно, ми маємо пара -
доксальну ситуацію, яка виникла вперше за 25  років існування україн -
ського парламенту, коли більше р оку наші колеги не мають права 
працювати на основному місці роботи, тобто в комітеті.  
У цьому залі сидять великі знавці Регламенту і члени тих 
фракці й, які щодня закликають президію дотримуватися Регламенту. 
Так ось, Регламент говорить про те, що го ловним  місцем роботи 
депутата є  саме комітет. Тому я хочу звернутися до всіх фракцій 
парламенту проголосувати за цей проект постанови, який є компро -
місним. Ще раз підкреслюю, що ми не голосуємо за керівництво 
комітетів, а лише за розподіл. Ми не голосуємо за пе рехід де пута тів 
з комітету в комітет, а  лише за розподіл тих шановних колег, які мали 
нещастя пр ойти в  парламент пізніше, ніж ми з вами. Тому дуже 
важливо, щоб не було такого, що ми до корови ставилися краще, ніж 
до народного депутата України. Підтримуючи зараз цю позицію , 
давайте дамо все -таки можливість депутатам працювати в комітетах. 
Звертаємося насамперед до тієї фракції, яка говорить про перехід 
депутатів. Будь ласка, якщо буде потім воля депутатів, проголосуємо 
за перехід.  
Тому звертаємося з великою  повагою і до фракції «Об’єднання 
«Самопоміч», і до фракції Радикальної партії проголосувати за цю 
пропозицію, яка є компромісною, розподілити депутатів за коміте -
тами. Це створить можливість комітетам мати кворум. Ми ж зараз не 
даємо можливості комітетам працювати, там кворуму часто немає.  79 Прошу підтримати цю ініціативу, це компромісне рішення регла -
ментного комітету. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ще не виступал и від  груп и «Від -
родження». Яценко, 1  хвилина, і запрошуємо депутатів до залу.  
Будь ласка, Яценко.   
 
ЯЦЕНКО  А.В.  Шановні колеги, дійсно, ми мусимо прого -
лосувати цей проект постанови. Тому що наші колеги мають бути 
розподілені за комітетами і працювати відповідно до законів про 
статус депутата і про комітети. Ми підтримуємо це рішення. Але хочу 
нагадат и, що вже два роки Україна не як європейська країна, а тота -
літарна , фактично переділила всі портфелі в комітетах Верховної Ради 
і опозиція не отримала жодного комітету.  
Цього немає в жодній європейській країні, у США, Канаді, щодо 
якої сьогодні ми голосув али. Ми підтримуємо, але наполягаємо поно -
вити парламентську справедливість і зробити так, щоб склад комітетів 
до кінця цієї сесії був переголосований, тому що всі в цьому парла -
менті представляють людей. Тут людей випадкових немає, як то ка -
жуть. Тобто як що людина у парламенті, то це означає, що вона підтри -
мана народом України. Тому ми маємо представляти в комітетах весь 
народ України, а не його частину.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я прошу зараз уваги і закликаю заходити до 
залу. Закликаю всіх до відповідальності та відділити політичні диску -
сії від виконання обов’язків народними депутатами. Ви просто перед 
голосуванням подивіться в очі тим народним депутатам, які прийшли 
до Верховн ої Ради України для того, щоб активно і дієво прац ювати. 
Вони не мають права голосу на засіданнях комітетів, вони не мають 
можливості навіть мати робоче місце, для того щоб виконувати свій 
обов’язок. Вони з різних фракцій, і напевно, у сі фракції мають 
у своєму складі тих депутатів, які не змогли отримати права повно -
цінно працювати. Тому я дав доручення, щоб ми внесли проект поста -
нови лише щодо призначення і розподілу за комітетами тих нових 
наших колег, які прийшли нещодавно до парламент у і сьогодні не 
мають змоги повноцінно виконувати своїх обов’язків.  80 Давайте ми відкладемо політику в бік, а зараз просто виконаємо 
свій обов’язок і підтримаємо наших колег депутатів та проголосуємо 
за цей проект постанови, який підготував комітет. Тому я прошу в сіх 
підготуватися до голосування. Кілька разів це питання про валювалося. 
Сподіваюся, сьогодні ми зможемо консолідовано вийти на рішення 
парламенту.  
Отже, колеги, ставлю на голосування пропозицію про обрання 
членами комітетів Верховної Ради України народних депутатів від -
повідно до їх заяв, які підтримані Комітетом з питань Регламенту та 
організації роботи Верховної Ради України, про що доповів нам 
перший заступник комітету Павло Васильович Пинзеник, і скасування 
тих проектів постанов, які ним були перераховані з трибуни Верховної 
Ради для стенограми. Прошу народних депутатів підтримати. Голо -
суємо.  
«За» – 240. 
Рішення прийнято.  
Прошу Апарат Верховної Ради України разом з комітетом 
оформити відповідну постанову за результатами прийнятого рішення. 
Вітаю всіх колег народних депутатів, які сьогодні, нарешті, були обра -
ні членами до відповідних комітет ів. Вітаю, колеги! Вітаю, Оксано!  
Отже, шановні колеги, ми змогли прийняти важливі рішення. 
Зараз у нас відповідно до Регламенту перерва на дві години.  
Ранкове засідання Верховної Ради оголошується закритим. 
Прошу всіх о 16  годині прибути до сесійного залу для продовження 
нашої роботи. Будь ласка, о 16  годині чекаю всіх у залі.  
Дякую.  81 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  зверну лися 
із заявами народн і депутат и України : 
 
КУЧЕР  М.І. (одномандатний виборчий округ №17, Вінницька 
область, самовисуванець) : «Прошу зарахувати мій  голос «за» щодо 
проекту закону  №0120  у цілому, так як не спрацювала моя електронна 
картка »; 
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») : «Під час голосування 
проекту Закону  «Про ратифікацію Угоди про вільну торгівлю між 
Україною та Канадою» за основу та в ціло му з невідомих мені причин 
не спрацювала кнопка для голосування на моєму  робочому місці . 
Зважаючи на це, прошу вас врахувати мій голос «за»  щодо  проект у 
Закону « Про ратифікацію Угоди про вільну торгівлю між Україною та 
Канадою » (№0120 ) за основу та в цілому, який був проголосований 
Верховною Радою України 14  березня 2017  року »; 
 
СУГОНЯКО  О.Л.  (одномандатний виборчий округ №158, 
Сумська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Під час 
голосування за основу та в цілому проекту Закону «Про ратифікацію 
Конвенції між Урядом України і Урядом Великого Герцогства 
Люксембург про уникнення подвійного оподаткування та попере -
дження податкових ухилень стосовно податків  на доходи і на капітал 
і  Протоколу між Урядом України та Урядом Великого Герцогст ва 
Люксембург про внесення змін до  Конвенції між Урядом України 
і Урядом Великого Ге рцогства Люксембург про уникнення подвійного 
оподаткування та попере дження податкових ухилень стосовно подат -
ків на доходи і на капітал» ( №012 5) мій голос помилково було зарахо -
вано як «за».  
Прошу зарахувати мій голос «проти».  
 
 