 
(П’ятниця,  24 лютого  2017 року)  
 
 Година запитань до Уряду  …3 
 
 Заява фракцій «Народний фронт»  
  і «Блок Петра Порошенка»  …31 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …32 
 
 Інформація:  
  про зміни у складі депутатських фракцій і груп  …56 
 
  про створення міжфракційних депутатських  
  об’єднань «Розвиток трубопровідного транспорту  
  як захист економічних інтересів України  
  та контролю зовнішньої торгівлі»  
  та «Парламентська платформа майбутнього  
  Донбасу»  …56 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …57 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поімен ного голосування  
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги!  Прошу захо -
дити до  залу і підготуватися  до реєстрації.  
Колеги , готові реєструватися? Прошу зайняти робочі місця 
і зареєструватися. Будь ласка . 
У сесійному залі з ареєстр увалися 322 народн і депутат и. Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється відкритим.  
Колеги, я хотів би, щоб ми привітали позитивн е рішення нижньої 
палати парламенту Нідерландів (Палати представників) щодо ратифі -
кації Угоди про асоціацію Україна  ‒ ЄС. За рат ифікацію угоди прого -
лосувал и 89 із 150 депутатів палати.  
Дякую парламентській більшості за вашу позицію щодо України. 
Підтрим уючи Україну, ви інвестуєте в майбутнє, зміцнюєте стабіль -
ність та мир у Європі, цементуєте анти путінську коаліцію. Це ще один 
упевнений крок до визначеної нами мети – асоціації з Європейським 
Союзом. Це голосування не є остаточним кроком ратифікації ‒ очі-
куємо на рішення Сенату. Однак  у мене є впевненість, що Сенат т акож 
підтримає ратифікацію Угоди  про асоціацію Україна ‒  ЄС. Я провів 
кілька зустрічей  зі спікером  палати Сенату під час її візиту до Киє ва та 
під час мого  візиту до  Страсбург а і переконаний, що більшість членів 
Сенату  підтримують  Україну.  
Подякуємо нашим нідерландським колегам  і переконані, що 
незадовго  ми отримаємо остаточне рішення щодо Угод и про асоціацію  
Україна ‒ ЄС.  
Колеги!  У пленарному засіданні Верховної Ради  України беруть 
участь чл ени уряду  на чолі з  Прем ’єр-міністром  України  Володи -
миром Борисовичем Грой сманом. Давайте привітаємо уряд   .  3 Відповідно до статті  229 Регламенту  Верховної Ради України 
у  п’ятницю проводи ться «годин а запитань до Уряду ». Нагадую,  що 
спочатку ми на даєм о слово для виступу  двом міністрам. Сьогодні  
перед Верховною Радою  України виступати муть  Ігор Степанович 
Насалик – міністр енергетики та вугільної промисловості, Павло 
Дмитрович Петренко – міністр юстиції , а також віце-прем ’єр-міністр 
України В ’ячеслав  Анатолійович Кириленко – по 10  хвилин. А п отім ‒ 
запитання  до уряду  ‒ 30 хвилин.   
Запрошую до доповіді міністра енергетики та вугільної проми -
словості Ігоря Степановича Насалика.  Будь ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугільної промисловості 
України.  Шановний Андрію  Володимирович у! Шановні народні депу -
тати! Шановні ч лени уряду!  Ще Генрі Форд св ого часу сказав: «Дайте 
мені потужну рекламу  і я буду продавати болти як засіб від головно го 
болю». Тому  деформований інформаційний простір, який є сьогод ні 
в інформаційному просторі, звичайно, створить і спотворену суспіль -
ну думку . Спотворена суспільна думка при зведе до дій, а дії завжди 
будуть мати відповідні наслідки.  
Сьогодні я хочу зупинитися на міфах, які свідомо чи несвідомо, 
але наполегливо нав ’язуються українському суспільству.  
Міф перший. Міністерство  енергетики та вугільної проми -
словості і влада  нічого не зробили для того, щоб диверсифікувати  
поставку антрацитової  групи вугілля  з неконтрольованої території.  
Вам пропонується чотири  проекти. Це рішення наукове, тех -
нічне, фінансове наших енергетиків, щоб диверсифікувати поставку 
антрацитової групи вугілля в Україну. Два з цих рішень реалізовано , 
ще д ва є в проекті на 2017  рік. Перше р ішення ‒ це переведення двох 
блоків  (другого і п ’ятого ) Зміївсь кої ТЕС на газову групу вугілля. 
Чому саме ці блоки? По-перше, вони потребують мінімального фі -
нансового забезпечення. По-друге, щодо них уже створено  проекти 
і  державна експертиза. Е кономія стосовно дано го проекту становить 
1 мільйон тонн вугілля.  
Други й проект  стосується лінії Запорізька АЕС – Каховська АЕС. 
Лише за три місяці введення проекту  (проект введ уть у вересні ) еконо -
мія становитиме 750 тисяч тонн вугілля.  4 Третій  проект , який реалізовано ‒  це Рівненська АЕС  ‒ Київська 
ПС. Цей проект  уже діє в Україні  і дав можливість диверсифікувати 
1 мільйон 440  тисяч тонн антрацитової групи вугілля.  
Четвертий проект введен о влітку цього року . Це третій блок , 
і  планується заверш ення будівництва четвертого блок у на Дністров -
ській ГАЕС. Економія за цими двом а проектам и (один  діє, другий 
буде введений ) ‒ 700 тисяч тонн вугілля.  
Загалом проекти , які ввелися і будуть ввод итися в цьому році, 
дають можливість зекономити 3,5  мільйона тонн вугілля антрацитової 
групи , тобто третину від поста чання з неконтрольованої території.  
Міф другий. Міністерство та  уряд не підготув алися до опалю -
вального сезону. Якщо коротко, я повинен сказати, 30 -й день від-
бувається  блокад а. Методика підготовк и складів теплов ої генераці ї 
передбачає  формування 30-денн ого запасу палива. Тобто на с ьогодні 
в Україні повинн о бути впроваджено віялове відключення. У нас був 
не один , а два опалювальн і сезони. Якщо ви побачите навантаження 
на теплову систему в грудні, січні та  лютому і навантаження з  травня 
до серпня, то вон о було на 10 -15 відсотків вищим , ніж зимою. Пояс-
нювалос я це насамперед тим (наступний слайд, будь ласка),  що ми 
прийшли у травні  (ви бачите, жовта складова за травень порівнян о 
з минулим роком ) з дев ’ятьма блоками атомних електростанцій , шість 
знаходил ося в ремонті та  аварійних ремонта х, тому теплова станція 
покривала базу, яку повинна видавати атомна промисловість. Але нам 
вдалося розблокувати господарську частину роботи  НАЕК «Енерго -
атом » та вивести її в той необхідний режим, який є на сьогодні . 
Прошу продовжити. Ви бачите склади, як вони мінялися і бачите 
провалені склади у травні , коли треба було ви користовувати теплову 
генерацію, т оді, коли мали б наповнюватися  ці склади. Так о сь, нам  
вдалося вийти на показник (і ви бачите січень 2017  року ) ‒ 2,2 мільйо -
на. Тобто в зимовий період ми  не лише не спрац ювали газової групи 
вугілля, а навпаки наповнювали склад и. У січні , коли повинна спра -
цьовуватис я антрацитова група, ми не спрацювали її, а навпаки 
наростили ці склади.  
Міф третій. Надзвичайні заходи в Україні впроваджено для того, 
щоб зро бити ві ялове відключення. Введення надзвичайних заходів 
пов’язане з тим, щоб стабілізувати роботу об ’єднаної енергосистеми 5 і  мінімізувати ві ялове відключення. Як  бачите за структур ою вироб -
ництва, у друг ій графі саме це зазначено. Головне завдання введенн я 
надзвичайних заходів – зменш ення генерації  вугілля антрацитов ої 
групи. Нам вдалося скоротити г енерацію вугілля антрацитової групи 
з 36 тисяч тонн до 12  тисяч тонн , які діють на сьогодні . А внесок атом -
ної промисловості в прогноз ованому балансі на березен ь становить 
59 відсотків. Ми не могли б замістити, якщо б у нас не бу в розвинут ий 
і введен ий штатний режим роботи атомк и. 
Міф четвертий. Я не хочу щодо нього дискутувати . Прошу помі -
няти. Це так звана  формула «Роттердам плюс ». Вона потребує дуже 
багато дис кусій. Але ви бачите на  нижн ьому графік у ціну, за якою 
працювали  теплові  генерації. Хочу наголосити, що це ціна, з якої 
обраховували тариф. Вгорі – це графік так званої IP2 чи  «Роттердама 
плюс ». Якщо  ви переглянете , то оці чотири місяці було вироблено 
10 мільйонів тонн вугілля, або  сума, яка відрізняє  чинну від IP2  і ста -
новить 15 мільярдів гривень.  
І на завершення. Час – дуже  хороший арбітр . Він усе розставляє 
на свої місця. З іншого боку, ‒ час забуває і біль , і стирає спогади. 
Я  хочу нагадати їх. Ви ба чите  картинки, це не Львів і не Київ. Це 
Донбас. Донецьк  у березні 2014  року, коли сотні тисяч людей  вийшли  
з одн ією метою ‒ Україна єдина. Від рішень Верховної Ради  України 
залежить, як  ми потім цим людям будемо дивитися в очі. Бо я не 
сумніваюся, що Укра їна буде відновлена, відновлені кордони  і ми 
будемо великою нацією. Але загадаємо і за них сьогодні.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
До виступу запрошується м іністр юстиції України Павло Дми -
трович Петренко.  
Заблокували прохід  міністрові  народні депутати.  
Пане Павле , будь ласка, до трибуни.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. , міністр юстиції України.  Доброго дня, ша -
новні народні депутати! Доброго дня, шановні українські гр омадяни! 
Сьогодні я маю честь п оінформувати вас про ті попередні здобутки, 
які Міністерство юстиції зробило  за минулий  рік у сфері захисту прав 
людини.  6 Юстиція – це справедливість, і справедливість пови нна бути для 
кожного. На жаль, У країнська держава протягом останніх 25  років 
лише  декларувала захист і справедливість для кожного, особливо для 
слабкої людини, яка не має можливостей найняти адвоката  і захистити 
свої права.  
Починаючи з 2014  року  Міністерство юстиції  розпочало нову 
програму ‒  національний проект розбудов и системи безоплатної пра -
вової допомоги для тих людей, які не мали можливості і надії на 
захис т. Я згадую одну історію про конкретну людину – молодого 
хлопця з Львівської області, який був заарештований у 2013  році за 
дрібну крадіжку. За дивним  збігом обставин, після спілкування зі слід -
чими він чомусь зізнався в умисному вбивстві. Коли наші адвока ти 
почали його представляти  в суді і поспілкувалися з цим хлопцем, він  
зізнався, що його били і катували, щоб він взяв на себе фактично 
злочин іншої людини.  Ця історія закінчилася добре для цієї людини, 
тому що український суд  його повністю виправдав. Але є багато істо -
рій, які закінчуються погано, коли  правоохоронна система фактично 
перетворює людину на гвинтик, який є статистикою для того, щоб 
підтвердити незаконні дії того чи іншого слідчого чи прокурора.  
Протягом минулого року наші юристи й адвокати си стеми  
безоплатної правової допомоги до моглися 600  виправд увальних ви-
років у кримінальних справах . Це 600  українських доль, які не були 
зламані.  
Ми представили інтереси і допомогли 400  тисячам українц ям: 
пенсіонер ам, учасник ам АТО, інвалід ам. Ц е ті люди, які не мають 
грошей і можливостей найняти адвоката.  
Команда Міністерс тва юстиції вирішила  відмовитися від радян -
ської системи юстиції. Ми ліквідували  500 районних управлінь юсти -
ції. Ц е те, що було базою кожного міністра й опорою його нібито 
умовної влади . Тому що міністр мав багато підлеглих у кожному 
районі. Коли я запитав у простих людей: «Ви знаєте, де знаходяться 
районні управління юстиції ?». Жоден на прийомі не міг згадати, де ці 
управління знаходяться. Це означає, що бюрократи, які там працю -
вали, н е приносили користі українцям.  
Тому ми ліквідували радянські управління юстиції, передали ці 
кошти бюро правової допомоги. У минулому році відкрили додатково 
500 бюро правової допомоги.  7 Хочу подякувати в цій залі народним депутатам, фракціям 
коаліції, окре мо хочу подякувати фракції Радикальної партії Олега 
Ляшка, яка, не будучи в коаліції, підтримує наші ініціативи в системі 
безоплатної правової допомоги.  
Для українців зараз стало реальністю, що в маленькому місті, 
селі чи селищі є адвокат і юрист, як ий за хищає кожного. Починаючи 
з  кінця минулого р оку щомісячно 80  тисяч українців звертаються до 
наших бюро правової допомоги. Наприкінці минулого року завдяки 
позиції народних депутатів, які підтримали нашу ініціативу  щодо  
розшир ення  кола тих людей, які мають право на безоплатну правову 
допомогу. Це учасники АТО, сім ’ї загиблих, переселенці і внутрішньо 
переміщені особи, люди, які мають місячний дохід , що не перевищує 
двох прожиткових мінімумів. Фактично зараз система безоплатної 
правової допомоги охоплює декіл ька мільйонів українців. Це ті реаль -
ні кроки, реальна допомога кожному українцю, який раніше не мав 
навіть надії на захист і справедливість.  
Вважаю, що знання про своє право і захист свого права – це 
зброя, яка є іноді сильнішою , ніж вогнепальна зброя. На ше завдання 
як команди Міністерства юстиції полягає в тому, щоб ми перей шли на 
новий рівень, поча ли інформувати і озброювати українців знанням про 
їхні права  у спілкуванні з чиновником, суддею, прокурором. Цього 
року ми ініціюємо загальнонаціональний проек т «Я маю право !», який 
проводити ме просвітницьку роботу серед українців  щодо тих прав, які 
їм гарантовані законом, Конституцією, гарантовані від народження.  
Я принагідно звертаюся до всіх  народних депутатів: долучайтеся  
до цієї ініціативи спільно  з Мініст ерством юстиції. Нас підтримують 
фактично всі  представники громадянського суспільства, наші міжна -
родні партнери. Хочу, щоб цей проект став народним проектом, щоб 
кожен українець мав дуже сильну зброю – знання про своє право 
і  можливість реалізації цього права. Міністерство юстиції буде  про-
довжувати  виступати  адвокатами українців у спілкуванні  з усіма  дер-
жавними органами  і захищати кожного українця, який має право на  
такий захист.  
Крім того, є сумна статистика. 400  тисяч українців, які отримали 
від нас д опомогу, це ті люди, які не змогли отримати правди в рай -
держадміністраціях, судах, прокуратурах, поліції та інших державних 
органах. Ми звернулися до наших колег , для того щоб усунути такі 8 порушення і щоб держава не витрачала кошт ів на захист українця від  
своїх державних органів. Хочу подякувати в цьому напрям і Націо -
нальній поліції  України , яка погодилася  фактично першою з держав -
них органів з нами на  співпрацю і уклала меморандум  щодо обміну 
інформацією стосовно всіх  правопорушен ь, які вчиняють слідчі ст о-
совно  затриман их українців . Це великий крок вперед , щоб в Україні 
стали ганебним минулим факти катування в органах правопорядку під 
час затримання громадян .  
Підсумовуючи, хочу процитувати слова  великого Президента 
Сполучених Штатів  Америки Джона Кеннеді , який у  1961  році сказав, 
що ми починаємо такі надважкі справи не тому, що вони легкі, а тому, 
що вони є надзвичайно складні, але при цьому вони несуть гордість 
для американської нації.  
Хочу перефразувати . Український уряд, Міністерство юстиції, 
українськ ий парламент розпочали надзвичайно складну справу – від-
новлення прав і справедливості серед українських громадян,  роз-
будов у системи безоплатної правової допомоги, яка буде захищати 
кожного українця. Ця справа дуже складна, але ми її розпочали саме 
тому, що протягом останніх 25  років українці не мали ані надії, ані 
права, ані можливості на захист. Я переконаний, що в  цій справі ми 
будемо успішними.  Це, дійсно , принесе плюси і гордість для україн -
ського народу.  
Другий блок, який є не менш важливим, ‒ реформ а судів. Тому 
що саме в судах українець може отримати справедливість. У цій час -
тині я так само звертаюся до народних депутатів, щоб ви здійснювали 
пильний контроль за тими новими процедурами, які зараз відбу -
ваються . Ми маємо всі шанси отримати вже найбли жчим часом новий 
Верховний Суд України , створений за новими принципами публіч -
ності і транспарентності. Так само ми  (нагадую всім ) маємо всі шанси 
отримати абсолютно новий склад усіх апеляційних судів і місцевих 
судів.  
Звертаюся з цієї трибуни до українсь ких юристів і правників. 
Не  стійте осторонь, не думайте, що хтось за вас проведе  реформи 
і  змінить цю країну. Бути диванним експертом простіше всього . 
Радити і критикувати так само простіше всього. Країна знаходиться 
у  такій ситуації, коли дія , відповід альна позиція кожного фахівця, 
громадянина має значення.  9 Тому я звертаюся до вас з проханням і з закликом. Приходьте на 
конкурси, ставайте суддями, змінюйте обличчя судової системи, забез -
печуйте, щоб у судовій системі з ’явилося цивілізоване обличчя, а не 
беззаконня, яке там уже заклалося за останні 25  років.  
Зі свого боку можу ще раз за певн ити, що Міністерство юстиції 
буде продовжувати працювати над системою захисту прав людини, 
спрощенням життя для українців, спілкування з органами державної 
влади і над п оверненням у стіни  держа вних інституцій закону, права 
і справедливості. Без цього Українська де ржава ніколи не буде силь -
ною. І  це наше з вами спільне завдання . Усі ті, які були обрані, які 
зараз перебувають у виконавчій владі, мають надзавдання створити 
сильну державу, де кожен українець буде захищеним.  
Дякую. Слава Укр аїні! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Дякую . 
Останній виступ від уряду. Запрошу ю до слова віце-прем ’єр-
міністр а України В ’ячеслав а Анатолійович а Кириленка . Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  В.А. , віце-прем ’єр-міністр України.  Шано вний 
пане Г олово Андрію Парубій!  Шановні народні депутати! Ш ановний 
пане Прем ’єр-міністр е! Ш ановні члени уряду! Декілька слів щодо 
стану підготовки до «Євробачення -2017» . Ще 1  червня минулого року 
ухвалено розпорядження уряду про створення оргкомітету щодо  про-
веденн я пісенного конкурсу «Євробачення -2017» .  
11 серпня між мовником -організатором, тоді ще НТКУ , і Євро -
пейською мовною спілкою було підписано відповідний базовий 
договір.  
11 жовтня уряд вида в Розп орядження  №740-р «Про затвер -
дження п лану заході в з підготовки та проведення у 2017  році в Україні 
пісенного конкурсу «Євробачення ». До речі, усі заходи вико нуються, 
терміни переважно дотримуються. У цьому сенсі уряд діє у  плановому 
режимі.  
9 грудня київська влада видала розпорядження про підготовку до 
проведення пісенного конкурсу «Євробач ення -2017».  
10 грудня 2016  року наб рав чинності прийнятий Верховною 
Радою Закон України «Про публічні закупівлі » щодо змін до роз -
ділу ХІ «Прикінцеві та перехідні положення » стосовн о закупівлі 
товарів, робіт і послуг, необхідних для забезпечення проведення  10 «Євробачення ». На виконання цього закону уряд 21  грудня ухвалив 
відповідну постанову.  
Ми постійно перебуваємо у співпраці з іноземними фахівцями. 
Підготовка «Євробачення » передбачає узгодження практично всіх 
ключових питань з Європейською мовною спілкою. Тому тут у по -
стійному режимі вже перебувають декілька провідних іноземних спе -
ціалістів, які у взаємодії з командою національного Суспільного 
телерадіомовлення готують конкурс «Євробачення -2017» . Зокрема , 
Стюарт Барлоу – шоу-продюсер і Ола Мельзиг  – техні чний продюсер. 
Ми очікуємо на прибуття до України найближчими днями інших 
ключових членів міжнародної команди «Євробачення ». 
30-31 січня у Києві відбулося засідання Наглядової ради Євро -
пейської мовної спілки, яка розглянула всі ключові питання, що 
стосуют ься підготовки Україною пісенного конкурсу Євробачення, 
зокрема , було презентовано дизайн сцени, запропоновано кандидатури 
ведучих шоу, а також представлено на розгляд творчі ідеї, концепції 
шоу.  
30 січня Наглядовою радою Європейської мовної спілки було 
затверджено офіційний логотип, в основі якого традиційне українське 
намисто та слоган «Celebrate Diversity », що українською мовою озна -
чає «Шануймо розмаїття ». 
31 січня відбулася передача символічних ключів від міста 
Стокгольм а місту Києву. Ц я церемонія озн аменувала старт публічного 
процесу проведення Україною «Євробачення -2017 », який став оста -
точно незворотни м. 
6 лютого цього року голова Держкомітету телебачення і радіо -
мовлення затвердив плановий кошторис витрат на підготовку та про -
ведення пісенного конк урсу «Євробачення -2017 ».  
Ви знаєте, шановні колеги, що державний бюджет передбачив 
455 мільйонів гривень на проведення «Євробачення ». 200  мільйонів 
гривень виділ ено київським міським бюджетом. Долучається також 
Європейська мовна спілка, яка виділяє кошти в розмірі 4,5 мільйон а 
євро. Очікуються також істотні над ходження від продажу квитків, 
а  також участ і спонсорів для різноманітних заходів «Євробачення ». 
У   будь -якому випадку політика урядового оргкомітету  (урядовий 
оргкомітет очолює відповідно до розпор ядження особисто Прем ’єр-
міністр України Володимир Гройсман ) полягає в тому, щоб під час 11 усіх закупівельних процедур було дотримано політики максимального 
здешевлення закупівлі всіх робіт, послуг і товарів для забезпечення 
«Євробачення -2017» . Саме в такому  напрям і буде відбуватися робота.  
Крім того , 14 лютого розпочався офіційний продаж  квитків. 
Перший квиток, до речі, купила переможниця «Євробачення -2004 », 
наша  всесвітньо відома Руслана. За с таном на 9  годину 30  хвилин 
сьогоднішнього дня продано 14  тисяч  951 квиток  для 52  країн світу,  не 
лише Європи.  Причому 52  відсотки квитків придбано в  Україні, тобто  
українськими громадянами, 48  відсотків квитків придбано за кордо -
ном у цих 52  країнах. Ми очікуємо прибуття значної кількості інозем -
них гостей. Уже зараз велика кількість квитків придбана у Великій 
Британії, Німеччині, Росії та в інших  країнах Європи . 
Велик а увага приділяється  всім аспектам  розташування та пере -
бування фанів «Євробачення », спеціальний акцент робиться на забез -
печенні заходів безпеки . З цьог о приводу  працює спеціальна міжві -
домча робоча група у плановому режимі, яка проводить заходи на всіх 
планованих  локаціях «Євробачення -2017 » (а їх декілька ) і перевіряє 
всі режими безпеки  відповідно до найвищих світових стандартів.  
Наголошую, що все це від бувається у тісній взаємодії  з фахів -
цями із  Європейської мовної  спілки як у питаннях безпеки , так і в  усіх 
інших питаннях, що стосуються організації  і проведення пісенного 
конкурсу «Євробачення -2017 ». 
Позавчора з  України відбув виконавчий директор пісенно го 
конкурсу «Євробачення » Йон Ола Санд, який  щотижня перебуває 
в Україні, має  конструктивні виробничі наради і в національній , і сус -
пільній телерадіокомпаніях , і в Де ржавному комітеті телебачення 
і радіомовлення, а також регулярні зустрічі  на урядовому рі вні з тим, 
аби вирішувати  будь -які організаційні чи інші питання, які можуть 
виникати в процесі підготовки пісенного конкурсу.  
Я хочу сказати,  що підготовка до пісенного конкурсу відбу -
вається водночас із декількома іншими структурно важливими про -
цесами. Перший із них полягає в тому, що наша  колись Національна 
телекомпанія  України зараз трансформується до статусу національ -
ного суспільного телерадіомовника.   
Водночас з проведенням пісенного конкурсу «Євробачення -
2017»  відбуваються всі необхідні трансформац ійні процеси, яких 
дотримано згідно з графік ом і план ом, що є питанням принциповим 12 і  для уряду, і для наших європейських партнерів. Уряд затвердив ста -
тут НСТУ, вніс усі необхідні зміни , аби чітко окреслити повноважен -
ня тимчасово викону ючого  обов ’язки голови правління ПАТ НСТУ. 
Зараз це – Ганна Іванівна Бичок, на яку і покладено всі обов ’язки, 
у  тому числі й щодо забезпечення підготовки до пісенного конкурсу 
«Євробачення -2017 », і щодо діяльності телерадіокомпанії в цей пере -
хідний період.  
Ви знаєте, що оголошено конкурс на керівника суспільного теле -
радіомовлення . Цей процес відбувається паралельно з підготов кою 
до  пісенного конкурсу «Євробачення ». Наші європейські партнери 
з розумінням ставляться до цього і відзначають великі й результативні 
зусилля гр омадськості, уряду , аби обидві ці справи забезпечити якісно 
і в необхідний термін.  
Я ще раз хочу наголосити, що всі питання взаємодії з Європей -
ською мовною спілкою та її менеджерами вирішено, остаточно сфор -
мовано команду «Євробачення », її українську част ину. Відповідно до 
всіх базових договорів зараз відбувається набрання на роботу як іно -
земних , так і українських професіоналів, які працювати муть  у дирекції 
з підготовки та проведення пісенного конкурсу «Євробачення -2017 ». 
Цей процес уже завершується, жодн их нарікань з цього  приводу  
немає.  
Тиждень тому відбулася розмова Прем ’єр-міністра України 
з керівником Європейської мовної спілки Інгрід Делтенре, під час якої 
були обговорені  всі питання, які пов ’язані з поточними справами щодо 
підготовки до проведення «Євробачення -2017 » в Україні . Усі питання, 
які могли бути з боку Європейської мовної спілки , вирішено . Повто -
рюю, контакти з нашими європейськими друзями відбуваються у пла -
новому режимі . План заходів, відповідно до урядової постанови вико -
нується. Усі наш і зобов ’язання між мовником -організатором  (а це 
НСТУ ) і Європейською мовною спілкою також дотримуються і вико -
нуються.  
З огляду на виділення всіх  необхідних коштів, на ухвалення  всіх 
необхідних урядов их рішен ь, а також усіх рішен ь на рівні міста Києва 
хочу запевнити і вас, шановні народні депутати,  і наших європейських 
друзів, що Україна проведе «Євробачення » на високому організацій -
ному і змістовному рівні.  13 Ми у 2017  році, так само  як 2005  року, коли Україна вперше 
проводила «Євробачення », проведемо цей конкурс , який стане най -
краще підготовлен им конкурсом  за час багаторічної історії європей -
ської мовної спілки та проведення  «Євробачення ».  
Дякую за увагу.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Дякуємо . 
Колеги, переходимо до запитань народних депутаті в до членів 
Кабінету Міністрів України. Хочу нагадати, запитання не від фракцій, 
а народних депутатів . Прошу п ідготуватися  до запису. 1 хвилина 
надається на запитання і 2 хвилини  – на відповідь.  
Прошу провести запис на запитання до членів Кабінету Міністр ів 
України.  
Будь ласка,  увімкніть мікрофон Денісов ої Людмил и Леонтіївн и. 
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політичн а 
партія «Народний фронт») . Прошу передати с лово Тетеруку.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний Володимире Борисовичу! Цього року ми будемо 
відзначати 25 -ту річницю створення Національного космічного агент -
ства України. Згідно із законодавств ом України ми повинні призна -
чати туди і на підприємства керівників за конкурс ом. Відповідно до 
тих поста нов, які приймає Кабмін, зараз на посадах перебувають вико -
нуючі обов ’язки. Хочу, щоб ви оцінили роботу виконуючих обов ’язки. 
Чи задоволені ви реалізацією космічних програм, які затверджені  за-
коном? Що ми будемо робити з цією  ганебною ситуацією в космічні й 
галузі?  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 14 ГРОЙСМАН  В.Б., Прем ’єр-міністр України . Вельмишановний 
пане Андрію! Шановні колеги народні депутати!  Ми маємо в планах 
оцінити роботу Національного космічного агентства . Про це ми з вами 
не раз говорили. Буквально  минуло го тижня  ми розглядали це питання 
за участю Першого віце -прем ’єр-міністра, який отримав доручення 
заслухати в найближчі тижні всіх керівників  галузі  (я сам їх заслухо -
вував до Нового року, ви це знаєте ). Хочу підкреслити, що  там ситуа -
ція складн а і, на наш погляд, потребує достатньо системного підходу. 
Тому питання космічного агентства  – у полі діяльності уряду, і ми 
після під биття підсумків за 2016  рік будемо робити, у тому числі , 
і організаційні висновки. Про що вас буде  поінформовано.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Наступне запитання . Констанкевич Ірина  
Мирославівна . Будь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., народний депутат України  (одноман -
датний виборчий округ №23, Волинська область, політична партія 
«Українське об ’єднання патріотів – УКРОП»).  Моє запитання адре -
соване  Володимир у Борисовичу  Гройсман у.  
Шановний Володимире Борисовичу, я представляю Волинь, 
виборчий округ  №23. Х очу вас запитати , чи відомо вам про ситуацію 
з недофінансуванням сфери охорони  здоров ’я на Волині? Ваші добрі 
наміри проводити важливі та  прог ресивні реформи, на жаль, на  місцях 
спотворюються. Місцева влада ці реформи перетворює на банальне  
скорочення в медичних лікувальних установах.  Це перше.   
Друге. Дуже вас прошу, коли ви приїдете з візитом на Волинь  
(знаю, що це планується ), то, будь ласка,  дивіться не потьомкінські 
села, які пропону є держ адміністрація, а реальні об ’єкти, реальний стан 
справ, який є на Волині.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую, вельмишановна пані народний 
депутат е України. Ви назвіть мені хоч одну «потемкинску ю деревню», 
в яку я завітав під час своїх робочих поїздок до регіонів України.  
Система охорони здоров ’я є дуже важливою і ключовою. Ц е 
непроста реформа, яка завжди буде мати і прихильників, і людей, які її 15 категорично заперечувати муть . Не повинно  бути самоціллю реформи 
скорочення кількості лікувальних закладів. Пріоритет і ціль реформи 
поляга ють у тому, що українські громадяни мають жити на сім років 
довше, ніж вони живуть сьогодні.  Це має бути основа і мета нашої 
реформи.  
Насправді створення госпітальних округів – це пит ання місцевої 
влади, яке вони повинні вирішувати, у  тому числі враховуючи і особ -
ливості того чи іншого регіону. Я переконаний у тому, що результатом 
реформи має бути створена єдина мережа лікувальних закладів, де 
громадяни України отримувати муть  висококва ліфіковану медичну 
допомогу.  
Якщо ми говоримо про те, що в кожному райцентрі має бути 
лікарня другого рівня, навряд чи ця лікарня буде професійно якісною. 
Нам потрібно, щоб людина в разі звернення потрапила до лікарні або 
ургентно, або планово і отримала в исококваліфіковану допомогу дру -
гого рівня. Ви ж знаєте, що в регіонах  на третьому рівні в обласних 
лікарнях роблять не всі , наприклад, оперативні втручання, деякі з них 
провод ять у Києві у спеціалізованих інститутах і відповідної якості. 
Тому людина вимуш ена, скажімо, з Волині їхати до Києва в інститут , 
для того щоб її прооперували.  
Що стосується первинної ланки медицини, то її треба макси -
мально наблизити до людини . Профілактика хвороб, вчасне виявлення 
захворювань – це і є важливий елемент первинної ланк и медицини.  
Окрім того, уряд вживає сьогодні заходи й іншого характеру. Це 
дерегуляція цін на ліки, щоб вони стали доступні шими. М и в березні 
прозвітуємо про цю роботу. З 1  квітня ми запускаємо в дію реальну 
реімбурсацію ‒ компенсацію вартості на ліки для  хронічно хворих 
людей, зокрема на кардіо -, гіпертонічні  хвороб и. Це означати ме, що 
українці, які хронічно хворіють, за рецептом лікаря будуть отриму -
вати безкоштовні ліки від цієї хвороби.  
Окрім того, ми на минулому засіданні уряду прийняли рішення 
про ст ворення понад 10  центрів кардіо -судинної хірургії з відповідним 
агіографічним обладнанням, для того щоб сьогодні припинити абсо -
лютно негативне явище, коли українці помирають . І лідерство в цих 
хворобах, що призводять до смерті, займають серцево -судинні за -
хворювання. Ми вважаємо, що ц е дасть можливість  зберегти життя 
3 тисячам українцям щороку. Ми цим питанням опікуємося . 16 Ми також будемо пропонувати зміну систем и фінансування 
охорони здоров ’я. Ви знаєте, що ми зробили перший крок до підви -
щення заробітної плати українських лікарів. Це все сукупність кроків, 
яка має нас привести спільно у взаємодії з місцевими органами влади 
до якісної системи охорони здоров ’я. Ми обов ’язково будемо вихо -
дити із законодавчими ініціативами там, де нам потрібна підтримка 
парламенту, будемо з вами радитися , прислухатис я до думки біль -
шості українського парламенту. Але хотів би, щоб нашою метою в цій 
реформі було створення якісної системи охорони здоров ’я, а не той 
популізм, який за десятки років знищив охорону здоров ’я, що була 
створена за багато десятиріч.  
Дякую за ваше запитання.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запитання від народного депутата Долженкова.  
Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховн ої 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Уважаемые коллеги! У  меня вопрос непосред -
ственно к министру финансов Алек сандру Александровичу Данилюку. 
Вчера  в зале Верховной Рады произошла не совсем понятная ситуа -
ция. Из -за вашей личной позиции была провалена поправка  9 к зако -
нопроекту №0940 . Она касается разрешения вопросов финансиро -
вания местных бюджетов. По действующей редакции все суммы 
переплат ы местн ых налогов подлежат  возмещению из средств мест -
ных бюджетов. Сейчас налоговики обращаются в суды , получают 
позитивное решение судов и предъявляют эти решения к исполнению. 
Это касается земельного налога, налога на недвижимость. Поправк а 9, 
которая была пос тавлена здесь на голосование представителями неко -
торых фракций, и ваш а позиция , из-за котор ой не поддержали  эту 
поправку, ничего не изменил а. В этой поправке предлагалось, что 
сумма переплат не подлежит возвращению из местных бюджетов.  17 Вы как министр фин ансов, который  не поддержал эту поправку, 
прокомментируйте. Предусмотрели вы достаточный финансовый 
ресурс для местных бюджето в Донецкой и Луганской областей для 
возмещения тех сумм переплат, которые будут предъявляться за 
период с 2014  года налогоплательщ иками?  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  міністр е.  
 
ДАНИЛЮК  О.О. , міністр фінансів України. Дякую за запи -
тання. У чора ви підходили до мене з цим запитанням, і я вам уже дав 
відповідь. Зараз  я хочу озвучити її публічно.  
Моя позиція була щодо по правки  10, а не поправки  9. Ви це дуже 
добре знаєте. Поправка  9 була поставлена на голосування Верховною 
Радою і не була підтримана. Моя позиція: поправку  9 треба було 
підтримувати (Шум у залі) . Це треба з араз врегулювати (Шум у залі) . 
Вибачте…  (Шум у залі) .  
Я гово рив виключно про поправку  10 (Шум у залі) .  
Ніно Петрівно , вас дуже погано чути. Може , увімкніть  мікрофон .  
Позиція Міністерства фінансів  – це питання треба врегулювати  
(Шум у залі) .  
Якщо необхідно подібний законопроект, ми в найближчий час 
подамо. Просто  треба бути трохи уважніше з поправками.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Наступне запитання від народного депутата 
Шипка.  Будь ласка.  
 
ШИПКО  А.Ф. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров ’я (одномандатний виборчий округ №35, Дніпро -
петровська обла сть, самовисуванець) . Доброго дня. У мене запитання 
до заступника міністра пана Лінчевського.  
Ви знаєте, що наказом Міністерства охорони здоров ’я «Про 
затвердження  переліку рідкісних (орфанних ) захворювань » МОЗ зо -
бов’язане забезпечити щорічний перегляд ц ього переліку. У разі 
необхідності внести до нього зміни. За наявною в мене інформацією , 
така комісія півтора року не збиралася,  та нові рідкісні (орфанні) 18 захворювання , виявлені в 2015 -2016 роках , туди не вносилис я. На -
приклад, синдром Когана. Д ля того що б зупинити прогресування 
цього захворювання, необхідно 300  тисяч гривень щомісяця.  
Поясніть, будь ласка, українцям , чому не було засідання  комісі ї, 
не переглядалися орфанні захворювання і коли українці отримають 
лікування , гарантован е державою?  
Дякую.  
 
ЛІНЧЕВСЬКИЙ  О.В. , заступник міністра охорони здоров ’я 
України.  Дякую. Дійсно, є проблема рідкісних захворювань . Без спе -
цифічного лікування ці пацієнти не мають шансів на життя. Ство -
рений перелік рідкісних ( орфанних ) захворювань . Вони називаються 
орфанними  тому, що це хвороби без належного догляду  лікаря. Це 
пацієнти, про яких не знає широка громадськість, не знають лікарі . 
Вони залишені , по суті , напризволяще. В Україні є перелік орфанних 
захворювань , який  переглядається.  
Сьогодні Міністерство створило груп у експертів для переліку . 
Дійсно , є вже подання щодо включення до переліку орфанних захво -
рювань не лише тих патологій, про які ви говорите . Ідеться також 
і  про туберозний склероз та інші, про різні м ’язово -неврологічні 
порушення.  
У цьому році ми говоримо  про практично стовідсоткове забезпе -
чення необхідними медикаментами пацієнтів з орфанними захворю -
ваннями завдяки закупівлям , проведеним за участю міжнародних 
організацій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Наступне запитання від Ірини Фріз. Будь ласка.  
 
ФРІЗ  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово колезі Максиму Курячому.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, увімкніть  мікрофон Максима  
Курячо го. 19 КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги!  Шановний Володи мире Борисовичу, 
ситуація щодо податков ої міліці ї вимагає вашої особливої уваги та 
особистого втручання.  
У грудні український парламент проголосував за припинення 
діяльності податкової міліції з моменту формування нового органу – 
Служби фінансових розсліду вань. Через технічну помилку Мінфіну 
стався технічний збій у  нумерології під час підготовки законопроекту. 
Це дало підстави деяким персонажам маніпулювати на цій темі. 
Парламент намагався допомогти Мінфіну виправити цю ситуацію, але 
вчорашня позиція мініст ра фінансів багатьох у цій залі шок увала . 
Справа в тому, що пан міністр мусив би знати, що закон, примус та 
фінанси є головними інструментами державного управління, а він 
фактично…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, 30 секунд. З аверш уйте.  
 
Веде засідання Голова Верхо вної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П.  А він фактично пропонує вилучити орган, який 
примушує виконувати закон та забезпечувати надходження до бюдже -
ту. Як мінімум це не компетентно, максимум ‒ навіть , боюся думати. 
Справа в тому, що такі заяви мініс тра фінансів фактично заохочують 
ділків тіньової економіки.  
Шановні колеги! Шановний Володимире Борисовичу! М ожна 
навіть не представляти собі, скільки заплатили б кримінальні автори -
тети за ліквідацію карного розшуку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, ще 30  секунд  для завершення.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П.  Скільки заплатили б злодії в законі за лікві -
дацію карного розшуку. А тут «обнальщики », корупціонери, ті, які 
нажива лися і грабува ли бюджет, країну протягом 25 років, сьогодні 
можуть спати спокійно. Не можна порушувати принцип  діяльності 20 органів державної влади. Одним з пр инципів державного управління 
є безперервність. Це загрожує національним інтересам України.  
Володимире Борисовичу, дуже вас прошу втрутитися в цю ситуа -
цію і не дозволяти міністрам використовувати парламент дл я того, 
щоб свої…  
 
ГРО ЙСМАН  В.Б. Дякую. Я знаю, що вчора тут була достатн ьо 
гаряча дискусія , але вважаю, що неприпустимість має бути витримана 
стосовно  членів уряду займати більш толерантну позицію. Тут у мене 
немає жодних сумнівів по відношенню до українс ького парламенту.  
Ми підзвітні й підконтрольні українському парламенту, і кожен 
міністр має це розуміти.  
Щодо самої теми. Ну , знаєте, те, що сталося – те сталося. 
Зрозуміло, що треба це питання виправляти. Є два шляхи : можливо, 
відновити роботу податкової поліції і залишити в принципі все, як 
було раніше. Але я вважаю, що мож на зробити більш прогресивний 
крок: утворити єдину службу – Службу фінансових розслідувань 
України, яка буд е цивілізованою , якісною службою  . Тут 
я  хочу стати на бік реального  сектору економіки і бізнесу. Друзі, 
я  отримую десятками і сотнями скарги на листи податкової поліції, 
Служби безпеки України і відділу «К», на лист и служби економіки 
МВС, ще якихось контролюючих органів.  
Хочу вам сказати, що при першому наближенні до 80 відсотків 
цих звернень я можу розглядати як реа льний тиск на реальний сектор 
і  на бізнес   . А ми з вами маємо боротися за те, щоб забез -
печити економічне зростання нашої країни. Те, чого ми домоглися, 
завдячуючи нашій плідній взаємодії, повній ко ординації  зусиль пар -
ламенту, Президент а й уряду, – відновили економічне зростання 
у  2016  році. Тут я хочу віддати належне і уряду Арсенія Яценюка . 
Багато було зроблено непопулярних речей, які привели до зупинки 
падіння, а ми вже взяли цю естафету до екон омічного зростання. Тому  
наше завдання не просто на словах створювати економічний і інве -
стиційний  клімат , а інструменти, за яких бізнес буде захищений. 
Ці контролери п еретворюються на рекетирів. Вважаю, що це головне 
питання, на яке ми маємо дати відповід ь в українському парламенті. 
Тому я дуже вас просив би, щоб ми зібралися  на наступному непле -
нарному тижні і спільно визначилис я, що ми робимо і в який термін. 21 Якщо відновлення, то відновлення і на який термін. Не може бути 
безкінечно ю система тиску на біз нес будь -якого контролюючого 
органу.  
Наше завдання з вами – зробити  цю систему абсолютно 
прозорою, якісною і ефективною.  Корупціонер ів, тих, хто відмиває 
кошти, хто робить конвертаційні центри, треба посадити до в’язниц і. 
А 99  відсотків українського бізнес у, який працює чесно, маємо носити 
на руках. Прошу  в цьому вашої підтримки.   
Дякую,  шановні колеги народні депутати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Скорик передає слово для запитання Ігорю Шурмі. Увімкніть , 
будь ласка, мікрофон.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров ’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Володимир е Борисо -
вичу, в мене персональне запитання до вас. Ви хоч а й не навчалися 
в  медичному коледжі, не маєте медичної осві ти, але ви настільки 
добре оволоділи  проблемами медицини, де нема є міністра вже дев’ять 
місяців. З  вас вийшов би хороший підзвітний міністр. Розгляньте 
можливість, мож ливо  б, ви очолили . Думаю,  усі були  б раді.  
А тепер питання  по суті, те, чого ви не знаєт е. На останньому 
засіданні Комітету з питань охорони здоров ’я роботу міністерства 
визнано незадовільною в частині міжнародних закупівель.  Хочу вам 
сказати правду, і це є за підписом. На сьогодні  до лікар ень надійшло 
лише 8  відсотків від 4  мільярдів гривень  за 2016  рік. Медикаментів 
немає. Але міністр сказала, що всі гроші виведені за кордон, знахо -
дяться в банках і на них нараховуються відсотки. Люди йдуть до ліка-
рень і через  відсутність ліків вмирають, а вони  заробляють відсотки !  
Чи знаєте ви, в яких бан ках знаходяться за кордоном  наші гроші 
і які відсотки заробляються  на них ? 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. До того , як прийти 
працювати в уряд , – я працював мером міста і знаю, що таке  22 лікувальні заклади  і що таке недолуга реформа, яка проводилас я 
у 2011 -2013  роках.  
Для нас ду же важливо, щоб реформа, яку ми проводимо, була 
якісною. Не треба сьогодні це питання якимось чином надмірно полі -
тизувати . Це завжди політика.  Потрібно виходити з того, що є функції 
парламенту, Міністерства охорони здоров ’я. Їх треба об ’єднувати. 
Тобто ви законодавчо визначаєте правила, ми маємо їх виконувати, 
але спільно знаходити порозуміння щодо формування нормативної 
бази. Ми підготуємо вам звіт щодо міжнародн ої закупівлі, і там ви 
побачите все те, що вже було закуплено  і поставлено. Дуже багато 
інформації, яка суперечить одна одній. Але насправді є дуже чіткі 
цифри, за яким и можна судити, чим вже вдалося забезпечити, що ще 
потрібно компенсувати .  
Ми плануємо в березні -квітні 2017  року розпочати масштабно 
закуповувати ліки.  Ви говорите про неефективність закупівл і через  
міжнародн і організації . Хочу сказати про  те, що до поки не було між -
народних організацій, це була абсолютно корупційна відкатна годів -
ниця і боролися за Міністерство охорони здоров ’я не для того, щоб 
реформува ти систем у охорони здоров ’я, а для того, щоб взяти під 
контроль державні закупівлі. Напевно, краще передати ці закупівлі 
міжнародним організаціям, які визнані усім світом , для того щоб не 
було жодної людини в нашій країні , яка могла б якимось чином 
прихват ити собі сотні мільйонів, а іноді й мільярди коштів, які 
витрача ються на ліки. Мають бути закуплені якісні  ліки за  конку -
рентним и цінам и і служити здоров ’ю українських громадян, а не бути 
годівницею українських корупціонерів.  
Дякую за вашу увагу.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Добродомов Дмитро Євгенович.  
 
ДОБРОДОМОВ  Д.Є., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №115, Львівська область, самовисуванець) . Прошу 
передати слово Олегу Мусію.  
 23 МУСІЙ  О.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров ’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Шановний Володимире 
Борисовичу! На  продовження медичної тематики я хочу сказати, що 
ви дуже правильно зазначили , що корупція пішла з України, але вона 
нікуди не ділася. Завдяки цим міжнародним закупівлям вона пере -
містилася за кордон , і тепер оці корупціонери, які були заступниками 
міністра, очолили міжнародну фармацевтичну мафію , і ця корупція 
відбувається на міжнародному рівні.  
У мене запитання до Першого віце -прем ’єра і до міністра  еко-
номіки та вугільної промисловості . У моєму виборчому окрузі  (це 
шахтарський регіон ) два інвестиційні проекти, які два роки ніяк не 
можуть реалізуватися в надрах Кабінету Мін істрів.  
Перший інвестиційний проект – це шахта «Любельська », видо -
бування коксівн ого вугілля, що нізвідки поставляється до Україн и, 
а завозиться з окупованих територій . Абсолютно доведено, усі міжна -
родні аудити пройдено. Чому до сі немає рішення уряду щодо добу -
дови шахти «Любельська », яка дасть 5 тисяч робочих місць. Інший 
інвестиційний  проект стосується шести шахт, які працюють у м оєму 
окрузі, про будівництво нафтопереробного заводу і переробки вугілля 
за українськими технологіями, підтриманими Національ ною а каде -
мією наук. Чи розглядається цей проект взагалі і коли його буде роз -
глянут о? Два інвестиційні проекти майже на 10  тисяч  готових  робочих 
місць . Чому уряд зволікає з ними?  
 
НАСАЛИК  І.С. Дякую за запитання. Щодо шахти «Любель -
ська», про яку ви кажет е, роботи не розпочиналися, лише готуються 
проекти . Обсяг робіт , щоб запустити її в загальну дію, становить 
2,5 мільярд а доларів . 
Що стосується діючих шахт, то уряд у цьому році виділив 1 міль-
ярд гривень , для того щоб забезпечити їх технічне переоснащення . 
Перші 300  мільйонів навіть кредитних коштів уже роз поділені , але під 
наглядом громадських організацій і при проходженні тендер а за 
систем ою ProZorro .  
Щодо «Львіввугілля ». Уже виділені кошти. Перші дві лави прак -
тично через місяць -півтора будуть введені в експлуатацію.  
Дякую.  24 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Наступне запитання Юрія Тимошенка.  Будь 
ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції  (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія «Народний 
фронт») . Прошу передати слово  Максиму Бурбаку.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Максим Бурбак.  Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановний Володимир е Борисович у! Безумовно, 
усі пересвідчилися  в усп іхах реформи щодо  децентралізації влади . 
Нагадую, що вона розпочалас я з бюджетної децентралізації в уряді 
Арсенія Яценюка. Ми знаємо, що вже другий рік перевиконання міс -
цевих бюджетів. Усі ми пам ’ятаємо, який  спротив чинили місцеві 
князькі на місцях, зара з відбувається наступний етап – створення 
госпітальних округів.  
Скликаються мітинги, людей годують чис ленними фейками, 
а іноді відверто брехнею.  
Володимире Борисовичу,  скажіть , будь ласка, чітко : чи буде 
закриття районних  лікарень , чи буде збільшен о фіна нсування центрів 
госпітальних округів у цьому році? Адже хочу нагадати, місто Чер -
нівці – єдиний обласний центр, у державних медичних установах 
якого немає  ангіографа.  
Дякую.   
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. М и розпочинали  процес децентралі -
зації, працюючи у першом у уряді після Революції Гідності. 1  квітня 
буде три роки, як  ми ухвалили концепцію  стратегі ї розвитку місцевого 
самоврядування, децентралізації влади в Україні.  25 Згадайте, будь ласка, друзі, як вперше у  2015  році ми прийняли 
законодавство щодо фінансової де централізації. Перших три місяці 
нас (і мене особисто ) шалено критикували за те, що ми порушили  
систему фінансів, і тепер місцеві бюджети будуть на межі виживання. 
Минуло три місяці і нам вдалося  перевиконати місцеві бюджети, вони 
почали наповнюватис я і в 2015 -2016  роках зростати. Лише в 2016  році 
вони зросли на 50  мільярдів гривень. У 2017  році,  шановні колеги, 
зростання місцевих  бюджетів ще буде на 25  відсотків. Це  означає, що 
це цілком професійна  і якісна реформа.  
Ми почали створювати основи для того, щ об слабкі громади 
могли об ’єднатис я і стати сильними. Таких громад  уже майже 400. 
Ці  громади збільшували свої бюджети у три, п ’ять і сім разів. Ми 
передали повноваження  на місця . Це означає, що сьогодні на місцях 
вже достатньо самостійних повноважень, які  давати муть  можлив ість 
громад ам розвиватися . Дороги, лікарні, садочки, міський і громад -
ський  простір, культура, спорт – усе можна охопити якісною роботою 
і дати людям якісні послуги.  
Тепер, що стосується охорони здоров ’я. Насправді нам треба  
формувати сил ьні заклади охорони здоров ’я. Люди мають отримати 
якісні, особливо вторинного рівня, медичні послуги. Ну , не можуть 
люди вмирати від некваліфікованих дій, наприклад, хірурга в лікарні, 
де цей хірург постійно не практикує. Хірург так, як і льотчик, повинен  
мати відповідну кількість проведених операцій, для того щоб якісно 
зробити свою роботу і людина отримала швидке одужання. Маємо 
сконцентрувати найкраще обладнання в цих лікарнях , забезпечити, 
у тому числі і зміну системи фінансування, щоб сам пацієнт вибир ав, 
куди звертат ися: де він отрим ає якісну послугу , туди держава і запла -
тить. Це великий комплекс питань . Треба, щоб у виграші був україн -
ський громадянин.  
Я наголошую на величезн ій несправедлив ості щодо того, що 
українські громадяни живуть на сім років менше, ніж наші сусіди  
з  Європейсько го Союзу . Ми досі не знайшли глибини  проникнення 
технологій, які в Європі вже використовуються майже в кожній гро -
маді. У нас в обласних центрах ще цього немає. О сь ви згада ли щойно 
ангіограф і ті міста, у  тому числі Че рнівці, де немає такого облад -
нання . У цьому році вони отримають таке обладнання, будуть 
лікувати людей, рятувати життя , все буде абсолютно нормально . 
І Тернопіль отримає, й інші міста.  26 Мова йде лише про те, щоб ми з місцевою владою с творили такі 
медичні о круги, щоб вони були ефективними . Результат буде точно 
такий , як від децентралізації. Лікар отримувати ме достойну  зарплату.  
Ви побачите якісн о обладнані операційні, палати, в як их перебувати -
муть люди. Швидке одужання і госпітальний період буде невеликим , 
для того щоб  якісно надати послугу. Ми будемо зменшувати і смерт -
ність, і інвалідність і збільшувати мемо  тривалість життя українських 
громадян. О сь мета реформи . Я дуже хотів  би, щоб вона не стала 
заручни цею політичних ігрищ на болі та переживаннях людей. Тому 
ми забезпечувати мемо  в цьому питанні лідерство, будемо дослухатися 
до українських громадян , щоб наблизити до них високо якісну медич -
ну допомогу.  
Дякую . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, останнє запитання . У нас лишилася 
1 хвилина.  
Довбенко передає слово Анатолію Матвієнк у. Увімкніть мікро -
фон, будь ласка . 
 
МАТВІЄНКО  А.С. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка »). У мене запитання до 
Прем ’єр-міністра і міністра енергетики  та вугільної промисловості. 
Володимир е Борисович у, ми підтримуємо вас у пошуку правильних 
рішень і корекції політики, в бажанн і жити не так, як жили колись, 
а змінювати ситуацію. Але я хочу вас  запитати таке. У нас в інвести -
ційній політиці є об ’єкти, які будуються не один рік, але в нас щорічні 
бюджети на один рік бюджетуванн я. Грудень у нас завжди – 30-
40 мільярдів перезавантаження економіки, а це збільшення інфляції. 
Ми підтримуємо перехід на  індикативне планування на три роки , 
і  потрібно запровадити принцип перехідних бюджетів, якщо  вини -
кають  форс -мажорні обставини щодо тих чи інших об ’єктів. Інакше 
ми просто закопуємо гроші в пісок.  27 Запитання до міністра енергетики та вугільної промисловос ті. 
Нас цікавить ваша кадрова політика, пане міністр е. Молодість – це 
добре, але чи є досвід у тих людей, яких ви призначаєте? Сьогодні 
багато розмов навколо чергового призначення Бойко Наталки … 
 
НАСАЛИК  І.С. Дякую за запитання, Анатолію Сергійовичу.  
Очеви дно, що будь -які пояснення , які зараз я давав  би, вони були б 
необ ’єктивними. Тому, Андрі ю Володимирович у, я хо чу, щоб з при -
воду призначення заступника міністра  енергетики та вугільної проми -
словості з питань європейської інтеграції  Наталії Бойко дав відп овідь 
народний депутат  Олександр Рябчин , який працює в паливно -енерге -
тичному комплексі.  
Прошу надати йому слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги , це «година запитань до Уряду ». Ви 
яке міністерство представляєте? Надати йому слово?  
Володимир е Борисович у, будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Дуже правильне питання  поставив 
Анатолій Сергійович  щодо середньострокового планування. Тут є де -
кілька важливих речей , стосовно яких я хотів  би поінформувати 
народних депутатів.  
Нещодавно на засіданні уряд у ми затвердили середньостр окову 
стратегію р озвитку публічних фінансів. Більше того, ми зараз фор -
муємо бюджетну резолюцію, яка передбачати ме трирічне бюджетне 
планування. Єдине, що ми просили б у такому випадку, тро хи зміс-
тити терміни подачі цієї  резолюції, оскільки вона потребує  серйозної , 
фундаментальної роботи. Резолюція на один рік , – зрозуміло, буде 
подаватися в терміни, які передбачені Бюджетним кодексом. На три 
роки – це фундаментальна робота, яку ми з вами спільно презентуємо. 
Думаю, що ві д цього буде набагато більше корист і для держави і для 
розуміння того, куди ми йдемо.  
Шановні колеги ! Уряд уже завершує роботу  (ми її обговорювали 
за участ ю профільних комітетів у тому числі ) щодо  Середньостро -
кового плану пріоритетних дій уряду на період до 20 20 року.  Ми про -
сили б вас також дуже ретельно на д цим документом попрацювати, 
оскільки будемо виходити найближчим часом на його затвердження. 28 Ми обговорюємо це сьогодні із громадс ькістю і експертним середо -
вищем.  Ми маємо позицію деяких парламентських комітетів, але 
позиція народних депутатів для нас також є важливою. Тому ми зараз 
інтенсивно працюємо над створенням  прогнозованості і розуміння 
того, куди йдемо і який маємо отримати результат.  
Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимир е Борисович у.  
Останнє за питання. Фролов Мик ола Олександрович.  
Було названо  не ваше прізвище  (Шум у залі) . Було на звано інше 
прізвище. Я уточнив…  
Отже , Фролов Микола Олександрович. На цьому будемо закін -
чувати.  
 
ФРОЛОВ  М.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та ми тної політики (одномандатний 
виборчий округ №76, Запорізька область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановний Володимире Борисовичу! У  мене до вас звер -
нення  від мешканців міста Запоріжжя. Ми дуже просимо вас створити 
відповідну комісію щодо розгляду пита ння постійного протистояння 
між мешканцями міста Запоріжжя і місцевим  запорізьким облгазом.  
Це вже переходит ь всякі кордони. Всю зиму відбувається від -
ключення мешканців багатоквартирних будинків Хортицького, Возне -
сенівського, Заводського, Дніпровського  районів, інших районів міста 
Запоріжжя від побутового газу. Люди на вогнищі біля  будинків го -
тують їжу. Місцева влада усунулася  від ц ієї проблеми  або робить 
вигляд, що втручається в це питання.  
Вважаю, що треба розібратися з облгазом, переглянути його 
форм у власності або перекона тися  в тому, чи вона законна, пере -
глянути чинну нормативно -правову базу. Тому що питання щодо 
лічильників, яке є…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рябчин. 30  секунд. І будемо завершувати.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 29 округ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  
Шановний пане міністр е, я так розумію, що ви звернули ся до мене як  
до конструктивної проєвропейської позиції стосовно власного призна -
чення. Тут вже люди підходили, запитували , яким чином можна при -
значати своїх людей у ваше міністерств о. Але я можу сказати, що 
пані Натал ію я знаю як член а комітету з позитивно го боку, особливо 
що стосується питань енергоефективності, енергозбереження , якими 
я займаюся. Б ільшості стосовно цієї кандидатури я вказав би на про-
блему сексизму в нашому парламенті, уряді , зокрема і до моєї колеги 
Шкрум, і до Юлії Тимошенко, і до Кужель, і…  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд. З авершуйте.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Те саме стос ується молодих реформаторів, 
які  призначаються. Дуже хочу, щоб до пані Наталі ї Бойко не при -
кріпилася корупція, яка є в уряді . Вона вирішува тиме питання, які 
стосуються проблем людей, а н е щодо тарифів, проблеми стосовно 
формули «Роттердам плюс » та інших , які є в цьому уряді.  
Тому я можу лише побажати їй успіху.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Володимир е Борисович у, будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую.  Шановний Олексій Рябчин назвав 
себе європейською опо зицією. Я завжди кажу, що європейська опо -
зиція має говорити правду . Нас звинувачують у тому, в чому ми не 
винні. Ну , який сексизм в українському уряді? Хто бачив такі вияви 
в українському уряді, скажіть, будь ласка? Подивіться , який хороший 
склад уряду , а ви кажете про сексизм. Це неприйнятно.  
Тому я про шу, якщо ви назвалис я опозицією, кажіть правду . А то 
ми вже так звикаємо до того, що ви звинувачуєте нас у всьому, що не 
відповідає дійсності.  
Шановні колеги народні депутати ! Ш ановний пане Голово 
Верховної  Ради ! Уряд хоче подякувати  вам за нашу плідну взаємодію 
і  сказати щодо Запоріжж я таке. Я  сьогодні дам доручення профіль -
ному віце -прем ’єру. Разом з вами ми подумаємо, кого включити до 
складу комісі ї, і зробимо все для того, щоб навести в цьому питанні 
порядок. Я не знаю нюансів цієї справи, але те, що люди не мають 30 побутового газу, це абсолютно неприйнятн о. Тому ми завжди стоїмо 
на захисті інтересів людей і будемо знаходити правильні рішення.  
Шановні друзі, ще раз дозвольте подякувати вам від імені уряду 
за конструктивну співпрацю, за ваші запитання. Ми завжди готові до 
конструктивної взаємодії.  
Дяку ю, і до зустрічі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимире Борисовичу, одну хвилину .  
Колеги, хо чу також відреагувати на вчорашню ситуацію. Одна 
з передумов і основ нашого усп іху полягала в тому, що налагоджений 
діалог на низовому горизонтальному рівні  – міністри працюють з ко -
мітетами. Взаємодія між урядом і парламентом має бути на високому 
рівні. Вважаю, що дискусії  мають відбуватис я в комітетах, під час 
професійних нарад, а не в залі, коли питання включено до поряд ку 
денн ого сесії.  
Я зі сво го боку п роведу максимальну роботу, щоб дискусія про-
ходил а на рівні комітетів. Сподіваюс я, що ви переговорите з міні -
страми, щоб дискусії відбувалися в комітетах , а до залу ми заходили 
з єдиною злагодженою позицією.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, пане Голово Верховної Ради. Ми 
особливо врахуємо сьогодні ваше з ауваження в нашій роботі. Але 
я завжди як Прем ’єр-міністр налаштовую міністрів працювати з на -
родними депутатами в комітетах ще до того, як на віть вносити зако -
нодавчі ініціативи, для того щоб ми могли спільно напрацьовувати 
рішення.  
Ще хочу сказати одну річ.  Уряд вчасно направив до парламенту 
звіт своєї діяльності за 2016  рік. Ми хочемо його обговорити з усіма 
комітетами українського парл аменту , з народними депутатами і отри -
мати ваші як зауваження , так і рекомендації. Тому ще раз хо чу запро -
сити вас до спільної роботи над оцінкою звіту уряду за 2016  рік. 
Дякую . Бажаю успіхів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо всім членам уряду за участь у засі-
данні Верховн ої Ради України. «Година запитань до Уряду » завер -
шена.  
––––––––––––––  31 Колеги, до президі ї надійшла заява від двох фракцій  – «Народн ий 
фронт » і «Блок Петра Порошенка » – про перерву. Але вони готові 
замінити її виступом.  
Запрошую до виступу пана Кривенка. Будь ласка, з трибуни , 
3 хвилин и.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Шанов -
ні українці, до виступу ще доєднуються діючі і колишні члени Народ -
ного Руху України, їх набагато більше в залі. На жаль, на сьогодні не 
всі є в залі, хто зміг доєднатися.  
Понад 300 народних депутатів підписали ся під зверненням до 
Генерального прокурора з вимогою розслідування справи вбивства 
Чорновола. Три роки тому апеляційний суд після перемоги Революції 
Гідності скасував рішення про закриття справи, в якому начебто було 
написано, що це було самогубство. Жодних відповідальних за строком 
давності . Ніхто не покараний і три роки нічого не розсл ідується. Саме 
відсутність покарання винних за вбивств о Чорновола призвело і до 
справи Гонгадзе, до безкар ності виконавців і до вбивства Г ероїв 
Небесної Сотні.  
У матеріалах справи є лише  п’ять кримінальних проваджень, що 
не розслідуються  щодо експерт ів, які надали висновки експертизи 
і  кажуть, що навіть не бачили  тіла. Нічого не розслідується. У мате -
ріалах справи чітко видно, як добивали кастетом. Ці матеріали судом 
не долучаються і не досліджуються . Видно, як витягувалася подушка 
безпеки в новому автомо білі «Тойот а». Це т акож не розслідується. 
«Непокаране зло регенерує себе » – ці слова  Ліни Костенко шановний 
Генеральний прокурор цитує у своїй книжці «По обидва боки колю -
чого дроту ». Ми вимагаємо покарання  як мінімум виконавців та цих 
лжеекспертів і визна ння факту вбив ства Героя України Чорновола, 
а не випадкового ДТП.  
Хочу подякувати всім без ви нятку фракціям парламенту  (немає 
жодної фракції, яка не підписала б цього звернення ), усім депутат -
ським групам, позафракційним депутатам, тому що це воля україн -
ського народу. Вперше, як мене поінформували в Апараті  Верховної 
Ради , під запитом до Генерального прокурора зібрана конституційна 32 більшість ‒  понад 300  голосів. Хочу подякувати всім рухівцям, які 
зараз входять до складу різних сил в Україні, за те, що вони  допо -
магали в збиранні цих підписів . Подякувати Голові парламенту пану 
Парубію, Першому  віце-спікеру,  керівникам чотирьох фракцій, які 
підписали, і всі м понад 300  народним  депутатам.  
Просимо Генерального прокурора взяти цю справу під особистий  
контроль.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
 
––––––––––––––  
 
Відповідно до Регламенту зараз у нас час для оголошення запи -
тів. К ількість запитів, які надійшли до президії , досить значн а – 245.  
Запрошую  для оголоше ння депутатських запитів Першого за -
ступника Голови Верхов ної Ради України Ірину Геращенко.  Будь 
ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую вам, пане Андрію . 
Шановні колеги ! У нас 245 зареєстрованих депутатських запитів, 
які я маю зараз оголосити відпов ідно до Регламенту. Є кілька депутат -
ських запитів на адресу Президента України, які потрібно поіменно 
проголосувати.  
Отже, запити народних депутатів  України.  
Сергія Євтушка – до Президента  України щод о необхідності 
виконання статей  94 і 106 Конституції У країни.   
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку запиту. 
Прошу підтримати.  
«За» – 54. 
Потрібно 150  голосів для підтримки. Н е встигли, так . Сто депу -
татів  не встигли.  
Груп и народних депутатів (Суслов а, Ткачук та інш і, усього шість 
депутатів ) – до Пре зидента  України щодо  захисту прав  ув’язненого 33 громадянина  України Чикоша Едварда Павловича та передачу його на 
територію  України.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку. Прошу про -
голосувати.  
«За» – 66. 
Проголосували 66 народних депутатів, інші не встигли . Тому ці 
запити сьогодні не підтримуються.  
Далі переходжу до зачитування запитів наших колег до інших 
органів влади.  
Віктора Развадовського – до тимчасово виконуючої обов ’язки 
міністра охорони здоров ’я України, голови Житомирської обласної 
держав ної адміністрації щодо виділення коштів на проведення опера -
тивного лікування за кордоном мешканки міста Житомира Сохаль -
ської Галини.  
Віктора Развадовського – до голови Житомирської обласної 
держа вної а дміністрації щодо виділення матеріальної допомоги для  
проведення операції на хребті мешканцю села Велика Козара Рома -
нівського району, Житомирської області Бондарчуку Олександру  
Костянтиновичу . 
Групи народних депутатів (Чекіта , Шинькович та інші, усього 
дев’ять депутатів ) – до Прем ’єр-міністра України щодо в иділення 
коштів на погашення кредиторської заборгованості для проведення 
реконструкції системи водовідведення та очистки господарсько -побу -
тових стоків міста Біляївки  Одеської області.  
Тетяни Ричкової – до Ге нерального прокурора, Г олови Служби 
безпеки, вик онувача обов ’язків голови військової служби право -
порядку ЗСУ  щодо блоку вання залізничного сполучення з  окупова -
ними територіями.  
Ігоря Гузя – до Прем ’єр-міністра України стосовно необхідності 
вирішення питання заборгованості щодо сплати єдиного соціальног о 
внеску окремими вугільними підприємствами Волинської області.  
Ігоря Гузя – до міністра закордонних справ України, міністра 
культури  щодо питання організації перепоховання на Батьківщині 
видатних українців, які поховані за  кордоном.  
Наталії Веселової  – до Прем ’єр-міністра України щодо неви -
конання Закону України «Про боротьбу з тероризмом » та необхідності 
термінового створення робочої групи при Кабінеті Міністрів України.  34 Юлії Тимошенко – до Голови Верховної Ради України щодо 
надання інформації про кількіс ний і персональний склад коаліції депу -
татських фракцій «Європейська Україна » у Верховній Раді України 
восьмого скликання.  
Групи народних депутатів (Юринець, Лопушанськ ий та інші, 
усього вісім депутатів ) – до голови комісії державних нагород та 
геральдики щодо підтримки кандидатури Середи Володимира Мико -
лайовича.  
Вікторії Пташник – до виконуючої обов ’язки голови Націо -
нальної суспільної телерадіокомпанії України, голови Державного 
комітету телебачення і радіомовлення України щодо здійснення заку -
півель для  проведення пісенного конкурсу «Євробачення ». 
Олександра Долженкова – до Кабінету Міністрів України щодо 
надання інформації про стан захисту прав, свобод і законних інтересів 
внутрішньо переміщених осіб.  
Сергія Євтушка  – до віце -прем ’єр-міністра України В’ячеслава 
Кириленка, міністра освіти і науки щодо незгоди педагогічних праців -
ників Рівненщини із запропонованими урядом змінами в оплаті праці.  
Наталії Веселової – до голови Державної фіскальної служби 
щодо надання інформації стосовно сплати податків підпр иємствами, 
які розташовані на тимчасово непідконтрольній Україні території 
Донецької та Луганської областей.  
Валерія Писаренка  – до Прем ’єр-міністра України щодо виплати 
заборгованості із заробітн ої плат и в місті Харк ові та Харківській 
області працівникам підприємств, що входять до складу державного 
концерну «Укроборонпром ». 
Валерія Писаренка – до Прем ’єр-міністра України щодо держав -
ної підтримки будівельної галузі України та захисту конституційного 
права громадян на житло.  
Владислава Бухарєва – до Прем ’єр-міністра  України , голови 
Комітету Верховної Ради України з питань бюджету щодо виділення 
коштів з державного бюджету України на 2017  рік для добудови 
житлового будинку в місті Тростян ці Сумської області з метою забез -
печення житлом учасників АТО та членів  їхніх сімей.  
Владислава Бухарєва – до Прем ’єр-міністра  України , голови 
Комітету Верховної Ради України з питань бюджету щодо виділення 
коштів з державного бюджету на 2017  рік для проведення негайного 35 капітального ремонту або будівництва нового мосту через  річку 
Ворскла в селі Климентове Охтирського району Сумської області.  
Групи народних депутатів (Лопушанськ ий, Добродомов  та інші, 
усього чотири депутати ) – до Прем ’єр-міністра України щодо зміни 
умов оплати праці за роботу в установах і організаціях , розта шованих 
на територіях населених пунктів, яким надано статус гірських.  
Івана Мельничука – до Кабінету Міні стрів України, Міністерства 
соцполітики, Міністерства фінансів, Міні стерства ін фраструктури 
щодо забезпечення осіб з обмеженими фізичними можливостями 
(інвалідів у візках) автомобіл ями із спеціальним оснащенням для 
перевезення.  
Івана Мельничука – до Кабінету Міністрів  України , Міністерства 
соціальної політики, Пенсійного фонду, Головного управління Пенсій -
ного фонду України у Вінницькій області щодо реал ізації права грома -
дян на належне пенсійне забезпечення.  
Олександра Кірша ‒ до міністра екології та природних ресурсів 
щодо незаконної вирубки лісу в місті Харкові на території селища 
П’ятихатки.  
Володимира Литвина – до Прем ’єр-міністра України щодо 
функці онування Курненської загальноосвітньої школи І -ІІ ступен ів 
Пулинського району Житомирської області.  
Володимира Литвина – до Прем ’єр-міністра України щодо невід -
кладного капітального ремонту автомобільного мосту.  
Юрія Солов ’я – до міністра освіти і науки, г олови Івано -Фран -
ківської обласної державної адміністрації щодо надання інформації 
про створення опорних шкіл та заплановий обсяг фінансування на 
забезпечення їх матеріально -технічної бази.  
Юрія Солов ’я – до міністра аграрної політики та продовольства  
щодо  підтримки розвитку тваринництва в гірських населених пунктах 
за рахунок бюджетної програми «Державна підтримка галузі тварин -
ництва ». 
Оксани Юринець – до Прем ’єр-міністра  України , голови Фонду 
державного майна України щодо забезпечення правопорядку в дер -
жаві та недопущення свавілля зі сторони органів державної влади.  
Юрія Павленка – до Прем ’єр-міністра  щодо нормативно -право -
вого механізму визначення меж та кількості госпітальних округів.  36 Надії Савченко – до міністра оборони, міністра внутрішніх справ 
щодо  надання інформації стосовно кількості та загальних сум, витра -
чених на ремонт стрілецької зброї, боєприпасів та спецзасобів вироб -
ництва казенного науково -виробничого об ’єднання «ФОРТ ». 
Роберта Горвата ‒ до Прем ’єр-міністра  України  щодо розробки 
проектів нормативно -правових актів у сфері води природної міне -
ральної та порядку визначення води природної мінеральної харчовим 
продуктом.  
Вадима Кривохатька – до Прем ’єр-міністра  України щодо 
встановлення обґрунтованих тарифів на оплату житлово -комунальних 
послуг  та нарахування субсидій, які враховують майновий стан 
споживачів.  
Ігоря Луценка – до голови Національної поліції України щодо 
розроблених Національною поліцією  та Міністерством внутрішніх 
справ  змін до деяких законодавчих актів, у тому числі до Закону 
України «Про Нац іональну поліцію ». 
Ігоря Луценка – до міністра внутрішніх справ  щодо розроблених 
Міністерством внутрішніх справ України змін до Закону України 
«Про Національну поліцію ». 
Наталії Веселової – до голови Державної фіскальної служби  
України щодо на дання інформації стос овно кількості підприємств, 
які  функціонують на тимчасово непідконтрольній  Україні території 
Донецької та  Луганської областей, та сплати ними податків.  
Ігоря Шурми ‒ до Прем ’єр-міністра України щодо масових звіль -
нень працівників закл адів охорони здоров ’я, які мали місце внаслідок 
прийняття з порушенням Регламенту Кабінетом Міністрів України 
Постанови «Про затвердження нормативу забезпечення стаціонар -
ними лікарняними ліжками у розрахунку на 10  тисяч населення » 
(№1024  від 25  листопада 2015  року ). 
Ігоря Шурми – до Прем ’єр-міністра  України щодо бездіяльності 
Міністерства охорони здоров ’я щодо прийнятт я та затвердженн я 
Загальнодержавної програми боротьби з онкологічними захворюван -
нями на 2017 -2021  роки.  
Михайла Бондаря – до голови Державн ої служби України з без -
пеки на транспорті щодо відсутності виконання автобусного марш -
руту загального користування «Тернопіль ‒ Броди ». 37 Михайла Бондаря – до голови Кам ’янка -Бузької районної ради 
Львівської області, голови Бродівської районної ради Львівсь кої 
області, голови Радехівської районної ради Львівської області, голови 
Буської районної ради Львівської області щодо надання детальної 
інформації про проведену роботу в районах стосовно обговоренн я 
та створення  госпітальних округів.  
Руслана Сольвара – до Прем ’єр-міністра України, міністра інфра -
структури України, першого заступника начальника Служби автомо -
більних доріг у Київській області щодо вжиття заходів для фінансу -
вання ремонту дороги Р -04 (обхід міста Фастів), дороги Р -19 (місто 
Фастівець), дорог и Фастів  ‒ Кожанка і дороги у селі Малополовецьке 
Фастівського району Київської області.  
Руслана Сольвара – до Прем ’єр-міністра України, голови Анти -
монопольного комітету України, директора Національного антико -
рупційного бюро України, виконуючого обов ’язки голови Державної 
служби України з питань геодезії, картографії та кадастру, директора 
відокремленого підрозділу Державної інспекції енергетичного нагляду 
ДП НЕК «Укренерго » – головного державного інспектора України 
з  енергетичного нагляду, голови правлі ння публічного акціонерного 
товариства «Київобленерго » щодо вжиття заходів із забезпечення 
прозорої політики у сфері надання послуг з постачання електрично ї 
енергі ї. 
Сергія Капліна – до Прем ’єр-міністра України щодо підвищення 
розміру соціальних нормативів  користування житлово -комунальними 
послугами , на оплату яких держава встановлює субсидії.  
Сергія Капліна – до Генерального прокурора України щодо 
взяття під контроль розслідування фактів нелегального вивезення 
сміття з міста Львова на сміттєзвалища інших м іст. 
Олександра Гереги  – до віце -прем ’єр-міністра України – міні-
стра  регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального 
господарства У країни щодо переведення дачних будівель товариства 
«Колос » у житлові в Шаровечківській сільській раді Хмельниць кого 
району Хмельницької області.  
Олександра Гереги – до Генерального прокурора України щодо 
державного підприємства «Закупнянський кар ’єр» у селі Закупне Че -
меровецького району Хмельницької області стосовно передачі в орен -
ду цілісного майнового комплексу  підприємства іншим особам.  38 Романа Мацоли – до Прем ’єр-міністра України, тимчасово 
виконуючої обов ’язки міністра охорони здоров ’я України, голови 
Хмельницької обласної державної адміністрації, голови Хмельницької 
обласної ради щодо забезпечення хворих на ц укровий діабет препа -
ратами інсуліну та  тест-смужками до глюкометрів у Полонському, 
Шепетівському та Славутському районах Хмельницької області.  
Романа Мацоли – до Прем ’єр-міністра України щодо виділення 
коштів для покриття дефіциту бюджету із заробітн ої плати праців -
никам закладів охорони здоров ’я в Шепетівському районі Хмель -
ницької області.  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо підтримки інвестиційних проектів та програм на 
території Білоцерківського, Володарського, Сквирського, Тетіївського 
районів Київської області.  
Віталія Гудзенка – до тимчасово виконуючої обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України, голови Київської обласної державної адмі -
ністрації щодо забезпечення санітарним автомобілем підвищеної про -
хідності  Тетіївський районний центр первинної медико -санітарної 
допомоги.  
Ірини Констанкевич ‒ до Прем ’єр-міністра України, тимчасово 
виконуючої обов ’язки міністра охорони здоров ’я України щодо скоро -
чення в Колківській лікарні Волинської області.  
Ірини Констанкев ич – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
освіти і науки України щодо оплати праці непедагогічним праців -
никам коледжів, професійно -технічних навчальних закладів.  
Олеся Довгого – до Голови Національного банку України щодо 
стабілізації банківської системи та відновлення кредитування еконо -
міки.  
Олеся Довгого – до Першого віце -прем ’єр-міністра України – 
міністра економічного розвитку і торгівлі України щодо вдоскона -
лення планування соціально -економічного розвитку України.  
Юрія Павленка – до Прем ’єр-міністра  України щодо  виконання 
вимог законодавства з питань захисту дітей, які перебувають у зоні 
воєнних дій , та дітей, які постраждали внаслідок збройного конфлікту.  
Валерія Давиденка – до голови Державної служби України з над -
звичайних ситуацій, голови Чернігі вської обласної державної адмі -
ністрації щодо необхідності забезпечення пожежної безпеки деяких 39 населених пунктів Чернігівської області шляхом їх оснащення пожеж -
ними автомобілями.  
Альони Шкрум – до Прем ’єр-міністра України щодо фінансових  
показників, наве дених у звіті про хід і результати виконання програми 
діяльності Кабінету Міністрів України у 2016  році.  
Михайла Довбенка – до Прем ’єр-міністра України щодо вне -
сення змін до постанови Кабінету Міністрів України від 2  лютого 
2011  року №98 . 
Максима Бурбака  – до Прем ’єр-міністра України щодо недофі -
нансування медичної та освітньої субвенції з державного бюджету 
в повному обсязі.  
Максима Бурбака – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг 
щодо д оцільності підвищення нічного тарифу для вуличного освіт -
лення.  
Володимира Арешонкова – до міністра юстиції України щодо 
забезпечення належного виконання Міністерством юстиції України 
постанови Кабінету Міністрів України №476  від 31  травня 2012  року.  
Волод имира Арешонкова – до міністра внутрішніх справ про 
створення територіального сервісного центру з надання сервісних 
послуг Міністерства внутрішніх справ України в місті Овручі Жито -
мирської області.  
Олександра Супруненка – до Київського міського голови щод о 
неналежного виконання робіт з капітального ремонту спортивних 
залів у загальноосвітніх навчальних закладах столиці.  
Олександра Супруненка – до Генерального прокурора України 
щодо неналежного розслідування Генеральною прокуратурою злочи -
нів, вчинених прот и учасників Революції Гідності.  
Дмитра Колєснікова – до Прем ’єр-міністра України щодо під -
тримки легально працюючого бізнесу.  
Руслана Князевича – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо забезпечення благоустрою та доцільного розташування 
приміських автобусів поблизу станції метро «Академмістечко » Свято -
шинського району міста Києва.  
Дмитра Добродомова – до начальника Головного управління 
Національної поліції у Львівській області щодо відновлення роботи 
Винниківського міського відділення пол іції. 40 Дмитра Добродомова – до Прем ’єр-міністра України, голови 
Львівської обласної ради, голови Львівської обласної державної адмі -
ністрації щодо виділення коштів для продовження ремонтно -реставра -
ційних робіт у Поморянськом у замку, що розташований у селищ і 
Поморяни Золочівськ ого район у Львівської області.  
Олександра Нечаєва  – до Сумського міського голови щодо 
неналежного контролю виконавчими органами та посадовими особами 
Сумської міської ради за дотриманням стандартів, нормативів, норм, 
порядків і правил у сфері житлово -комунальних послуг.  
Олександра Кодоли – до міністра освіти і науки України щодо 
фінансування реконструкції приміщення Ніжинської ЗОШ І -ІІІ ступе -
нів №14 Чернігівської області з метою відкриття дошкільного нав -
чального закладу в системі навч ально -виховного комплексу загально -
освітньої школи – дошкільний заклад.  
Олександра Кодоли – до Прем ’єр-міністра України щодо фінан -
сування завершення реконструкції навчального корпусу відокремле -
ного підрозділу Національного університету біоресурсів і прир одо-
користування України «Ніжинський агротехнічний інститут ». 
Руслана Демчака – до Прем ’єр-міністра України  щодо внесення 
змін до Постанови Кабінету Міністрів України «Про перелік закладів 
і  установ освіти, охорони здоров ’я та соціального захисту і посад,  
робота на яких дає право на пенсію за вислугу років » (№909 від 
4 листопада 1993  року ) та Інструкції про порядок обчислення заро -
бітної плати працівників освіти.  
Олександра Абдулліна – до міністра молоді та спорту України, 
голови Рівненської обласної держа вної адміністрації про виділення 
коштів на будівництво спортивно -оздоровчого комплексу «Горинь » 
для учнів дитячо -юнацької спортивної школи в місті Дубровиця 
Рівненської області.  
Андрія Вадатурського – до Першого віце -прем ’єр-міністра 
України – міністра еко номічного розвитку і торгівлі України щодо 
необхідності стимулювання суднобудівельної промисловості України, 
розвитку економічного потенціалу перевізників на річках, які ходять 
під Державним Прапором України, та прискорення поширення інсти -
туту незалежних членів наглядових рад на всі сфери економіки.  
Миколи Люшняка – до міністра енергетики та вугільної проми -
словості України, голови Тернопільської обласної державної адмі -
ністрації, виконуючого обов ’язки голови правління  – генерального 41 директора відкритого а кціонерного товариства «Тернопільобленерго » 
щодо реконструкції електричних мереж.  
Миколи Люшняка – до Генерального прокурора України, міні -
стра внутрішніх справ, міністра юстиції щодо перевірки обставин рей -
дерського захоплення ПП «Золотопотіцьке » у Терноп ільській області 
та притягнення винних осіб до кримінальної відповідальності.  
Василя Яніцького – до голови Рівненської обласної державної 
адміністрації, Миляцького сільського голови Дубровицького району 
Рівненської області, першого заступника голови Дубров ицької район -
ної державної адміністрації, голови правління публічного акціонер -
ного товариства «Рівнеобленерго » щодо вирішення питання електри -
фікації в селі Будимля Дубровицького району Рівненської області.  
Василя Яніцького – до Прем ’єр-міністра України щ одо виділення 
додаткових коштів з державного бюджету для Рокитнівського району 
Рівненської області.  
Івана Рибака – до Прем ’єр-міністра України, міністра інфра -
структури України, виконуючого обов ’язки голови Державного агент -
ства автомобільних доріг України , голови Чернівецької обласної дер -
жавної адміністрації щодо фінансування ремонтних та будівельних 
робіт автодороги Усть – Путила – Яблуниця Пут ильського району 
Чернівецької області.  
Івана Рибака – до Прем ’єр-міністра України, міністра інфра -
структури Укра їни, виконуючого обов ’язки голови Державного 
агентства автомобільних доріг України, начальника Служби авто -
мобільних доріг у Чернівецькій області про виділення коштів на 
розробку проектно -кошторисної до кументації з виконанням робіт 
з поточного середнього р емонту автодороги Т -26-01 Чернівці – Ваш -
ківці – Путила – КПП «Руська ». 
Василя Петьовки – до Прем ’єр-міністра України щодо одержання 
коштів для оплати комунальних послуг та електроенергії Закарпат -
ського машинобудівного технікуму.  
Дмитра Лінька – до заступ ника голови Національної поліції 
України – начальника Головного уп равління Національної поліції 
в місті Києві щодо забезпечення охорони прав і свобод дітей на гідні 
умови навчання у школі та протидії незаконній діяльності директора 
середньої загальноосвітн ьої школи №162 міста Києва.  42 Івана Крулька – до директора – розпорядника Фонду гаранту -
вання вкладів фізичних осіб щодо необхідності захисту майнових прав 
ошуканих вкладників банку ПАТ КБ «Хрещатик ». 
Сергія Алєксєєва та Василя Яніцького – до Прем ’єр-міністр а 
України , Першого віце -прем ’єр-міністра України – міністра економіч -
ного розвитку і торгівлі України, президента державного підприємства 
«Національна атомна енергогенеруюча компанія «Енергоатом » щодо 
вирішення  питання про передачу в комунальну власність т ерито -
ріальної громади міста Вараш земельної ділянки.  
Ярослава Дубневича – до Генерального прокурора України щодо 
забезпечення повного, всебічного та об ’єктивного досудового розслі -
дування за фактом загибелі війсь ковослужбовця Олега Погончука 
у розумні стр оки. 
Ярослава Дубневича – до міністра оборони України щодо випла -
ти грошового забезпечення військовослужбовцям військової служби 
за контрактом.  
Анатолія Денисенка – до Прем ’єр-міністра України щодо стану 
енергетичної системи України та попередження віялови х відключень 
електроенергії.  
Анатолія Денисенка – до міністра соціальної політики України 
щодо затвердження механізму забезпечення санаторно -курортними 
путівками ветеранів праці.  
Олександра Бригинця – до Прем ’єр-міністра  України , міністра 
соціальної політи ки України , тимчасово виконуючої обов ’язки міні -
стра охорони здоров ’я України про загрозу гуманітарної катастрофи 
внаслідок можливого закриття Націо нального інституту фтизіатрії 
і пульмонології імені Ф.Г.Яновського.  
Олександра Бригинця – до Прем ’єр-міністр а України , міністра 
культури України про загрозу закриття Українського культурного 
центру в місті Сімферополь.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної 
адміністрації, голови постійної комісії Київської міської ради з питань 
містобудування, ар хітектури та землекористування щодо внесення 
змін до проекту Детального плану території в межах бульвару Перова, 
вулиць Сулеймана Стальського, Петра Вершигори, проспекту Гене -
рала Ватутіна в Дніпровському районі міста Києва.  43 Андрія Іллєнка – до міністра ін фраструктури України, голови 
правління публічного акціонерного товариства «Українська заліз -
ниця » щодо призначення потяга сполученням Харків  ‒ Одеса через 
станції Суми, Конотоп, Київ, Балта, Врадіївка, Первомайськ.  
Станіслава Березкіна – до директора – розпорядника Фонду 
гарантування вкладів фізичних осіб щодо незаконного способу зміни 
встановленого законодавством механізму виплат неплатоспроможним 
банком коштів вкладникам у межах гарантованої суми шляхом вве -
дення т.з. «тимчасового обмеження ». 
Андрія Шипка  – до міністра юстиції України, голови Київської 
міської державної адміністрації щодо вжиття заходів недопущення 
зриву реалізації проекту «Реконструкція  і розширення Національного 
інституту раку ». 
Андрія Шипка – до міністра соціальної політики України, гол ови 
Національного агентства України з питань державної служби, голови 
правління Пенсійного фонду України щодо перерахунку раніше при -
значених пенсій державним службовцям.  
Юрія Бублика – до міністра внутрішніх справ України щодо 
корупційних дій Полтавського  міського голови Олександра Мамая 
при наданні дозволів на розміщення тимчасових споруд для прова -
дження підприємницької діяльності в центральній охоронній зоні 
в межах історико -культурної заповідної території міста Полтави.  
Юрія Бублика – до Прем ’єр-мініст ра України щодо  вдосконален -
ня військово -патріотичного виховання вояків та молоді, заснованого 
на українських традиціях, досвіді та звичаях військових формувань, 
які виборювали незалежність України століття тому та забезпечують 
захист її територіальної ціл існості в зоні воєнного конфлікту.  
Андрія Шиньковича – до голови Хмельницької обласної 
державної адміністрації щодо  необхідн ості негайного врегулювання 
житлових питань тимчасово переселених громадян з території про -
ведення АТО.  
Андрія Шиньковича – до Прем ’єр-міністра України щодо пере -
рахунку пенсій колишнім державним службовцям.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України щодо забезпе -
чення фінансування об ’єктів соціальної сфери у Дніпропетровській 
області.  44 Якова Безбаха – до Міністерства юстиції України  щодо пору -
шення порядку вчинення нотаріальних дій.  
Надії Савченко – до генерального директора Державного кон -
церну «Укроборонпром » щодо надання інформації стосовно кількості, 
загальних сум, асортиментних позицій за договорами, що було укла -
дено м іж україн ськими підприємствами ‒  учасниками ДК «Укробо -
ронпром » та підприємствами й кінцевими споживачами Російської 
Федерації у 2014 -2016  роках.  
Групи народних депутатів (Лівік , Ткачук  та інш і, усього три 
депутати ) – до директора Національного антикорупційного бюр о 
України щодо особистого контролю досудового розслідування усу -
нення наслі дків аварії на Карантинному молу  та порушення нових 
кримінальних проваджень щодо факт ів зловживання службовим ста -
новищем з метою одержання неправомірної вигоди.  
Івана Спориша  – до голови Вінницької обласної державної адмі -
ністрації стосовно включення до переліку об ’єктів, які будуть пропо -
нуватись обласною конкурсною комісією до фінансування за рахунок 
коштів державного фонду регіонального розвитку в 2017  році, проекту 
«Реконструкці я пологового відділення Шаргородської центральної 
районної лікарні » Вінницької області.  
Івана Спориша – до директора дочірнього підприємства 
«Вінницький облавтодор » щодо  облаштування автобусних зупинок 
біля с іл Липівка та Яришівка Томашпільського району Ві нницької 
області.  
Дмитра Шпенова  ‒ до Прем ’єр-міністра України, тимчасово 
виконуючої обов ’язки міністра охорони здоров ’я України щодо 
недопущення зменшення стандартів медичної допомоги в сільській 
місцевості.  
Остапа Єднака  – до Кабінету Міністрів України щ одо результату 
реалізації проекту «Модернізація системи соціальної підтримки насе -
лення України ». 
Павла Дзюблика  – до Прем ’єр-міністра України щодо виділення 
коштів на проведення поточного ремонту в 2017  році автомобільної 
дороги Р -28 «Житомир – Виступович і». 
Павла Дзюблика – до Прем ’єр-міністра України щодо повер -
нення до бюджету Головинської  селищної ради незаконно вилучених 
коштів зі сплати земельного податку.  45 Ярослава Маркевича – до голови Харківської обласної державної 
адміністрації щодо проблеми соціа льної адаптації та працевлашту -
вання учасників АТО.  
Андрія Лопушанського  – до Прем ’єр-міністра  України щодо 
залучення додаткових інвесторів для будівництва житла військово -
службовцям.  
Анатолія Кузьменка – до Прем ’єр-міністра України щодо роз -
гляду пропозиц ій Долинської міської ради Кіровоградської області 
стосовно  врегулювання питання розрахунків за послуги централізо -
ваного водопостачання та водовідведення міста Долинська.  
Олега Осуховського – до директора Національного антикоруп -
ційного бюро України щодо отримання та використання Національ -
ною акціонерною компанією «Нафтогаз України » коштів з державного 
бюджету в 2014  році.  
Групи народних депутатів (Лещенко , Мушак та інш і, усього 
15 депутатів ) – до Прем ’єр-міністра України щодо можливого блоку -
вання Службо ю безпеки України імпорту скрапленого газу україн -
ськими компаніями -імпортерами.  
Сергія Лещенка – до міністра юстиції України щодо невиплати 
заборгованості із заробітної плати Харківським державним авіаційним 
виробничим підприємством.  
Олександра Вілкула – до першого заступника голови Державної 
служби України з питань геодезії, картографії та кадастру щодо 
надання відомостей про те, яка назва міста Дніпро (Дніпропетровськ) 
значиться в Державному реєстрі географічних назв та у зв ’язку 
з ненаданням відповіді з  цього питання на депутатські звернення.  
Олександра Вілкула – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
освіти і науки України щодо необхідності збільшення фінансування 
освіти і науки в Державному бюджеті України на 2017  рік та надан -
ня  інформації стосовно кі лькості осіб, які отримували стипендію 
в  2016  році, та осіб, які отримуватимуть стипендію в поточному 
2017  році.  
Романа Семенухи – до Прем ’єр-міністра  України  щодо від -
новлення фінансування будівництва житлового будинку по вулиці 
С.Грицевця, 14 у місті Ха ркові.  46 Романа Семенухи – до міністра фінансів щодо прийняття поряд -
ку здійснення моніторингу закупівель органами державного фінансо -
вого контролю.  
Олега Кулініча – до Кабінету Міністрів щодо необхідності 
внесення змін до постанови К абінету Міністрів Україн и від 5  квітня 
2002  року №321. 
Олега Кулініча – до Кабінету Міністрів України щодо необ -
хідності збільшення соціальних нормативів для надання житлових 
субсидій.  
Альони Шкрум – до голови На ціонального агентства України 
з питань державної служби щодо річного  звіту Національного агент -
ства України з питань державно ї служби за 2016  рік. 
Олени Сотник – до міністра юстиції України щодо вчинення дій 
стосовно  невизнання  документів, виданих органами так званих ДНР, 
ЛНР, на території України та за  кордоном.  
Сергія Ру дика  – до Прем ’єр-міністра України щодо компенсації 
виплат одноразової грошової допомоги в разі загибелі (смерті), інва -
лідності працівників міліції, які загинули (померли ), отримали інвалід -
ність внаслідок безпосередньої участі у здійсненні АТО до 12 бере зня 
2015  року.  
Михайла Головка – до Генерального прокурора України, міністра 
внутрішніх справ України щодо захисту порушених прав колишніх 
працівників ВАТ «Кремзвент ». 
Михайла Головка – до Прем ’єр-міністра України, міністра аграр -
ної політики та продовольс тва України щодо передачі приміщення 
гуртожитку Тернопільського навчально -курсового комбінату Терно -
пільської області в комунальну власність міста Кременець Тернопіль -
ської області.  
Ігоря Лапіна – до Прем ’єр-міністра  України , міністра соціальної 
політики України щодо розрахунку субсидій для населення.  
Олександра Домбровського – до міністра оборони України щодо 
представлення до нагородження Неумивакіна Дмитра Олександровича 
орденом «За мужність » ІІІ ступеня (посмертно).  
Олександра Домбровського – до Прем ’єр-міністра України, 
тимчасово виконуючої обов ’язки міністра охорони здоров ’я України, 
голови Вінницької обласної державної адміністрації, голови Він -
ницької обласної ради щодо створення госпітальних округів у Він -
ницькій області.  47 Григорія Тіміша – до Прем ’єр-міністра  України , голови 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та комунальних послуг щодо вирішення ситуації, що скла -
лася довкола процесу формування тарифів на електроенергію, яка 
використовується для зовнішнього осві тлення населених пунктів.  
Миколи Величковича – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
екології та природних ресурсів, міністра енергетики та вугільної про -
мисловості щодо забезпечення екологічно безпечного функціонування 
об’єктів нафтової галузі.  
Любомира З убача – до голови Львівської обласної державної 
адміністрації стосовно розподілу субвенції з державного бюджету міс -
цевим бюджетам на здійснення заходів щодо соціально -економічного 
розвитку окремих територій у Львівській області.  
Павла Різаненка – до Прем ’єр-міністра  України , міністра 
фінансів України щодо приведення у відповідність до вимог чинного 
законодавства складу Наглядової ради ПАТ «Приватб анк», 100 від-
сотків акцій якого перебувають у державній власності.  
Павла Різаненка – до начальника Головного у правління Націо -
нальної поліції в Київській області, начальника Державної екологічної 
інспекції в Київській області ‒ головного державного інспектора 
з  охорони навколишнього природного середовища Київської області 
про вжиття заходів реагування за скаргою мешканців села Шевчен -
кове Броварського району Київської області щодо несанкціонованого 
облаштування сміттєзвалища та інших порушень законодавства 
України про відходи.  
Ігоря Артюшенка – до Голови Служби безпеки України, 
Генерального прокурора щодо проведен ня перевірки за результатами 
брифінгу керівників СБУ та ГПУ.  
Оксани Білозір – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
заходів реагування на суттєве підвищення у січні -лютому 2017  року 
тарифів на перевезення пасажирів автомобільним транспортом за -
гального к ористування у міському, приміському та міжміському 
транспорті.  
Оксани Білозір – до Прем’єр -міністра щодо вжиття невідкладних 
заходів стосовно збереження унікальних археологічних пам’яток три -
пільської культури на території Черкаської області, які мають світове 
значення.  48 Юрія Тимошенка – до Генерального прокурора України щодо 
забезпечення належного розгляду депутатських звернень регіональ -
ними прокуратурами.  
Тараса Батенка – до Прем’єр -міністра  України щодо неприпусти -
мості облаштування сміттєзвалища та будівництва заводу з переробки 
твердих побутових відходів на території Миколаївського району 
Львівської області без дозволу місцевої громади.  
Групи народних депутатів (Батенко, Шевченко та інші,  усього 
сім депутатів) – до міністра енергетики та вугільної промисловості 
України щодо надання інформації стосовно заборгованості за електро -
енергію, що постачається з території України побутовим та проми -
словим споживачам, які зареєстровані та проживають  у районах, де 
органи державної влади тимчасово не здійснюють своїх повноважень.  
Андрія Білецького та Олега Петренка – до Прем’єр -міністра 
України щодо запровадження Державної програми регулювання чи -
сельності безпритульних тварин гуманними методами.  
Групи  народних депутатів (Дехт ярчук, Барна та інші, усього 
13 депутатів) – до Прем’єр -міністра України щодо розширення видів 
санкцій до фізичних осіб.  
Групи народних депутатів (Дехтярчук, Барна та інші, усього 
13 депутатів) – до Глави Адміністрації Президента У країни щодо 
ефективного забезпечення здійснення Главою держави визначених 
Конституцією і законами України повноважень.  
Юрія Левченка – до голови Державної архітектурно -будівельної 
інспекції України, голови Державної служби України з надзвичайних 
ситуацій щ одо загрози життю і здоров’ю людей при веденні будів -
ництва на перетині Оболонського прос пекту та вулиці Героїв Дніпра 
в Оболонському районі міста Києва.  
Юрія Левченка – до заступника Генерального прокурора 
України   – керівника Спеціалізованої антикорупцій ної прокуратури 
щодо невнесення відомостей до Єдиного реєстру досудових розсліду -
вань про вчинення кримінального правопорушення Київським місь -
ким головою Віталієм Кличком, перед баченого частиною  першою  
статті  3661 Кримінального кодексу України.  
Групи наро дних депутатів (Ткачу к, Лівік, усього чотири 
колеги)   – до міністра аграрної політики та продовольства України 
щодо надання інформації про заходи, здійснені для забезпечення 
контролю за цільовим використанням та охороною земель державної 
власності.  49 Антона Кіссе – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо важливості обговорення питань за -
твердження переліку та складу госпітальних округів у південних 
районах Одеської області.  
Сергія Рибалки – до міністра внутрішніх справ України , міністра 
освіти і науки України, міністра енергетики та вугільної проми -
словості України, голови Дніпропетровської обласної державної адмі -
ністрації щодо відновлення газопостачання Верхньодніпровського 
коледжу Дніпропетровського державного аграрно -економ ічного уні -
верситету.  
Олега Петренка – до Міністерства закордонних справ України 
щодо отримання інформації про затриманих українських вболіваль -
ників команди «Динамо Київ » 23 листопада 2016  року в місті Неаполь 
(Італія).  
Юрія Дерев’янка – до Кабінету Мініс трів України щодо надання 
інформації про розроблення та схвалення Кабінетом Міністрів Украї -
ни Програми розвитку гідроенергетики на період до 2026  року.  
Юрія Дерев’янка – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг 
щодо надання інформації про фактичну вартість закупівлі вугілля для 
виробників електричної та теплової енергії, а також вартість вугілля, 
яка мала бути застосована під час розрахунку прогнозованої оптової 
ринкової ціни електричної ене ргії за кожен квартал 2016  року на 
підставі Постанови НКРЕКП від 3  березня 2016  року №289 . 
Групи народних депутатів (Побер, Суслова та інші, усього десять 
депутатів) – до Генерального прокурора України щодо особистого 
контролю досудового розслідування усун ення наслідків аварії на 
Карантинному молу та порушення нових кримінальних проваджень 
щодо фактів зловживання службовим становищем з метою одержання 
неправомірної вигоди.  
Миколи Кучера – до міністра юстиції України щодо внесення 
змін до штатного розкладу п осад підрозділів органу пробації Цент -
рально -Західного міжрегіонального управління з питань виконання 
кримінальних покарань та пробації Міністерства юстиції України.  
Сергія Ларіна – до міністра внутрішніх справ України, Генераль -
ного прокурора України щодо  неупередженого досудового розсліду -
вання злочину, скоєного стосовно громадянина Республіки Корея Чой 
Йонг Гю.  50 Едуарда Матвійчука – до Міністерства регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України, Оде -
ської обласної державн ої адміністрації, Одеської міської ради щодо 
об’єктивного розгляду колективног о звернення мешканців будинку  7А 
по вулиці Контр -адмірала Луніна Київського району міста Одеси 
щодо розгляду можливості та необхідності планування проведення 
вперше за 40  років к апітального ремонту будинку та благоустрою 
житла задля відповідності санітарно -гігієнічним нормам для безпеч -
ного проживання.  
Сергія Власенка – до міністра юстиції України щодо причин 
відмови міністра юстиції України взяти участь в опрацюванні зако -
нопроек ту «Про тимчасово окуповані території » робочою групою 
Комітету Верховної Ради України з питань державного будівництва, 
регіональної політики та місцевого самоврядування.  
Сергія Власенка – до міністра енергетики та вугільної проми -
словості України щодо торг івлі з окупованими територіями України.  
Андрія Гальченка – до міністра інфраструктури України щодо 
вкрай незадовільного стану дорожнього покриття автомобільної 
дороги Н -11. 
Роберта Горвата – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитк у, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України щодо забезпечення процесу добровільного об’єд -
нання територіальних громад сіл, селищ, міст, яким надано статус 
гірських населених пунктів.  
Групи народних депутатів (Макар’ян, Побер та інші, усьог о 
11 депутатів) – до директора Національного антикорупційного бюро 
України, Генерального прокурора України щодо фактів вчинення по -
садовими особами ОФ ДП «Адміністрація морських портів України » 
свідомих та навмисних порушень вимог Закону України «Про запоб і-
гання корупції », а також надання ними завідомо неправдивих відо -
мостей при прийнятті на посаду начальника ОФ ДП «Адміністрація 
морських портів України » Соколова  М.Ю. та начальника служби 
логістики та обробки автотранспорту Лавренюка  В.П.  
Юрія Берези – до голови Національної поліції України щодо дій 
(бездіяльності) дільничного інспектора поліції на звернення жителів 
села Богданівка Павлоградського району Дніпропетровської області.  51 Юрія Берези – до начальника Головного управління Націо -
нальної поліції в Іва но-Франківській області щодо проведення пере -
вірки дій органів досудового розслідування на предмет затягування, 
упередженості, халатності, бездіяльності в рамках кримінальних 
проваджень, внесених до Єдиного реєстру досудових розслідувань за 
№12015090010003 73 від 25  січня 2015  року, №1201509001002987 від 
22 липня 2015  року, №1201509001003026 від 24  липня 2015  року, 
№1201609001003978 від 06  вересня 2016  року та №1201509001003198 
від 05  серпня 2015  року.  
Групи народних депутатів (Кривенко, Кишкар та інші, усьо го 
301 народний депутат) — до Генерального прокурора України щодо 
тривалого розслідування факту трагічної загибелі видатного держав -
ного діяча сучасної України В’ячеслава Чорновола та Євгена Павлова 
.  
Шановні колеги! На цьому я закінчила зачитуват и депутатські 
запити. Зараз я продовжую наше засідання на 15  хвилин. Тому що 
відповідно до  частини другої статті  226 Регламенту Верховної Ради 
України якщо народний депутат не задоволений  відповіддю на свій 
депутатський  запит і наполягає, то він має право на репліку і дати 
оцінку незадовільної відповіді, на його думку, яку надали інші органи 
влади.  
Зараз ми маємо кілька таких звернень  від народних депутатів, які 
не задоволені відповідями. Надаю слово народному депутату Сергію 
Лещенку.  Потім – народний депу тат Шинькович. Будь ласка, пане 
Сергію.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня, Україно! Восе ни минулого року я з колегами з групи 
«Єврооптимісти» Олексієм Рябчиним, Світланою Заліщук супрово -
джували велику делегацію депутатів парламенту Великої Британії на 
схід. Під час  поїздки ми були в Бахмуті і бачили, у яких умовах зараз 
Горлівський інститут іноземних мов. Назвати це катастрофою  – м’яко 
сказано. Ці люди просто в нелюдських умовах намагаються зберегти 
колектив і навчальну базу, яка була евакуйована із зони АТО. 52 Як  з’ясувалося, жодних коштів на відновлення їхньої матеріально -
технічної бази не б уло виділено.  
Тобто вони фактично своїм коштом все, що було, взяли і пере -
везли. Зараз перебувають в орендованому приміщенні, і їм надано 
гуртожиток, який потребує капітального ремонту.  
Які були можливі кроки з боку держави? Підтримати цих патріо -
тів, які в надзвичайно складних умовах зробили все, щоб зберегти 
колектив, навчальний заклад, студентів , і продовжувати навчальний 
процес у місті Бахмуті вже на території, яку контролює Україна.  
Але, як з’ясувалося, жодної копі йки держава їм не виділила. 
Я   направ ляв депутатські запити до Міністерства освіти і науки 
України, до Міністерства фінансів України. Відповідь одна: «Грошей 
немає, приходьте пізніше».  
У якій державі ми живемо? Почитайте електронні декларації, 
подивіться на світ, який оточує нас. У цій держа ві безліч грошей, 
лише вони вкрадені корупціонерами. Подивіться на нашу економіку, 
на наші державні підприємства. На кожному з них сидять «смотря -
щие», які, як останню корову, доять їх для того, щоб набити свої 
кишені. Подивіться на те, що відбувається в м алому, середньому 
бізнесі. Його душать, для того щоб були політичні монополії, щоб 
олігархи далі наповнювали свої кишені.  
Останні два тижні я займаюся темою ринку скрапленого газу. 
Це  взагалі на голову не налазить. У нас 16  українських трейдерів – 
приватн их незалежних компаній – фактично опинилися під санкціями, 
які на них наклала Служба безпеки України. Обвинувачення фінансу -
вання тероризму, компанії три -чотири місяці простоюють на кордоні, 
не можуть нічого розмитнити. Потім приходять відповіді, що в них,  як 
виявляється, ще якісь отруйні речовини зберігаються, що вони під 
санкціями Міністерства економічного розвитку і торгівлі України. 
Лише завдяки тому, що ми з трибуни  парламенту, на зустрічах 
з  українськими урядовцями підняли галас на всю країну, почали  
розмитнювати, але залишається ще третина компаній, які продов -
жують простоювати. Частину звільнили, частина далі несе збитки, і це 
все робиться руками Служби безпеки України, яка зачищає ринок під 
монополію Медведчука. Це ганьба казати в цій залі, але це правда: 
Медведчук хоче бути монополістом на ринку скрапленого  газу 
в Україні. Лише публічним тиском ми можемо це зупинити і…  
 53 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Вибачте, будь ласка, пане Сергію, я не можу надати вам ще часу, 
тому що є ще кілька виступів.  
Запрошую до слов а народного депутата Андрія Шиньковича. 
Прошу.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №189, 
Хмельницька область, самовисуванец ь). Шановні колеги народні депу -
тати, особливо ті, які працюють з виборцями. Я хочу привернути вашу 
увагу і закликати всіх незалежно від фракцій. Якщо ми не змусимо 
чиновників зважати на наші депутатські запити, на жаль, ефективність 
нашої роботи не буде т акою, яку від нас очікують наші виборці.  
Я не задоволений відповіддю на депутатський запит і всією 
проведеною роботою з боку Міністерства охорони здоров’я України. 
Ви знаєте, у чому полягає цинізм? Хочу зачитати буквально кілька 
рядків: « Згідно з положення м статті  16 Закону України «Основи зако -
нодавства України про охорону здоров’я», – пише мені виконуюча 
обов’язки міністра, – мережа державних і комунальних закладів охо -
рони здоров’я формується (вслухайтеся) з урахуванням потреб насе -
лення в медичному обсл уговуванні, необхідності забезпечення належ -
ної якості такого обслуговування, своєчасності, доступності (слово 
«доступності» написали у відповіді) для громадян ефективного вико -
ристання матеріальних, трудових, фінансових ресурсів». Думаю, що 
Міністерство о хорони здоров’я України, напевно, має почути , які 
потреби населення, зважаючи на те, що вони мені написали.  
У населення немає потреби скорочувати лаборантів у сільських 
медичних закладах. Як медичному працівнику прийняти рішення 
щодо хвороби, якщо цьому сі льському закладу не надати апарат для 
експрес -аналізу? У населення немає такої потреби, щоб скорочувати 
ліжко -місця у стаціонарах. Шановне міністерство, ви ж написали ! 
У населення немає потреби скорочувати в сільській місцевості стома -
тологів. Вони, повірт е, не вініри туди ходять ставити, а звертається 
старенька людина до комунального чи державного стоматолога тоді, 
коли болить хворий зуб, і його вже треба видалити, а не ставити собі, 
вибачте, фасади правильні. А це скорочується. Такої потреби немає 
в насел ення. Виконуюча обов’язки міністра, напевно, цього не знає.  54 Сьогодні в центрах об’єднаних територіальних громад треба 
залишити ліжко -місця, для того щоб у  радіусі плюс -мінус 30  кіло-
метрів людина могла пройти невеликий курс стаціонарного лікування, 
але дат и обмежений перелік хвороб. Тому що за словом «реформа», на 
жаль, прикривається просто знищення системи. Реформа медицини, 
нова медицина потрібна. Ми підтримуємо Прем’єр -міністра в його 
прагненні й у тому, що він запровадить систему. Але вона має прийти 
на заміну. Сьогодні не можна позбавити людину медичної послуги, не 
можна зробити людину такою, щоб не мала куди звернутися задля 
отримання цієї медичної послуги. Ще й розказати їй, що колись буде 
зовсім по -іншому, буде добре.  
Прошу Міністерство охорони здор ов’я України почути мене 
і відреагувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, колего.  
Слово надається народному депутату Ігорю Шурмі, який зазда -
легідь подав до секретаріату звернення про своє незадоволення відпо -
віддю. Будь ласка, пане Ігоре.  
 
ШУРМА  І.М. Я хоч у вам надати матеріали, які засвідчують, на 
що може розраховувати простий громадянин України в  боротьбі 
з чиновництвом.  
Мною було направлено депутатський запит щодо проведення 
службового розслідування стосовного одного з інспекторів роти. При -
водом для за питу стала ситуація, яка мала місце  ще у квітні 2016  року, 
коли лейтенант поліції незаконно виніс постанову водію автобази 
Верховної Ради України за порушення нібито  правил. Я вступився 
за водія, тому що він не порушував Правил дорожнього руху. Я був 
свідк ом цього, і зрештою свідками були десяток людей, які пізніше 
приходили на засідання суду. Поліцейський вів себе зухвало й упе -
реджено. Згодом Печерський районний суд міста Києва не лише ска -
сував постанову, а й визнав дії цієї людини протиправними. Людині 
повернули сплачений штраф. З вимогою провести службове розсліду -
вання та притягнути до дисциплінарної відповідальності лейтенанта 
міліції я тричі звертався до Міністерства внутрішніх справ України.  
Спочатку на перше звернення Національна поліція України вз а-
галі відмовила у проведенні службового розслідування при наявності 55 рішення суду. Лише після депутатського запиту до міністра внутріш -
ніх справ України було розпочато розслідування, але дисциплінарне 
стягнення не було накладено, бо необхідний термін минув . У від -
повідь на моє останнє звернення Національна поліція надала копію 
висновку службового розслідування стосовно цієї людини та вкотре 
вказала, що дисциплінарне стягнення не може бути накладено, якщо 
з дня вчинення проступку минуло більше півроку.  
Пред ставники Нацполіції умисно затягували розгляд справи, 
надавали відписки, ігнорували норми чинного законодавства під час 
розгляду моїх звернень та запиту з метою уникнути притягнення 
до  відповідальності абсолютно безневинної людини і притягнути до 
відповід альності свого побратима.  
Службове розслідування було розпочато через два місяці з мо -
менту мого першого депутатського звернення. Спираючись на пока -
зання свідків, які в цій справі є заінтересованими особами, та слова 
інспекторів, не враховуючи всіх обста вин та рішення суду, члени 
комісії ознак вчинення дисциплінарного прост упку не встановили, 
що   свідчить про повну необ’єктивність проведеного службового 
розслідування. До речі, на прохання представити матеріали відео 
фіксації було вказано, що вони загубил ися. 
Дані, які містяться у висновку службового розслідування, 
є наклепом, зрештою, на честь і гідність народного депутата, що може 
бути підставою для подальшого мого звернення до суду, що я й зроб -
лю, якщо не буде поставлено крапки.  
Прошу мій виступ вважат и черговим депутатським запитом до 
міністра внутрішніх справ і його відповідно оформити.  
Звертаюся до міністра внутрішніх справ України. Якщо народ -
ному депутату не вдається добитися справедливості та притягнути 
поліцейського до відповідальності, на що є рішення суду, то що 
говорити про звичайних громадян. Я особисто знаю Авакова. Я не 
думаю, що він знає досконало цю справу, і вірю в те, що його 
порядність змусить поставити крапку в цій історії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
 
––––––––––––––  56 Колеги, після 30 -хвилинної перерви усі бажаючі матимуть мож -
ливість виступити у рубриці «різн е».  
Зараз в мене є кілька важливих оголошень, прошу їх послухати.  
Шановні колеги, вчора у Верховній Раді ми емоційно розглядали 
питання про визначення кандидатури до складу коміс ії зовнішнього 
контролю з проведення незалежної оцінки (аудиту) ефективності 
діяльності Національного антикорупційного бюро України. Проте 
жодна із запропонованих двох кандидатур не знайшла підтримки 
в  народних депутатів. Нагадаю, що у сесійній залі було прийнято 
рішення (за це віддали свої голоси 273  народні депутати) про доопра -
цювання цього проекту постанови. У зв’язку з цим нагадую про вчо -
рашнє протокольне рішення щодо підготовки в найближчий час про -
фільним комітетом питання про визначення кандидатур и до складу 
Комісії зовнішнього контролю з проведення незалежної оцінки (ауди -
ту) ефективності діяльності Національного антикорупційного бюро 
України з висуненням нових кандидатів для повторного розгляду 
Верховною Радою України. Просимо профільний комітет оперативно 
розглянути це питання і виконати доручення Верховної Ради.  
Шановні колеги, до президії подані дві важливі заяви, я їх ого -
лошу.  
Відповідно до частини третьої статті  60 Регламенту Верховної 
Ради України повідомляю про входження народних депутат ів України 
Развадовського Віктора Йосиповича і Шаповалова Юрія Анатолійо -
вича до складу депутатської групи «Партія «Відродження» у Вер -
ховній Раді України.  
 
––––––––––––––  
 
Відповідно до статті  601 Закону України «Про Регламент 
Верховної Ради України» пові домляю про створення у Верховній Раді 
України восьмого скликання міжфракційного депутатського об’єд -
нання «Розвиток трубопровідного транспорту як захист економічних 
інтересів України та контролю зовнішньої торгівлі». Керівником цього 
об’єднання обрано наро дного депутата України Мельничука Сергія 
Петровича, заступником керівника – народного депутата України 
Лапіна Ігоря Олександровича, секретарем – народного депутата Украї -
ни Шахова Сергія Володимировича.  57 Є ще одне оголошення. Відповідно до статті  601 Закон у України 
«Про Регламент Верховної Ради України» повідомляю про створення 
у Верховній Раді України восьмого скликання міжфракційного депу -
татського об’єднання «Парламентська платформа майбутнього Дон -
басу». Співголовами цього об’єднання обрано народних деп утатів 
України Таруту Сергія Олексійовича, Немирю Григорія Михайловича 
і Веселову Наталію Василівну.  
Відповідно до Регламенту оголошую перерву на 30  хвилин. 
О 12 годині 45  хвилин прошу всіх народних депутатів повертатися до 
сесійно го залу. Відбудеться зап ис депутатів . Бажаючі матимуть мож -
ливість виступити у рубриці «різн е».  
Дуже дякую, колеги.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу повертатися до сесій -
ного залу. Перерва закінчилася. Зараз відповідно до Регламенту ми 
маємо час для виступів н ародних депутатів з різних питань. Оголо -
шую запис народних депутатів, які хочуть взяти участь у виступах 
і обговоренні в рубриці «різне».  
Народний депутат Силантьєв від Радикальної партії (Шум у залі) . 
Два народних депутати від Радикальної партії передаю ть слово своєму 
лідеру Олегу Ляшку. Відводиться 6  хвилин на виступ Олегу Ляшку. 
Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега  Ляшка) . Шановні 
українці, я хотів би сьогодні сказати про зарплати, пенсії і ліки для 
тих, які їх потребують. У парламенті, поза парламентом багато гово -
рять слів. На жаль, більшість із того, що кажуть, не має жодного 
стосунку  до проблем українців. Кожен говорить про своє, кому що 
болить. Не говорять, не роблять і не розв’язують проблем людей.  
Яка сьогодні найголовніша проб лема в країні? Бідність. Коли 
в людей немає грошей, щоб годувати свою сім’ю, щоб мати роботу, 58 достойну зарплату, щоб не жити на субсид ії на комуналку. Якщо се -
редньостатистична європейська сім’я за комуналку пл атить 10 -15 від-
сотків, у нас ти маєш віддати все за комуналку та ще й « должен ».  
Яке головне вирішення питання бідності?  
Підвищення доходів українців, щоб у людей була робота і з ар-
плата. Чи вирішує цю політику, чи дає відповіді на ці запитання уряд? 
На жаль, ні. Тому що замість того, щоб створювати умови для нової 
економічної політики, для радикальної зміни грошово -кредитної полі -
тики, щоб люди мали дешеві кредити, вели свій бізн ес, щоб пра -
цювала українська економіка, щоб національний виробник заробляв 
гроші, – все робиться для того, щоб консервувати стан країни у «бана -
нову республіку», у сировинну колонію.  
Уряд бере на себе зобов’язання скасувати мораторій на вивезення 
необроб леного лісу -кругляку. Уряд бере на себе зобов’язання запрова -
дити продаж землі. Уряд бере на себе зобов’язання піднімати пенсій -
ний вік. І цілий ряд інших драконівських антиукраїнських зобов’язань, 
які у підсумку призводять до єдиного – українці продовжуют ь бути 
бідними, залежними, в українців далі немає роботи і можливості 
годувати свої сім’ї.  
Радикальна партія – категоричний опонент цієї політики. Ми 
пропонуємо альтернативу, яка протилежна тому, що робить нинішня 
влада. Наш план дій такий: забезпечити ук раїнців роботою, достой -
ною зарплатою, достойною пенсією. Саме тому ми добивалися, щоб 
були підвищені вдвоє мінімальні зарплати.  
Я хочу подивитися в очі тим, які не голосували за підвищення 
мінімальної зарплати. На жаль, я не можу подивитися їм в очі, том у 
що їх тут немає. За підвищення мінімальних зарплат не голосував 
злодійський блок, немає жодного тут депутата. Не голосувала фракція 
«Батьківщина», немає жодного тут депутата. У мене таке питання:  
що ви скажете сьогодні? Коли ми добивалися підвищення міні малки, 
ви нам розказували: популізм, брехня, не треба піднімати мінімалк и. 
А  що треба? Щоб люди жили на півтори тисячі в місяць чи щоб 
жебракували?  
Тому ми вважаємо абсолютно правильним рішення про підви -
щення мінімальної заробітної плати. Чому я перекон аний в тому, що 
це правильне рішення. Давайте подивимося результати підвищення 
мінімальної зарплати. Доходи держаного бюджету від підвищення 59 мінімалки зросли на 50  відсотків, доходи Пенсійного фонду зросли на 
40 відсотків, доходи місцевого бюджету зросли н а 70  відсотків. О сь 
результати того, що ми добилися від уряду, – вигризли підвищення 
мінімальної зарплати вдвоє.  
Але ми вважаємо, що 3  тисячі 200  гривень мінімальна заплата – 
це недостатньо. Ми бачимо всі можливості сьогодні встановити міні -
мальну зарплат у на рівні 5  тисяч гривень на місяць. Кожен українець 
повинен  отримувати щомісяця не менше 5  тисяч гривень. Ми доби -
ваємося від уряду, ми вимагаємо від уряду, від влади підтримати нашу 
ініціативу і з 1  квітня встановити мінімальну зарплату в Україні не 
менше 5  тисяч гривень на місяць. Кожна людина: прибиральниці, 
двірники , технічні працівники, медсестри, лаборанти, усі ті, які отри -
мують копійки, мінімальну зарплату повинні отримувати не менше 
5 тисяч гривень на місяць.  
Нарешті, щодо пенсій. Від підвищення мінімальної зарплати – 
перевиконання доходів Пенсійного фонду. Це означає, що уряд зобо -
в’язаний внести до парламенту законопроект щодо підвищення пенсій. 
Півмільйона людей в Україні, які отримують пенсію менше 1  тисячі 
гривень. Мільйони людей в Україні, я кі мають по 30, по 40  років 
трудового стажу і отримують 1,5 -2 тисячі гривень пенсії. Раніше уряд 
казав, що не має можливості підняти пенсії, бо немає доходів Пен -
сійного фонду. Сьогодні, після того як Радикальна партія добилася 
підвищення мінімальної зарпл ати, є перевиконання доходів Пенсій -
ного фонду. Це означає, що уряд повинен віддати пенсіонерам ті 
пенсії, які вони заробили своєю тяжкою працею. Віддайте людям 
гроші, щоб мінімальна пенсія в Україні була 3  тисячі гривень. Але 
щоб не було ніякої урівнялівк и, чим більший трудовий стаж, тим 
більша пенсія, яку заробила собі людина.  
Тому ми вимагаємо мінімальну зарплату – 5 тисяч гривень на 
місяць, мінімальну пенсію – 3 тисячі гривень на місяць. Наша команда 
цього доб’ється! .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зараз виступа тиме позафракційний народний 
депутат Сергій Міщенко. Будь ласка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради Україн и 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 60 округ №98, Київська область, самовисуванець) . Шановні громадяни 
України! Ш ановні депутати! Насамперед хочу подякувати тим 
депутатам, які вчора підтримали останній мій законопроект щодо 
спрощення процедури оформлення спадщини та скасування податків 
і оцінки цього майна.  
Два роки тому був прийнятий основний закон, за яким уже два 
роки люди не платять більше десятків тисяч за своє переоформлене 
майно. Друга частина цього закону стосується можливості оформ -
лення такої спадщини в сільських радах.  
Щодо того, як виконуються ці закони на місцях. До мене 
надходять тисячі листів з усієї У країни , у яких і деться про те, що , на 
жаль, в деяких нотаріальних конторах знову беруть великі гроші за те, 
що відповідно до закону ми скасували два роки тому. Тому я хочу 
закликати всіх громадян України до такого: насамперед просити 
надання квитанції про сплату державних мит, а це 463  гривні. Самим 
платити, не давати помічникам нотаріуса чи нотаріусам за це спла -
чувати; вимагати розшифровки тих послуг, які насамперед вчиняють 
державні нотаріуси, тому що це стос ується державних нотаріусів. 
На жаль, зараз де ржавні нотаріуси мають дві подвійні книги, так звані 
чорні книги, в які записують одну суму, а з громадян вимагають іншу. 
Вимагайте роз’яснення, і самі платіть. Тому що більше 1  тисячі 
гривень вартуватиме будь -яка справа, яка має навіть багато спадкоєм -
ного майна, не може бути оплачена в кінцевому результаті.  
Інше питання. Що таке оформлення спадщини?  
Багато людей не розумі ють, що оформити можна те, на що 
є документи. Коли один раз у житті людина це оформить, тоді вже всі 
покоління не сплачуватимуть грошей,  не звертатимуться в БТІ, суди 
і таке інше.  Це перше.  
Друге . Це те, що мають право оформляти  сільські ради . Прошу 
голів сільрад, громадян не боятися брати на роботу таких спеціалістів, 
які на місці оформл ятимуть це. Завдяки Міністерству юстиції України 
зараз запроваджені пілотні проекти в Сумській і Київ ській областях, 
в яких показують, як це можна робити. Тому що така людина принесе 
дохід в цю сільську раду. Не бійтеся, звертайтеся до управлінь юсти -
ції, до мене. Ми допоможемо всім сільрадам в Україні офор мити 
відповідним чином ці документи, щоб у вас ця послуга діяла…  
 61 ГОЛОВУЮЧА.  Запрошуємо до виступу народного депутата 
Єднак а. Будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань екологічної політики, природокористування та ліквідаці ї наслід -
ків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Доброго дня, шановні українці! Як ви знаєте , з 1 січня цього року 
в нас почав на повну силу діяти мораторій на експортне о броблення 
деревини. Всупереч того, що деякі з моїх колег депутатів зареєстру -
вали законопроект про скасування даного моратор ію, ми буквально 
на  цьому тижні на засіданні Комітету з питань екологічної політики, 
природокористування та ліквідації наслідків Чо рнобильської ката -
строфи рекомендували головному комітету не підтримувати даної 
ініціативи і не голосувати за скасування мораторію. Тому що за 
останні роки десятки деревообробних підприємств, зокрема іноземних 
інвесторів, прийшли в Україну, почали свою роб оту, створили робочі 
місця, платять податки. Це, безперечно, те економічне зростання, на 
яке ми всі очікуємо.  
Але є ще проблеми в галузі. Зокрема, в минулому році я систем -
но вимагав від уряду їхнього розв’яза ння. Тоді Володимир Борисович 
Гройсман запропо нував створити робочу групу для напрацювання 
рішень. Власне, найближчими тижнями ми презентуватимемо уряду 
свою ініціативу щодо функціонування ринку деревини. Тому що 
іноземні інвестори не розуміють, як можна в легальний спосіб купити 
в нас деревину, щоб в сі гравці ринку підкорялися єдиним принципам 
прозорості зрозумілого ринкового ціноутворення. Зокрема, ми пропо -
нуватимемо уряду абсолютно революційну річ – запровадити продаж 
української необробленої деревини через систему ProZorro. Це систе -
ма електронних  торгів, яка зараз напрацьовує майданчик не лише 
державних закупівель, а й продажу державних активів та майна. Вона 
повністю прозора і зрозуміла як для українських продавців і покупців, 
так і для іноземних інвесторів.  
Я дуже сподіваюся, що вже в цьому році  уряд втілить дану 
ініціативу і ми зможемо повністю бачити всю картину: куди, кому, за 
якими цінами, від яких постачальників – чи це державні лісогоспо -
дарські підприємства, чи це комунальні підприємства, чи це військові 
лісництва.  62 Вважаю, що в цьому році ми повинні в нести законодавчі зміни 
і   запропонувати фактично презумпцію незаконності походження. 
Тобто якщо будь -хто з вас побачить, чи на пилорамі, чи в дорозі, чи 
на  лісовозі, чи у вагоні деревину, яка не має електронного чіпу і не 
можна відстежити її  походження, ця деревина повинна бути конфіско -
вана, повернута в дохід держави, а люди, які її перевозили – при-
тягнуті до кримінальної відповідальності. Саме ці пропозиції уже 
наступними тижнями надійдуть до уряду. Я очікуватиму і сподіваюся, 
ми всі вимаг атимемо їхнього втілення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, я все -таки нагадую, що ми в сесійній залі , а не учасники  
шоу «За стеклом», тому прошу дотримуватися регламенту (Шум 
у залі).  
Зараз запрошую до виступу народного депутата Рудика. Будь 
ласка.  
 
РУДИ К С.Я. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №198, 
Черкаська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! 
Прошу припинити цей цирк і не показувати всьому українському 
суспільству, чим зара з ми займаємося в цьому залі. Один з наших 
колег щойно говорив про дуже важливі проблеми, а потім перейшов 
до циркової форми світосприйняття. Перестаньте . Зараз в україн -
ському суспільстві набагато більше проблем, про які варто говорити.  
Я вважаю, в моєму окрузі проблемою номер один є питання 
охорони здоров’я.  
Спочатку грузинські гастролери, а тепер нинішнє керівництво 
МОЗу продовжує експеримент над смілянами в частині реформування 
спецмедчастин. Можливо, хтось пам’ятає, ми прийняли історичне 
рішення і пер евели на місцевий бюджет 17  спецмедчастин по всій 
нашій державі. Уявіть собі ситуацію: два з цих закладів знаходяться 
саме в місті Сміл і. Прийняли рішення, міська рада почала шукати 
кошти, яких, звичайно, в бюджеті немає. Почали думати, що з цим 
робити. Пі дготували навіть проект  рішення щодо передачі однієї 
спецмедчастини №14 на місцевий баланс Сміли.  63 Виявилося, що за станом на лютий 2017  року вся спецмедчастина 
досі залишається на фінансуванні державного бюджету, тому що 
чиновники від Міністерства охорони здоров’я України, Міністерства 
економічного розвитку і торгівлі України, Міністерства юстиції Украї -
ни до сьогодні не прийняли розпорядчих документів, щоб юридично 
передати її в комунальну власність. Вона підвисла. 150  людей залиши -
лися без роботи. Сьогодн і на це немає фінансування ані в місцевому, 
ані в державному бюджетах.  
Щойно пройшла історія з госпітальними округами. Знову хотіли 
зробити Смілу центром експерименту, не давши нам центр у госпіталь -
ного округу, але дякуючи громаді, чуйній позиції наших люд ей, ліка -
рів і, зокрема , моїй, нам зараз вдалося це відстояти. Ми скоригували 
позицію Черкаської обласної державної адміністрації, яка відкликала 
попередні пропозиції і подала нові, де один з центрів госпітального 
округу буде на території міста Сміли.  
Госп італьний округ складатиметься з 211  тисяч осіб. Сподіваюся, 
що хоча б у цій частині ми зможемо компенсувати такі незрозумілі 
псевдореформи нашого МОЗу.  
І насамкінець. Товариство, подивіться на сайт Міністерства 
охорони здоров’я України від 8  лютого 2017  року. У декларації, яку 
мають заповнювати пацієнти під час вибору лікаря з надання пер -
винної медичної допомоги, у виборі статі, крім чоловічої та жіночої, 
було додано ще третю стать, позначену як – «Н». Вдумайтеся, що таке 
«Н»?   Я вимагаю від уряду, від усі х, хто причетний до цієї справи, 
скасувати цю хибну практику. У нас немає статі «Н», у нас є або чоло -
вік, або жінка, ми християнська держава .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я ще раз закликаю присутніх у залі народних депутатів слухати 
виступи наших колег і не заважати один одному.  
Запрошую до слова народного депутата Галасюка. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради Україн и 
з  питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна парті я Олега 
Ляшка) . Шановна пані Ірино! Шановні колеги народні депутати! 
Шановний український народе! Прийняття будь -якого державного 64 рішення, будь -яких міжнародних зобов’язань Україною має прохо -
дити тест, чи це корисно українській економіці, українському сус піль-
ству, чи створює це державне рішення нові робочі місця, чи залучає 
інвестицію в країну, чи робить нашу промисловість і економіку 
міцнішою, чи підвищує це рішення, міжнародне зобов’язання доходи 
громадян України.  
Давайте подивимося, що робить сьогодні  влада. Спроба скасу -
вати мораторій на експорт лісу -кругляку з України – абсолютно анти -
державницька ініціатива. У цьому парламенті на 10  років вибороли 
заборону вивозити з України необроблений ліс -кругляк, щоб українці 
мали роботу, зарплату, щоб врятувати  нашу екологію. Сьогодні уряд 
у  ганебний спосіб проведення махінацій намагається відмінити цей 
мораторій. Наше завдання – не допустити цього, бо це робочі місця 
для українців, це добробут, це майбутнє нашої нації.  
Подивіться, сьогодні через меморандум з Міжнародним валют -
ним фондом вимагають продати українську сільськогосподарську 
землю. Хіба можна це робити? Хіба треба продавати землю чи сиро -
вину, чи українців як емігрантів, щоб вони до Польщ і, Італі ї, по 
Європі їздили, щоб заробити 300  євро? Ні. Треба розвивати власне 
село. Треба дотувати розвиток тваринництва, фермерства, як це роб -
лять європейські країни, причому за р ахунок сировинного експорту, 
за  рахунок експорту необробленої продукції, введення спеціального 
податку аграрно -сировинного збору, як пр опонує фракція Радикальної 
партії, – із експорту кукурудзи, зерна, соняшнику брати кошти і дава -
ти тим, хто утримує корову, для того щоб відроджувалося українське 
село.  
Подивіться, що сьогодні відбувається в промисловості: хочуть 
підвищити тарифи на залізн ичні перевезення на 25  відсотків. Чи це 
зробить нашу промисловість сильнішою і більш конкурентною, чи це 
створить робочі місця? Ні. Навпаки, ми програватимемо Європі.  
Подивіться, що сьогодні робить Національний банк України. 
Кажуть, вони борються з інфляці єю і бачать це своїм єдиним і го -
ловним завданням. Вибачте, вони борються з інфляцією так, як можна 
боротися з нежиттю шляхом гільйотини. Ніхто у світі так не бореться 
з інфляцією. Краще мати інфляцію 15  відсотків, стале економічне 
зростання і підвищення д оходів громадян, ніж обіцяти інфляцію 65 в  5 відсотків, а за фактом – 25 чи 30 і мати занепад власного 
виробництва.  
Подивіться, сьогодні відбувається блокування залізниці, яке, по 
суті, вбиває українську металургію, українську промисловість і загро -
жує енерг етичній безпеці країни. Кому це на користь, окрім Російської 
Федерації. Ми маємо приймати сьогодні ті державницькі рішення, які 
вигідні Україні, громадянам України, а не Міжнародному валютному 
фонду, Європейському Союзу та іншим країнам. Кожна країна кон -
курує за добробут власних громадян, за робочі місця, інвестиції, за 
якість життя. Україна не має здаватися в цій конкуренції . Ми маємо 
бути гідним партнером, який дбає передусім про свій народ.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановний народний депутат  Вадим Кривохатько від фракції 
«Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
КРИВОХАТЬКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №82, Запорізька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Добрий день, шановн а головуюч а, шановні колеги, український на -
роде! Всім нам відомо, що 31  жовтня 2016  року сплив термін подачі 
електронних декларацій. Усі особи, які на 1  вересня 2016  року зай -
мали відповідальні посади,  відповідно до статт і 3 Закону України  
«Про запобігання корупції» мусили відзвітуватися. До таких осіб від -
носиться за цим закон ом і губернатор Запорізької області Костянтин 
Бриль. Якщо ви уважно подивитеся на сайт Єдиного державного 
реєстру електронних декларацій, ви там не побачите його декл арації. 
У мене за питання до  правоохоронних органів: на якій підставі губер -
натор Запорізької області, який є розпорядником мільярдних статків, 
не оприлюднив електронної декларації?  
Я робив деякі запити до Служби безпеки України, НАБУ і отри -
мав відповідь,  що Костянтин Бриль начебто є якимось таємним спів -
робітником СБУ і це дає йому право не оприлюднювати декларації. Це 
абсолютна профанація, тому що у статті  521 передбачається перелік 
цих осіб, і губернатори не входять до людей, які мають право не 
подавати  електронну декларацію, я взагалі вже мовчу про працівників 66 СБУ. На сьогодні не розроблений порядок подачі ними декларацій, 
тому єдиний правильний спосіб подачі декларації – оприлюднення 
її на сайті НАЗК.  
Я як депутат -мажоритарник Запорізької області  хочу  сказати , що 
весь шлях губернатора Запорізької області Костянтина Бриля за цей 
рік унизаний корупційними скандалами. Запорізька область, на жаль, 
займає останнє місце в економічному розвитку і лідирує за показни -
ками злочинності. Розумієте? Запорізька обла сть займає перше місце 
за скоєн ням злочин ів, як економічни х, так і інши х. Тому я ще раз 
поставлю запитання і хочу, щоб на це звернули увагу правоохоронні 
органи і Генеральний прокурор: на якій підставі губернатор Запо -
різької області, мабуть, єдиний із губ ернаторів , не оприлюднив елек -
тронної декларації?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Вадиме.  
Зараз до виступу запрошується Юрій Дерев’янко. Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одн оман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Шановні українці! Шановні колеги! Шановні меш -
канці об’єднаних територіальних громад! Два роки тому було прий -
нято Закон України «Про добровільне об’єднання територіальних  гро-
мад» , і сьогодні близько 400  громад вже встигли об’єднатися. Я щиро 
вітаю всіх тих, хто спромігся об’єднатися , хто пройшов цей важкий 
шлях і  нині робить все для того, щоб громада мала можливість розви -
ватися, бути сильнішою і кращою.  
Минулого року ми разом з багатьма головами об’єднаних громад, 
а також з представниками громад отримали значні перемоги над 
чиновниками, які блокували цей процес, намагалися натравлювати 
правоохоронні , інші органи , робили деструкт ивні дії, щоб цього не  
відбулося. Але хочу в ам сказати, що ця страшна боротьба триває 
й надалі, тому що сьогодні у різних областях України говорять про те, 
що вони підтримують політику Президента щодо реформи децентра -
лізації, який призначив голів обласних державних адміністрацій на 
посади, а наспра вді нічого не роблять.  67 У даному випадку йдеться про Київську обласну державну адмі -
ністрацію, яка намагається робити все, щоб бути лідером в останньому 
списку зі всіх областей України щодо об’єднаних територіальних 
громад.  
До мене звернулися громади практи чно з усіх районів Київської 
області, які хочуть об’єднатися, але Київська обласна державна адмі -
ністрація сумлінно і свідомо блокує цей процес. Зокрема, йдеться про 
Фурсівську, Шкарівську об’єднані територіальні громади. Це потужні 
населені пункти, села, які об’єднали сільські, селищні ради, які хочуть 
йти і працювати разом. Натомість чиновники трактують по -своєму 
закон, вони вважають, що всі повинні приєднатися до величезних міст, 
які налічують мінімум 200 -250 тисяч мешканців, і тим самим повністю 
розчини ти громади в агломерації.  
Це неприпустимо, коли чиновники, з одного боку, – віддають 
честь пану Гройсману, пану Президенту, виконуючи їхні реформи, 
а  з  іншого, – тримають ці громади на гальмі, роблячи все для того, 
щоб, мабуть, досягати свої корупційні та інші приватні інтереси. 
Зокрема, щодо переведення сільськогосподарських земель на землі під 
будівництво і таке інше.  
Тому остання відповідь, яку я отримав від Київської обласної 
державної адміністрації, вражає своїм цинізмом, де вони посилаються 
на Кон ституцію, закони України та інші речі і на свій розсуд тлума -
чать цю ситуацію. Сьогодні Прем’єр -міністр Володимир Гройсман 
підтвердив позицію щодо того, що він є прихильником реформи 
продовження децентралізації, і неприпустимо, що чиновники такого 
рівня сь огодні це блокують.  
Я вимагаю звільняти таких чиновників і всіх тих, які готують їм 
такі матеріали. А тим громадам, яких блокують, звертатися до народ -
них депутатів, і ми разом будемо перемагати і давати можливість 
таким громадам об’єднуватися.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановні колеги.  
Колись була рубрика «Журналіст зм інює професію»,  зараз – 
рубрика «Депутат змінює професію».  
Надаю слово народному депутату Бориславу Березі.  
 68 БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питан ь запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Доброго дня, шановне 
панство! Звертаюся до вас з трьох питань. Перше. Хочу запитати вас, 
чи не втомилися ви від того, що наприкінці робочого тижня в  залі 
залиша ється 50, 40, 30, а інколи менше 20  депутатів ? Якщо ми бачимо, 
що це питання нікуди не зникає, тоді в мене виникає таке запитання : 
можливо, ми його вирішимо? Для цього треба внести зміни до Регла -
менту : чи робити цей день вихідним (а  що казати, якщо немає нікого 
в залі), чи повним робочим днем. Якщо ми хочемо, дійсно, працювати, 
то повинні порушити це питання.  
Друге. Якщо Верховна Рада шукає шляхи вирішення питання 
прогулів депутатів, не треба шукати, бо мій законопроект  вирішує 
це  питання і взагалі присік ає прогульщиків. Він  лежить під сукном 
у комітетах більше двох років. Його треба внести на розгляд до сесій -
ного залу й проголосувати. Мабуть, тоді ми знайдемо вирішення цього 
питання. Але цього ще не сталося.  
Третє питання. Я хочу публічно звернутися до голови Київ -
ської   міської державної адміністрації, мера міста Києва пана Віталія 
Кличка. Пане мер е, ви знаєте, що Деснянська РДА, мабуть, єдина, яку 
зараз ніхто не очолює. Там є чиновники, є виконуючі обов’язки, які 
дуже успішно пилять бюджет нашого район у. Я як депутат від Троє -
щини хочу звернутися до вас. Припиніть це безглузде самоправство. 
Подайте Президенту кандидатуру на голову району, район не може ще 
два-три роки бути без голови. Це, по -перше.  
По-друге, зрозумійте, якщо вам хтось не подобається в цьому  
сесійн ому залі чи можливо якийсь депутат з Троєщини, це ще не 
означає, що ви повинні карати весь район. У Деснянському районі 
потрібно призначити голову.  
Пане Кличко, я звертаюся до ва с із офіційним запитом: коли 
ви подасте кандидатуру на посаду гол ови Деснянського району міста 
Києва? Троєщинці втомилися очікувати.  
І насамкінець. Сьогодні в залі не  дуже велика кількість людей. 
Я розумію, що у деяких, дійсно, є причини сюди не приходити, дехто 
взагалі не хоче тут з’являтися, а хтось захворів. Але, шан овне панство, 
коли ми кажемо, що ставлення до парламенту негативне, це саме тому, 
що ви не ходите на свою роботу, не приймаєте законів (учора був 69 провалений законопроект про вилучення серверів), це саме тому, що 
ви забули, чому сюди прийшли .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пане Бориславе.  
Народний депутат пан Розенблат від фракції «Блок Петра Поро -
шенка». Будь ласка.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одноман -
датний виборчий округ  №62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги, шановний україн -
ський народе! Сьогодні ви чули виступи міністрів уряду, де вони 
звітували про свою діяльність. Одним з виступів був виступ міністра 
енергетики та вугіль ної промисловості України пана Насалика. Я роз -
діляю його стурбованість щодо того, що не вистачає ще 750  тисяч 
тонн вугілля для того, щоб у домівках українців було світло і тепло.  
Але я хотів би звернутися з такою пропозицією. Усе -таки розгля -
нути питання  впливу  державної стратегії України на нашу енерге -
тичну незалежність. Коли у 2011  році на японській атомній електро -
станції «Фукусіма -1» стався вибух, уряд Німеччини прийняв рішення 
відмовитися від використання атомної енергетики. Вони відразу 
відключили вісім енергоблоків і розробили державну програму щодо 
того, щоб до 2022  року Німеччина взагалі відмовиться від викори -
стання атомної енергетики.  
Якщо ми розуміємо, що війна на сході нашої країни не на один 
рік і що поки наша українська армі я не стане наймі цнішою армією 
в  Європі, ми не здолаємо супротивника, то не повинні  гарантувати 
того, що сьогодні можемо десь використовувати вугілля антрацит ової 
групи.  
Тому моя пропозиція така. Я хочу, щоб ми, дійсно, розробили 
систему, і це була державна програма уряду , яка дасть можливість 
Україні використовувати зелену енергетику: енергію сонця, води, 
світла – всього того, що сьогодні є в нас у  необмеженій кількості, 
і щоб ми не були залежні від того, чи будуть нам бандити, бойовики 
постачати вугілля, чи не будуть. Я розумію, що там працюють 
українські шахтарі. Але повірте, сьогодні вони сплачують податки як 
в українську економіку, так і бойовикам. Зараз я не політизуватиму 70 цього , просто хочу, щоб уряд нашої країни зрозумів, що питання 
енергоефективності, енергомодерні зації, енергонезалежності – це дер -
жавна програма, і гроші на неї треба використовувати з розумінням 
того, що Україна має всі достатні ресурси, аби повністю відмовитися 
від використання вугілля антрацит ової групи.  
Я розумію сьогодні тих шахтарів, які є на Волині, і також 
бажають працювати. Ми повинні створити всі умови, щоб вони, 
дійсно, мали роботу і мали вугілля. Але ще раз повторюю: сьогодні 
провідні країни всього світу використовують багато інших альтерна -
тивних джерел енергії.  
Тому ще раз звертаюся до міністра енергетики та вугільної 
промисловості України, до Прем’єр -міністра, до всього уряду, до 
парламентаріїв із закликом. Ми повинні знайти альтернативний шлях, 
для того щоб в домівках українців завжди було і тепло, і світ ло, 
і  затишно! Це не повинно з алежати від тих бойовиків, які сьогодні 
хочуть чи не хочуть постачати енергію, чи наших депутатів, які 
сьогодні блокують чи не блокують. Це повинна бути державна про -
грама. Дякую за увагу .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
Запрошуємо до слова  Тетяну Ричкову від фракції «Блок Петра 
Порошенка». Будь ласка.  
 
РИЧКОВА  Т.Б., народний депутат України  (одномандатний 
виборчий округ №27, Дніпропетровська область, самовисуванець) . 
Шановні громадяни України! Перш ніж перейти до суті свого виступу, 
хочу на гадати всім присутнім декілька важливих речей стосовно 
того,  хто такий народний депутат. Це обраний відповідно до Закону 
України «Про вибори народних депутатів України» представник 
українського народу у Верховній Раді України і уповноважений ним 
протягом с вого депутатського строку здійснювати передбачені Кон -
ституцією України свої повноваження на благо народу України.  
При виконанні своїх повноважень народний депутат керується 
Конституцією України, законами України та загальновизнаними нор -
мами моралі. Наро дний депутат зобов’язаний дбати про благо України 
і добробут українського народу.  71 Усі ми на цій трибуні присяг али захищати інтереси виборців та 
держави, додержуватися вимог Конституції і таке інше, бути присут -
німи та особисто брати участь у засід аннях Ве рховної Ради України 
та органів, до складу яких обрані.  
Мабуть, 10 -20 відсотків народних депутатів не присутні у сесій -
ній залі Верховної Ради, а деякі депутати зовсім не ходять на засідання 
Верховної Ради. Я обурена тим, що ці депутати, які хронічно відс утні 
на своїх робочих місцях, отримують зарплатню і висувають звинува -
чення «злочинній владі». Але я хочу вам нагадати, шановні депутати, 
що ви і є та влада , і повинні бути присутні на своїх робочих місцях 
.   
Ви – представники влади. Українці чека ють на розв’язання 
суспільно важливих проблем  у рамках закону. Виборці сподіваються 
на конструктивну законотворчість і зако нодавчу діяльність, а  не попу -
лізм деяких депутатів під лозунгами АТО і крові, що проливають наші 
хлопці, замасковано кричуще порушую ть закон України.  
Зараз я звертаюся за дорученням військовослужбовців Повітря -
них Сил України. Цього тижня народний обранець Надія Савченко 
була в районі Донецького аеропорту, де зустрічалася з військовослуж -
бовцями 79 -ї та 80 -ї окремих повітряно -десантних  бригад і підбурю -
вала їх залишити свої позиції та прийти сюди скидати злочинну владу.  
Вгадайте , кого вона… (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧА.  30 секунд. Будь ласка.  
 
РИЧКОВА  Т.Б. Мої слова можуть підтвердити багато бійців цих 
повітряно -десантних бригад. Єдине, про  що вони дуже шкодують, це 
про те, що не змогли зробити відеозапис.  
Важливо, що переможні заклики на передових позиціях наших 
військ, які в найскладніших умовах стоять і протистоять такому 
ворогу, як Російська Федерація, і від…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я всім даю по 30  секунд, пані Тетяно.  
Можливо, ще хтось з фракції «Блок Петра Порошенка» віддасть 
свій час і ви зможете продовжити виступ.  
Зараз виступатиме народний депутат Левченко, і рухаємося далі. 
Будь ласка.  72 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Шановний український народе! Шановні кияни! Сьогодні 
я хотів би звернутися до вас і привернути вашу увагу до величезної 
проблеми, яка називається НАБУ. Національне антикорупційне бюро 
України повинн е бути таким новим органом, який має нібито все роз -
слідувати, а не кришу вати  київського міського голову – бандита, 
злодія Кличка Віталія Володимировича.  
Про що йдеться. У грудні минулого року я подав запит та звер -
нення. Запит стосувався того, що Кличко, порушуючи закон України, 
незаконно підписав договір оренди земельної ділянки по провулку 
Святошинському в місті Києві і передав «Київміськбуду». Це абсо -
лютно незаконно. Це злочинна діяльн ість, пряме порушення Кримі -
нального кодексу України і підпадає під розслідування НАБУ.  
Я подав відповідний запит до НАБУ. НАБУ мені відповіло: « все 
хорошо, пре красная маркиза », все чудово, складу злочину немає. До 
побачення ». Це попри те, що були пред’явл ені документи, які свід -
чили про незаконність дій: підпис Кличка, витяг із закону, всі довідки. 
Також молодці журналісти з хорошої програми «Слідство .Інфо» про -
вели розслідування і всій країні показали  декларацію Кличка, у якій 
він не вказав про наявність величез ного мультимільйонного маєтку 
в  Лос-Анджелесі. Забувся нібито. Журналісти довели, що в нього 
є маєток, показали всі документи, фотографії дружини. Я подаю звер -
нення в  НАБУ, щоб відкрили кримінальну справу. Знову відповідь: 
усе добре , немає складу злочину, не треба відкривати кримінальної 
справи.  
Пряме порушення статті  214 Кримінального  процесуального 
кодексу України, з а якою вони можуть визначити наявність складу 
злочину лише після того, як внесуть дані в ЄРДР і розпочнуть розслі -
дування. Тільки то ді вони зможуть вирішити, чи є там склад злочину, 
чи немає. Вони навіть не розпочинають розслідування.  
Тому я стверджую з цієї трибуни, що НАБУ, нібито , такий 
гарний орган, кришує Кличка Віталія Володимировича, очевидно, за 
наказом із Банкової. На минуло му пленарному тижні я подав один 
запит, сьогодні подав ще запит щодо тих самих питань тепер уже до 73 Спеціалізованої антикорупційної прокуратури Холодницького. Я з не -
терпінням чекаю, чи прокуратура так само кришує бандита Кличка, 
чи, можливо, все -таки прокура тура хоча б виконає Кримінальний про -
цесуальний кодекс України і внесе відповідні відомості до ЄРДР. Бо 
зараз прокуратура бігає по Києву, порушує дуже правильні справи 
2007, 2008, 2009  років проти Черновецького та його « подельников ». 
Прошу надати мені ще 1 0 секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Надається ще 30  секунд. Прошу єдине: не брати 
на себе функцій суду в лексиці. Будь ласка.  
Дякую.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Пані Ірино, ви сказали про функції суду. Я на 
себе функці й суду не беру, тому що до суду навіть не дають допустити 
це пита ння, розумієте? Тоді про який суд мова йде?  
Справа в тому, що сьогодні прокуратура бігає по Києву, порушує 
старі справи. Молодці, хай порушують. Подивимося, чи вони зараз 
відкриють справу стосовно чинного мера. Не того, який був 10  років 
тому, а стосовно чинного бандита, який грабує столицю. Тому звер -
таюся до Луценка, щоб він особисто цю справу проконтролював.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До виступу запрошується народний депутат 
Іван Спориш від фракції «Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підк омітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановна головуюча! Шановні народні 
депутати, які залишилися в залі . Як кажу ть, нас мало, але ми в  «тель-
няшках ». Неважливо, скільки нас у залі, головне те, що наші виступи, 
дійсно, повинні дійти до народу України.  
Сьогодні під час виступів ми  почули й запитання до уряду. 
В умовах децентралізації влади, думаю, питання номер один – питан -
ня щодо об’єднання лікарень у районах. Сьогодні мені як депутату -
мажоритарнику про це важко говорити. Тому що в моєму окрузі в То-
машпільському й Шаргородському районах відбуваються мітинги . 74 Я добре розумію , коли ми в  районах об’єднуємо органи прок уратури, 
СБУ, поліції, суди, але народу наплювати , куди хто йде і які будуть 
об’єднання. Народ хоче, щоб поруч біля них були лікарні, де можна 
було б лікуватися. Наприклад, у Томашпіл і є хороша лікарня, високо -
кваліфікован і лікарі. Я к можна її  закрити або кудись приєднати?  
Особливо хочу сказати про мій округ – Шаргородщину. На Шар -
городщині за рік народжу ється понад 500  дітей. Як можна закрити 
пологове відділення і приєднати лікарню до якогось госпітального 
округу? Вважаю, що все це потрібно робити не відра зу, а поступово.  
Сьогодні приємно було почути Прем’єр -міністра, який сказав, 
що  ми повинні на сім років продовжити життя громадянам. Це дуже 
добре. Хотілося б, щоб держава за бюдже тні кошти закупляла ліки для 
лікарень не тільки для гіпертоніків, діабетик ів та інш их, а й для ліку -
вання гепатиту «С». Головне, щоб об’єднання лікарень здійснювалося 
продумано, поступово, не поспішаючи, запитавши в людей, місцевої 
влади щодо цього позицію, аж тоді робити висновок. Бо ми знаємо про 
недоліки, які були здійснені щ одо лікарень деяких областей.  
Мені не вдалося поставити запитання міністру аграрної політики 
та продовольства України пану Кутовому, але зараз , користуючись 
можливістю, хотів би сказати таке. Сьогодні дохід селянина, за який 
він живе у селі, – від реаліза ції молока. Якщо нині ціна на молоко  
5 гривень 30  копійок, то через місяць буде нижчою 5  гривень. Я хо -
тів  би, щоб на рівні міністерства зробили все, щоб молокозаводи 
забрали посередників і залишили ціну на молоко для селянина хоча б 
5 гривень. Тому що у селян досить низькі зарплати, їм важко прожити. 
Водночас якби була ціна на молоко хоча б 5 гривень круглий рік, тоді 
не було б образливо селянину тримати корівку.  
На завершення. Давайте залишимо популізм, звинувачення, які 
сьогодні лунають у залі, а думати мемо про Україну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пане Іване.  
Михайло Головко, позафракційний, «Свобод а». Будь ласка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська  область, політична партія «Всеукраїнське 75 об’єднання «Свобода») . Шановні колеги депутати! У середу всі ми 
бачили, як українці об’єдналися. Три політичні сили провели Марш 
національної гідності. Вимога цього маршу – насамперед захист націо -
нальних інтересів , у тому числі й енергетичних інтересів України, 
адже енергетична безпека – це незалежність нашої держави.  
На жаль, ми бачимо, що в цій галузі є дуже багато корупціонерів, 
шулерів, які наживаються, і в остаточному результаті – Україна 
втрачає. Сьогодні у В ерховній Раді ми вивісили плакат із зображенням 
одного з них – голова НАК «Нафтогаз України» Коболєв, який нажи -
вається на збільшенні ціни на газ для населення. У результаті галь -
мується економ ічний розвиток Укра їни. Продукція нашої держави 
на міжнародній арені є неконкурентоздат ною. Я вже не кажу про те, 
що з їхнього боку відбуваються непрозорі закупівлі. Замість того щоб 
купувати газ у другому кварталі, вони купували у четвертому за 
завищеною ціною на 40  доларів, а це завдало збитків державі у розмірі 
близько 3  мільярдів гривень. Хочу сказати, що, на жаль, ця сфера 
діяльності, дійсно, б’є по економіці України. Сьогодні з державного 
бюджету викачаються мільярди. Я вже порушував це питання.  
Нещодавно з трибуни Верховної Ради я звернувся до Державної 
аудиторс ької служби України із запитанням. Чи перевіряли вони таку 
структуру, як ПАТ «Укргазвидобування»? Вони мені надали офіційну 
відповідь. Минулого року вони чотири рази намагалися перевірити 
структуру, керівництво ПАТ «Укргазвидобування», їм відмовили, 
мотиву ючи тим, що це підприємство не є державним, тому державні 
фінансові органи не мають права їх перевіряти. Тобто в Конституції 
виписано, що газ є державною власністю, а ПАТ «Укргазвидобуван -
ня» вважається недержавним підп риємством , тому  фінансові органи 
не допускають до перевірки. Чого вони бояться, якщо називають себе 
супер прозорими менеджерами, супер успішними керівниками? Те, що 
вони завищили ціну на газ для населення у сім разів, те, що ми 
з державного бюджету майже 100  мільярдів покриваємо, те, що від -
буваються непрозорі закупівлі і таке інше , – говорить про те, що 
корупція, на жаль, пожирає цю країну і знищує нашу економіку 
зсередини.  
Тому я звертаюся до уряду, до Гройсмана (сьогодні ми разом 
з  депутатами йому особисто передали листа. На жаль, не дали нам 
можливості поставити йому запитання), щоб вони розглянули це 76 питання на засіданні Каб інету Міністрів  і передали пряме управління 
ПАТ «Укргазвидобування» Кабміну. Взагалі потрібно знищити ту ко -
рупційну клоаку, цю прокладку як НАК «Нафтогаз України», як а за-
лишається виключно для того, щоб відмивати мільярди з державного 
бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пане Михайле.  
Народний депутат Шверк передає слово своєму колезі пану 
Яринічу.  
Потім – Ігор Мосійчук , і далі за списком.  
Пане Яриніч, запрошуємо вас до слова. Будь ласка.  
 
ЯРИНІЧ  К.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №99, Кіровоград -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! 
Шановні українці! Дозвольте мені надати вам с ьогодні кричущу 
інформацію щодо ситуації, яка склалася на моїй рідній Кірово -
градщині, яку я сьогодні представляю у Верховній Раді як депутат -
мажоритарник від обласного центру. Справа в тому, що захворю -
ваність і смертність у нашому регіоні має колосальний  відрив від усіх 
інших областей України. На сьогодні Кіровоградщина – лідер за рів -
нем захворюваності на рак серед інших регіонів України. Ці показ -
ники по  обласному центру набагато вищі серед усіх населених пунктів 
нашої України.  
Які причини цього? Перша  причина – це природні фактори, які 
закладені в кристалічному щиті. Ви знаєте, що Кіровоградщина знахо -
диться на кристалічному щиті, в якому є колосальні поклади урану. 
Видобування урану проходить безпосередньо під нашим обласним 
центром. Але є ще й друга причина – відсутність захисту населення 
від іонізуючого випромінювання. Радон є тим агентом, який спри -
чиняє онкозахворювання. Цей газ з’являється у результаті розпаду 
урану. Таки й процес відбувається постійно під ногами жителів нашого 
обласного центру. Пі сля цього радон практично просочується в усі 
приміщення: адміністративні та житлові будівлі, садочки, школи. 
Ви лише вдумайтеся: серед чинників, які викликають рак у населення 77 нашого міста , – 32 відсотки залежить від екології. До 2020  року голов -
ною причин ою смерті нашого населення стане страшний діагноз – рак. 
Як лікар -онколог, який стикається з цією проблемою майже 
щодня, скажу, що це величезна трагедія і для пацієнта, і для сім’ї, і для 
рідних та близьких.  
Головне те, що в нас є чітке бачення і план, як  за рахунок 
зменшення екологічних загроз знизити рівень захворюваності та 
смертності на Кіровоградщині. Розв’яза ння цієї проблеми лежить 
у  прийнятті, виконанні та фінансуванні (що дуже важливо ) державної 
цільової програми радіаційного захисту населення на шого міста та 
області. Вона включає такі головні складові: реабілітаці ю забруднених 
зон міста шляхом озеленення та здійснення протирадонових заходів; 
соціальні відшкодування тим, хто проживає на забруднених тери -
торіях; забезпечення пацієнтів лікувальними закладами, ефективною 
діагностикою та ліками тощо. Я як член Комітету Верховної Ради 
з  питань охорони здоров’я провів низку консультацій та зустрічей 
безпосередньо з Прем’єр -міністром, з керівниками міністерств та 
відомств, з групами і фракціями Верховної  Ради і скажу вам абсо -
лютно відверто: є готовність розробити і підтримати цю програму 
.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо пане Яриніч за дуже актуальний 
виступ.  
Запрошується до слова народний депутат Мосійчук. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голо ви Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний український народе! 
Шановні колеги! Зараз дуже багато говорять про так звану торгівлю 
на крові з окупованими територіями. Навіть одна з фракцій парла -
менту покинула свою роботу і поїхала в невідомому напрямку щось 
блокувати. Чомусь мовчать про те, що у воюючій Україні вільно пра -
цюють російські компанії, заробляють кошти,  перераховують їх до 
бюджету Російської Федерації, за які купуються набої і якими вби -
вають кращих синів і доньок України. Наведу два приклади. Компанія 
«АМІК» усім відома як колишня компанія «Лукойл» взяла австрійську 78 парасольку за допомогою майже ніколи неприсутнього тут Сергія 
Льовочкіна і працює собі. Не просто працює, показник доходів ком -
панії тільки за минулий рік свідчить, що працює у збиток собі на 
52 мільйони. Чи може хтось з колег чи українців повірити, що мережа 
автозаправок працює собі у збиток ? Ні. Тоді це економічна диверсія. 
Це перший крок.  
Другий. Корпорація «Індустріальний союз Донбасу», підприєм -
ства якого , у тому числі металургійної галузі, на 80  відсотків належ ать 
«Внешэкономбанку» Російської Федерації, тобто напряму країні агре -
сору. Ал е їх ніхто не блокує, ніхто не закриває. Ті люди, які зараз 
кричать про блокаду, не голосують за проект Закону Радикальної 
партії Олега Ляшка «Про націоналізацію майна в Україні держави -
агресора та її резидентів».  
Ті факти, які я зараз навів, прошу вважат и моїм депутатським 
запитом до Голови Служби безпеки України, голови Національної 
поліції України, Генерального прокурора України.  
Тепер про інше. Три роки тому в цьому парламентському залі 
було прийнято історичне рішення, завдяки якому я і 22 мої побратим и 
вийшли на волю. Воно було ухвалено за проектом рішення Олега 
Ляшка під тиском повсталих українців, які вламувалися до четвертого 
під’їзду парламенту. Я щиро дякую всім тим, які доклали зусиль для 
мого звільнення та всіх інших. Хочу наголосити: ніхто із з вільнених 
тоді політв’язнів не вчинив жодного злочину, усі захищали і зараз 
захищають країну, двоє – народні депутати України. Вільного духу не 
скути в кайданах!  . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат 
України Силантьєв. Будь ласка.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Уважаемые граждане Украины! Уважаемые 
коллеги…  (У зал і скандують: «Українською ! Українською !»). Це дуже 
важливо? Добре.  
Шановні колеги! Шановні громадяни України! Хочу звернути 
вашу увагу на таке. На засіданні останнього сесійного тижня ми 79 голосуванням благополучно провалили проект закону «Про держав -
ний фо нд гуманітарного розвитку України». Чому це дуже важливо? 
З усією відповідальністю стверджую, що сьогодні країна перебуває на 
межі гуманітарного дефолту. Чому саме так?  
Шановні громадяни України, пригадайте, як народні депутати, 
державні службовці приходят ь до вас на зустрічі й кажуть про те, що 
дуже піклуються про вас, про ваші сім’ї, про ваших дітей, про ваше 
здоров’я. А потім ми бачимо, коли в України є шанс змінити ситуацію 
в охороні здоров’я, як закриваються ФАПи, у напрямі фізичної куль -
тури і спорту – закриваються ди тячо -юнацькі спортивні школи, 
в  освіті і науці – закриваються ПТУ, бо немає фінансування. Саме 
тоді, коли є шанс це змінити – створити державний фонд гуманітар -
ного розвитку України, який наповнювався б з джерел бізнесу, що 
завдає шкоди з доров’ю населення (виготовлення алкогольних напоїв 
та тютюнових виробів). Це досить прозорий спосіб, щоб ці гроші 
спрямовувалися на компенсацію тієї шкоди, яку вони заподіяли 
суспільству. Замість того щоб підтримати цей законопроект, ми його 
благополучно з авалили.  
Що робити? Ще є шанс. На засіданні розглядався проект Закону 
«Про Український культурний фонд». Ним передбачається фінансу -
вання Українського культурного фонду з державного бюджету. Діяль -
ність Українського культурного фонду спрямовуватиметься та коор -
динуватиметься Міністерством культури України.  
Я запитую: Міністерство культури України за два роки створило 
хоч один об’єкт? Жодного культурного центру.  
Зараз депутати від фракції Радикальної партії Олега Ляшка, інші 
депутати вноситимуть поправки до  цього законопроекту, щоб хоч 
якось його положення наблизити для вирішення людських потреб – 
захистити нашу державу від гуманітарної кризи, гуманітарного 
дефолту.  
Дякую  .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.   
Народний депутат Лінько. Будь ласка . 
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 80 Радикальна партія Олега Ляшка) . Я хотів би при вернути увагу колег 
і  всіх українців до ситуації в єдиній живій галузі нашої економік и – 
аграрного сектору. На прикладі рідної Кіровоградщини хочу розка -
зати, що відбувається з нашими фермерами.  
Сьогодні вчиняються масові атаки рейдерів в Кіровоградській 
області, інших областях через те, що є прогалини в законодавстві, 
через те, що ми прий няли антирейдер ський пакет законів, але він 
за  фактом не діє. Зокрема, у Благовіщенському районі ми відбили 
300 паїв землі лише завдяки тому, що люди вчасно побачили, що їхні 
землі вкрали, вийшли на трасу «Одеса – Київ», перекрили її, і тільки 
це дало змо гу зупинити рейдерську атаку.  
У Голованівському районі зараз відбувається те саме.  
Сьогодні вранці у Новоархангельському районі місцеві депутати 
зняли голову районної державної адміністрації Сергія Васильченка 
через те, що він в обхід конкурсу, аукціону передав в оренду кілька 
тисяч гектарів землі державного резерву під три відсотки річних.  
У Бобринецькому районі є господарство «Червоний землероб», 
5 тисяч гектарів грабується ось уже третій рік.  
Лише кілька прикладів по області. Кіровоградська область на йба-
гатша в Україні у галузі аграрного сектору. Ми виробляємо величезну 
кількість сировини, яку, на жаль, або р озграбовують, або продають 
у  Європу за копійки, не створюючи тут готової продукції. На фоні 
всього того, що відбуваєт ься в країні, відверті комп радори і зрадники 
українського парламенту реєструють подання до Конституційного 
суду, щоб скасува ти мораторій на продаж землі в обхід парламенту, 
який утвердив стратегію не продавати української землі. Через про -
дажний Конституційний Суд намагаються відмін ити мораторій на 
продаж землі. Якщо сьогодні скасува ти мораторій на продаж землі, 
повірте, великі магнати розграбують  землю, заберуть у селян останнє 
за кілька днів, тому що вони не мають можливості купити землю, 
взяти кредит, а в магнатів є така можливіст ь. До речі, ми виділили 
кілька мільярдів для підтримки фермерськ их господарств, а за фактом 
отримали ці мільярди лише дві компанії великих аграрних магнатів: 
Президента й Косюка. Насправді фермери, прості селяни, які мають 
малі фермерські господарства (500 гектарів землі ) не отримують жод -
ної підтримки від Української держави.  
Є ще одна проблема, з якою стикнулися наші фермери. Сьогодні 
горять контракти через те, що «Укрзалізниця» створила штучний 81 дефіцит на вагони. Виготовлена продукція не вивозиться т ому, що 
«Укрзалізниця» просто блокує видачу вагонів. Штучний дефіцит ство -
рений спеціально для того, щоб здирати гроші у тих, які перевозять 
продукцію. Ми вимагаємо підтримки українських селян і захисту 
українських фермерів.  
Дякую за увагу .  
 
ГОЛОВУЮ ЧА. Шановні колеги, народний депутат Олена 
Матузко передає слово Тетяні Ричковій.  
Пані Тетяно, запрошуємо вас до слова.  
 
РИЧКОВА  Т.Б. Хочу продовж ити свій виступ і доповісти 
про  незаконні дії народного депутата Надії Савченко, свідками яких 
були військово службовці десантних військ Збройних Сил України.  
На цьому тижні вона була присутня на позиціях Збройних Сил 
України та підбурювала військовослужбовців залишити свої позиції, 
прийти до Києва і зробити державний переворот.  
Хочу нагадати їй про статтю  109 Кри мінального кодексу України 
щодо підбурення до повалення конституційного ладу. Прошу вважати 
мій виступ депутатським запитом.  
Від свого імені й від імені в ійськовослужбовців звертаюся 
до  Генеральної прокуратури України й до Служби безпеки України 
розпочат и кримінальну справу щодо цього факту. Свідки цих дій – 
військовослужбовці 79 -ї й 80-ї окремих десантних бригад Збройних 
Сил України. Від їхнього імені хочу дослівно передати звернення 
наших хлопців, які зараз захищають нас на передовій.  
«Є така професія – захищати Батьківщину. Шановні народні 
депутати, надайте нам можливість спокійно служити, виконувати свій 
військовий обов’язок, захищати наші та ваші сім’ї. Не вплутуйте 
армію у ваші політичні ігрища».  
Звертаюся до всіх народних депутатів. Я проти анархії.  Я проти 
того, щоб військовослужбовців втягували в політичні агітації, немає 
різниці – за владу чи проти влади. Я за демократію, верховенство 
права. Тому я прошу всіх перестати агітувати наших військово -
службовців і дати їм можливість захищати нас.  
Слава У країні !  
Дякую .  82 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановна пані Тетяно.  
Наступний промовець – народний депутат України від фракції 
«Блок Петра Порошенка» пан Севрюков. Будь ласка.  
 
СЕВРЮКОВ  В.В., народний депутат України  (загально -
державний багатомандатний вибо рчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги, хочу з цієї трибуни звернутися до 
голів фракцій і сказати, що я працюю у парламенті вже півтора року. 
За цей час ще не включений до коміте ту. На сьогодні таких, як я, 
27 народних депутатів, які пр ойшли до парламенту, але через полі -
тичні ігри, які існують, домовленості, через те, що питання щодо 
входу до комітетів намагаються об’єднати з питаннями переходу 
депутатів, призначенням нових керівників, – блокується .  
Тому я звертаюся до всіх св ідомих депутатів, до всіх голів 
фракцій вирішити це питання, якомога швидше знайти можливість 
домовитися і все -таки дати можливість депутатам працювати в комі -
тетах. Я знаю, що такої ганьби в історії українського парламенту не 
було. Прошу всіх звернути ува гу на це і вважати мій виступ офіційним 
запитом до Голови парламенту і керівник ів фракцій з проханням 
вирішити це питання.  
Дякую .   
 
ГОЛОВУЮЧА.  До речі, нагадую норму Регламенту: у п’ятницю 
засідання парламенту триває не доти, поки закінчиться ст рім-транс -
ляція, а до 14  години  . Головуючий має право продовжити 
засідання на 15  хвилин, щоб усі присутні депутати, які записалися на 
виступи, могли виступити. У нас, на щастя, ще є ті, які бажають висту -
пити. Тому я продовжую ранкове засідання н а 15 хвилин .  
Зараз прошу оформити депутатський запит народного депутата 
Севрюкова до Голови парламенту і лідерів усіх парламентських фрак -
цій. На жаль, у залі присутній тільки лідер однієї фракції.  
Надаю слово народному депутату від фракції «Народний фро нт» 
Мепарішвілі. Будь ласка, шановний колего  . 
 
МЕПАРІШВІЛІ  Х.Н. , народний депутат України  (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Добрый день, дорогие друзья, коллеги, 83 председательствующая! В первую  очередь хочу поблагодарить своих 
друзей, которые передали мне слово, и обратить внимание…  (Шум 
у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, прошу виявляти повагу до про -
мовця. Він опановує українську мову і згодом виступатиме україн -
ською мовою.  
 
МЕПАРІШВІЛІ  Х.Н. Дорогие мои коллеги ! Поскольку я родом 
из Грузии, простите меня за мой русский. Я учу украинский язык 
и в ближайшем будущем буду говорить українською мовою  (Оплески ).  
Хочу обратить ваше внимание на то, как происходит децентра -
лизация в Украине. Это един ый закон для всех законов. В первую 
очередь начну с Киевской области. Знаю ее очень хорошо, потому что 
там живу. Прошу обратить внимание на количество районов. У нас 
25 районов, 12  городов областного значения и более 600  сел. Киевская 
область является врат ами Киева, где децентрализация проходит очень 
медленно и плохо. Почему?  
Первая зона Киева – это потужна  громада, которая имеет свое 
состояние и не желает объединяться с мелкими 30 -километровыми 
зонами. Приведу пример. Белая Церковь – самый большой город 
в   Киевской области, численность населения составляет 215  тысяч 
человек. Вокруг Белой Церкви расположены 12  потужних  сел. Благо -
даря Белой Церкви как промышленному городу эти села стали само -
достаточными. Но на сегодня они не желают объединяться с городом,  
потому что вся инфраструктура, которая необходима для громады, 
находится в Белой Церкви.  
Решение этого вопроса я вижу в создании двух громад. Ими 
станут Белоцерковская с центром в го роде Белая Церковь и Узинская 
с  центром в городе Узин. Получатся две сам одостаточные громады. 
В Киевской области вообще должно быть 65  громад. Из них 29  громад 
уже утверждены Кабинетом Министров Украины, остальные утверж -
даются добровольным объединением громады.  
Я хочу попросить всех чиновников, которые сегодня препят -
ствуют объединению громады, соблюдать закон. Закон для всех един. 
Спасибо.  84 Вторая тема, которую хочу обсудить , – водный фонд города 
Киева. О пресной воде в Украине тяжело говорить, она сегодня в пла -
чевном состоянии. Прошу государство предоставить дотацию или 
субвенцию на капитальный ремонт, очистку мелиоративных каналов 
и  углублени е наших фарватеров, или создать водный фонд, который 
даст возможность решить проблему воды, которую мы пьем, купаем -
ся, и все потом сливается обратно в открытые каналы и реки. За это 
сегодня никто не несет ответственности, понимаете? Ни копейки 
денег нет на содержание и на капитальный ремонт. Прошу вашей 
поддержки, совета, потому что вода – это…  . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
Народний депутат України Мельничук передає  свій виступ 
народному депутату Черваковій.  
Будь ласка, пані Ольго.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок  
Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги! Я хотіла б поін -
формувати вас про дуже важку гуман ітарну ситуацію, яка склалася 
в  місті Красногорівка Мар’їнського району Донецької області. Зага -
лом складна гуманітарна ситуація в усіх містах проведення ан титеро -
ристичної операції. Але чому я з вертаю вашу увагу саме на це  місце? 
Як відомо, два роки тому в містах  Красногорівка і  Мар’їнка був 
зруйнований магістральний газопровід, внаслідок чого там відсутнє 
централізоване опалення. Під час минулого опалювальн ого сезону, 
коли не було опалення, у квартирах був собачий холод, у багато -
поверхівках міста Красногорівки на смерть замерзли 11  людей. Які дії 
мала б вчинити влада в такій ситуації? Вона убезпечила б місцеве 
населення від подібних ризиків надалі.  
Однак н апередодні опалювального сезону 2016 -2017  років ми не 
раз зверталися до Донецької ВЦА з вимогою забезпечити альтерна -
тивними джерелами енергопостачання місцеве населення. Фактично 
вибити цей крок з Донецької військово -цивільної адміністрації нам 
вдалося ли ше під тиском депутатів і Кабінету Міністрів України. Хочу 
наголосити, що лише наприкінці листопада на придбання альтерна -
тивних штучних вогнищ, так званих буржуйок, а також палива для 85 них, було виділено кошти  в розмірі 1  мільйона 188  тисяч гривень. 
Ситуац ія в Красногорівці була визнана надзвичайною.  
Що мало відбутися далі? Завдяки переговорній процедурі вони 
мали закупити ці буржуйки без тендерів і роздати людям, щоб не 
померзли під час лютих морозів. Що відбулося насправді? За докумен -
тами виділені гроші  на буржуйки: Мар’їнка – 296 штук, Красного -
рівка  – 264 штуки.  
Наголошую – це кінець листопада. Коли буржуйки фактично 
почали надходити в ці міста? Після Нового року. Шановні колеги, 
я вважаю це ганьбою. Але ще більшою ганьбою (як мені відзвітувала 
місцев а Красногорівська ВЦА) було те, скільки бу ржуйок надійшло 
в Красногорівку. Повинно було надійти 264, а надійшло фактично 126. 
Ситуацію щодо Мар’ їнки не знаю. Жодної тонни вугілля, жодного 
палива д ля цих буржуйок.  
Шановні колеги, ми розуміємо, як важко місц евій владі. Сьогодні  
також була обстріляна Авдіївка, там відсутнє водопостачання. Ми за -
кликаємо місцеву владу відповідальніше ставитися до своїх обов’яз -
ків, тому що це громадяни України. Їхні проукраїнські настрої зале -
жать не від вишиванок, а від того, які дії вчинятиме місцева влада для 
забезпечення їхнього добробуту й виявлятиме турботу про них. Тому 
що в іншому разі, шановні колеги , – загроза повзучого сепаратизму.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пані Ольго.  
Запрошую до слова народного депутата Андрія Іллєнка. Від по-
відно до Регламенту в нас ще п’ять колег за списком, які встигнуть 
виступити, і ми завершимо засідання.  
Будь ласка, пане Андрію.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ  №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Шановні українці! Сьогодні відбула ся «година запитань 
до Уряду». Під час монологу представника уряду  – міністра енерге -
тики та вугільної промисловості були показані фотографії проукраїн -
ського мітингу в Донецьку, який відбувався у березні 2014  року. Це 
подавалося в контексті промови про те, як добре , що Україна веде 86 торгівлю з тимчасово окупованими територіями. Мовляв, бачте, 
проукраїнський мітинг в Донецьку – це правильна політика.  
Хочу сказати, що на мітингу, який відбувався в березні 
2014  року, був здійснений озброєний напад. Там було вбито нашого 
свободівця Дмитра Чернявського, Героя України, людину, яка віддала 
своє життя за єдину Україну. Вбитий він був озброєними бандитами, 
у  тому числі фінансованим донецьким олігархатом, який сьогодні 
наживається на оцій торгівлі на крові. Ця картинка, яку показали, 
є  абсолютною маніпуляцією в цьому контексті. Це сидіння на двох 
стільцях, називання війни АТО, а також свідоме ігнорування законів,  
які забороняли б цю ганебну торгівлю, що підтримує окупаційний 
режим на цих територіях і фінансує війну проти нас. Треба приймати 
свободівський законопроект, зареєстрований ще в червні 2015  року , 
про заборону торгівлі з тимчасово окупованими територіями, законо -
проект про ембарго на товари , вироблені в Росії, і припинення торгівлі 
з окупантами. Треба націоналізовувати російський окупаційний біз -
нес, який далі працює на території України, тому що це маразм, коли 
російські банки, російські компанії ведуть бі знес на нашій території. 
Цього в принципі не може бути.  
Треба розривати дипломатичні відносини з країною -агресором, 
тому що це значно менші інциденти, ніж окупація наших територій, 
загибель десятків тисяч наших громадян. У нас досі не відбулося 
розірвання  дипломатичних відносин. Саме тому позавчора під стінами 
Верховної Ради відбувся величезний мітинг – «Марш національної 
гідності», який організували патріотичні націоналістичні сили: «Сво -
бода», «Національний корпус», «Правий сектор». Це одна з тих вимог, 
які ми сьогодні ставимо.  
Саме цим сьогодні ма ють займатися парламент та уряд, а не 
маніпулювати і показувати зовсім героїчні фотографії проукраїн -
ського мітингу в Донецьку, пр икриваючи цим самим співпрацю 
з окупантами.  
Слава Україні! .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат 
України пан Бондар, фракція «Народний фронт».  
 87 БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий окр уг №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Шановні 
колеги, хочу звернутися щодо проблеми, яка виникла нещодавно 
в моєму виборчому окрузі №119. Думаю, що це зачепило багато насе -
лених пунктів не лише виборчого округу №119, а й ін ших районів.  
Справа в тім, що з міста Львова вночі вивозять сміття до Бродів -
ського, Радехівськ ого, Кам’янка -Бузьк ого район ів. Викидають його на 
території сільських рад, лісосмугах. Мешканці цих районів фіксують 
сліди автівок, які привозили це сміття. На жаль, ані Державна служба 
України з безпеки на транспорті, ані прокуратура, ані міські очіль -
ники, ані поліція – ніхто цим не займається. Досі нікого не було 
притягнуто до відповідальності.  
Прошу вважати мій виступ депутатським зверненням до відпо -
відних структур: Державної служби України з безпеки на транспорті, 
до очільника Львівської ОДА пана Синютки, до правоохоронних орга -
нів, щоб розібратися з цим ганебним явищем на Львівщині, зокрема 
у  моєму виборчому окрузі №119, і притягнути винних осіб до відпо -
відальності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, пане Михайле.  
Наступний виступаючий народний депутат Ігор Шурма. Будь 
ласка.  
 
ШУРМА  І.М. Учора відбулося чергове засідання Комітету з пи -
тань охорони здоров’я, на якому дано оцінку діяльності Міністерства 
охор они здоров’я України щодо питання закупівель ліків через міжна -
родні організації. Ні в кого немає сумнівів, що ця оцінка є незадовіль -
ною. До того ж за таку оцінку проголосували присутні представники 
всіх фракцій.  
Парадокс безпрецедентної ситуації полягає  ще й у тому, що 
Міністерство охорони здоров’я України на вимогу народних депутатів 
взагалі не надає інформації щодо укладених контрактів з міжнарод -
ними організаціями.  88 Від народних депутатів, які відповідно до законодавства мають 
доступ до державної таємн иці, просто ховають документи. Виконуюча 
обов’язки міністра посилається на те, що умови контрактів – це комер -
ційна таємниця. Але яка ж це може бути комерційна таємниця, коли 
йдеться про використання публічних коштів державного бюджету? 
Саме через ці контр акти ми мали історію з нерозмитненими ліками, 
саме через них міжнародні організації постачають  в Україну ліки 
з  критично малим терміном придатності, через умови цих договорів 
ми маємо невчасне постачання та сумнівну якість закуплених препа -
ратів.  
Сьогодн і лікарні масово відмовляються від препаратів для дитя -
чої онкології, поставлених агентством «Crown Agents» , через короткий 
термін придатності – шість місяців при необхідних 15. «Crown Agents»  
свою провину заперечує, тому що відповідно до умов контрактів у  разі 
невикористання препаратів є гарантія заміни на ліки з більшим стро -
ком придатності. Але на практиці виявляється, що такого механізму 
просто не існує. Усе це повинно бути виписано в контрактах.  
Отже, посадові особи міністерства самі не мають доступу д о цих 
документів, бо нам їх не дають, або під час підписання договорів через 
свою непрофесійність такий механізм просто не передбачили. Мож -
ливо, міністерство охорони здоров’я боїться оприлюднювати тексти 
договорів, бо тоді всі побачать, на яких насправді умовах відбувається 
співпраця з міжнародними організаціями, а МОЗ  представляє інтереси 
держави Україна.  
Таємниця навколо процесу державних закупівель досягла такого 
масштабу, що навіть вже після завершення тендерів і підписання цих 
контрактів інформація з акупівель є засекреченою не лише від пред -
ставників громадських організацій, а й від експертів, від народних 
депутатів, від самого міністерства. Зараз не існує механізму контролю 
над проведенням закупівель, правила проведення тендера визна -
чаються лише орг анізацією, яка їх проводить на певних умовах та 
у визначеному порядку. Контракти мають бути офіційно оприлюднені, 
процедура державних закупівель – відкритою та прозорою. Ми маємо 
право знати, як і на яких умовах витрачаються бюджетні кошти.  
Сьогодні відбул ося почергове засідання комітету, де визнано 
роботу Кабінету Міністрів України негативною через роботу 89 Міністерства охорони здоров’я України. Гирі Міністерства охорони 
здоров’я України тягнуть Кабмін до відставки.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановн ий колего.  
Народний депутат Кириченко братиме слово? Народному депу -
тату Рибалці передає слово на виступ його колега. Будь ласка.  
 
РИБАЛКА  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансової політики і банківської діяльності (загальнодер -
жавни й багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановні колеги, учора вкотре фінансовий день перетворився 
на профанацію. Місяцями комітет, зокрема я на кожн ому засіданні  
Погоджувальн ої ради порушую питання щодо необхідності прове -
дення фі нансово -банківського дня на сесійному тижні.  
Що відбулося учора? За домовленістю наші законопроекти 
повинні були стояти перш ими на розгляд . Але якимось дивним чином 
з’явилися драконівські законопроекти, під які зігнали колег депутатів, 
для того щоб за них  проголосувати. Питання щодо фінансово -банків -
ського сектору перенесли на другий план. Внаслідок проект №6010  
проголосований у першому читанні, інші – взагалі не проголосовані. 
Це ганьба!  
Вважаю, що на сьогодні владу не цікавлять питання щодо 
реформ, фіна нсування, кредитування реального сектору економіки, 
припинення банкопаду, захисту людей від падіння банк ів, в яких 
зберігаються їхні гроші.  
Комітет обурений цим фактом і робитиме все для того, щоб 
найближчим часом у парламенті був запроваджений фінансово -бан-
ківський день. Тому що ми вважаємо, що питання фінансово -банків -
ського сектору є дуже важливими.  
Сьогодні, на жаль, ані влада, ані Національний банк України не 
мають бачення і дієвого плану щодо розвитку фінансово -банківської 
системи на п’ять -сім років.  
Наш комітет розробив низку законопроектів і зробить все, щоб 
вони були проголосовані в парламенті. Учора на засіданні комітету 
відбулися жваві дискусії щодо цієї ситуації. Комітет направить лист а 90 до Голови Верховної Ради і вимагатиме вчергове провести фін ансово -
банківський день.  
Хочу порушити ще одне дуже важливе питання щодо моєї рідної 
Дніпропетровщини. До мене звернувся заступник голови Верхньодні -
провської районної ради в Дніпропетровській області (до речі, наш 
колега з Радикальної партії). До місцевог о коледжу Дніпропетров -
ського державного аграрно -економічного університету погрожують 
припинити постачання газу. Уже на півдня відключали світло.  
Вважаю це ганьбою. Ці факти є неприпустимими. Ми повинні 
зробити все , для того щоб студенти мали змогу навчати ся й отри -
мувати знання. Я направив депутатський запит до міністра освіти  
і науки України, міністра внутрішніх справ України та міністра енер -
гетики та вугільної промисловості України. Вважаю, що треба негайно 
втрутитися в цю ситуацію, неприпустимо сьогодн і не давати можли -
вості студентам в нашій країні навчатися.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги з Радикальної партії мені дорікнули, що я пропустила 
виступ народного депутата Ленського, який мав передати слово пану 
Галасюку. Будь ласка, останній ви ступ, – і завершуємо сьогоднішнє 
засідання.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую, шановна пані головуюча!  
Шановні народні депутати! Шановний український народе!  
Замість того щоб підтримувати українську промисловість, вироб -
ництво і власну енергетичну безпеку, влада завдає  чергов ого тариф -
ного удар у по власному виробнику.  
31 січня цього року Національна комісія, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг прийняла 
абсолютно антидержавницьку постанову, яка , за оцінкою галузевих 
асоціацій , майже  вшестеро підвищила вартість приєднання до елек -
тричних мереж. Це удар по українській промисловості, суттєво здо -
рожчує інвестиційні витрати тих, хто планує будувати виробництво, 
практично вбиває альтернативну енергетику. Замість того щоб здій -
снювати демо нополізацію, сприяти розвитку сонячної, вітрової та 
іншої енергетики, щоб ми не залежали від імпортного газу, вугілля, 91 а  переходили на автономний режим генерації енергії, влада, по суті, 
чинить протилежні дії. Це абсолютно необґрунтоване руйнівне рішен -
ня для української економіки. Більш е того, внаслідок цього існує абсо -
лютно критична загроза щодо розвитку регіонів України. Відповідно 
до тих норм НКРЕ вартість приєднання до електромереж в Полтаві 
втроє дорожча, ніж у Києві. Вдумайтеся, хто в регіонах буду ватиме 
будь -які виробничі об’єкти, будівлі чи об’єкти альтернативної енер -
гетики?  
Щоб запобігти такому розвитк у подій, відновити законність 
і  нормальний інвестиційний клімат я як заступник лідера Радикальної 
партії з питань економічної політики звернувся  до голови НКРЕ пана 
Вовка з депутатським запитом щодо надання тих вихідних даних, на 
основі яких були прораховані ці ганебні грабіжницькі тарифи. Сього -
дні минуло 20  днів, а відповіді від НКРЕ досі немає. Проте на своє 
депутатське звернення я отримав відп овідь від тих компаній, які здій -
снювали оцінку, у тому числі від компанії «Делойт», які свідча ть, що 
у  НКРЕ не було правових підстав рахувати ці ганебні тарифи, бо 
компанія «Делойт» не здійснювала оцінки для цілей визначення пито -
мої вартості приєднання до електромереж. Таким чином, відбулася 
масштабна махінація, щодо якої я звернувся до НАБУ, до Генеральної 
прокуратури України. На сьогодні я отримав відповідь від Генеральної 
прокуратури, у якій зазначено, що викладені мною факти не належать 
до компетенці ї органів Генеральної прокуратури. Це дуже сумно, бо 
ми розуміємо, про що йдеться.  
Але ми на цьому не зупинимося. Сьогодні ми від фракції Ради -
кальної партії подаємо вимогу щодо припинення порушення закон -
ності керівником НКРЕ Вовком. А також подаємо позов  до суду щодо 
відновлення законності і скасування цієї незаконної постанови, яка 
руйнує інвестиційний клімат в Україні, шкодить виробництву та 
альтернативній енергетиці. Треба підтримувати…   . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо. Погоджуємося з необхідністю під -
тримки національного виробника.  
Колеги, на цьому тижні ми відзначали Міжнародний день рідної 
мови. Особливо приємно, що ті народні депутати, які ще, можливо, 
вчора чи кілька тижнів тому боялися виступати рідною українською 92 мовою, сьогодні її опановують. Ми бачимо великий прогрес, це дуже 
радує сесійну залу.  
Хочу нагадати вам, шановні колеги, що наступного тижня 
народні депутати працюватимуть з виборцями, а з 6 по 10  березня – 
в комітетах, комісіях і фракціях. Чергове пленарне засідання Верхов -
ної Ради Україн и відбудеться у вівторок 14  березня о 10  годині.  
Сьогодні ранкове засідання Верховної Ради України оголошує -
ться закритим. Усім плідної роботи в комітетах, фракціях і з вибор -
цями.  
 