 
’ятнадцяте  
(Середа, 15 березня 201 7 року)  
 
 
 Заява фракцій «Народний фронт»  
  та «Блок Петра Порошенка»  …2 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДА ННЯ П ’ЯТНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
15 березня 2017  року, 10  година  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА . Доброго ранку, шановні народні депутати! 
Розпочина ємо нашу роботу. Прошу підготуватися до р еєстрації.  
Прошу народних депутатів зареєструватися.  
У сесійному залі  зареєстр увалися  340 народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим.  
Сьогодні день народження народного депутата Наталії Володи -
мирівни Кац ер-Бучковської. Прошу привітати Наталію Володими -
рівну   . 
Шановні народні депутати, надійшло звернення від двох депутат -
ських фракцій  – «Народний фронт » та «Блок Петра Порошенка » – 
з проханням оголосити перерву в пленарному засіданні на 30  хвилин.  
Відп овідно до частини сьомої статті  51 Регламенту Верховної 
Ради України я оголошую перерву на 30  хвилин у ранковому засіданні 
до 10  години 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛО ВУЮЧА . Шановні народні депутати, продовжуємо нашу 
роботу. Народні депутати  від дв ох фракцій, які просили перерву, 
наполягають на виступ і з трибуни. Хоча це не відповідає нормам 
Регламенту, але за наполяганням двох фракцій я надаю слово народ -
ному депутату Юрію Березі. Прошу.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Укра їни з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 3 фронт») . Шановні колеги ! Шановний український народ е! У нашій 
країні  вчора ввечері відбулася подія, яку я і ніхто з нормальних  людей 
не може обійти стороною. Є люди, які не вчили історі ї України . Такі 
люди навіть знаходяться у  стінах парламенту і не пам ’ятають, що 
століття тому  через  хаос, махновщин у і всі інш і події, які відбува -
лися  на території  України, ми втратили державніст ь і потрапили на 
100 років  у полон  до східного сусіда.  
Учора в Краматорську один народний депутат сказав, що Олек -
сандр Малиш, боєць полку «Дніпро -1», тяжко поранений в Іловайську, 
який з того світу повернувся до життя, пройшов підготовку поліцей -
ського  і очолив  Управління патрульної  поліці ї міст Краматорська  
і Слов’янська , є взірцем поліцейського.  
Народн ий депутат, який, прикриваючись своїм мандатом, дозво -
лив собі бити працівників поліції. Я не знаю, куди ми повинні далі 
падати , на яке дно. Знаю чітко, щ о жоден  народний депутат не має 
права розпускати руки стосовно  тих, хто не захищений перед ним.  
Скажіть,  будь ласка, як пораненому начальник у патрульної поліції 
Малиш у захистит ися від народного депутата?  
Звертаюс я до головуючо ї в залі  з проханням запросит и поліцей -
ських  до сесійного  залу, щоб вони розповіли  про те, що відбувалося 
вчора. Як народний депутат дозволяє собі вести так з правоохорон -
цями ? Там усі люди пройшли війну, вони зранені й поранені.  
Тому я прошу пані головуюч у допустити до сесійного залу і дати 
право на виступ бійцям Національної гвардії і представникам Націо -
нальної поліції. Я прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, 30  секунд.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М.  Це вимога трьох фракцій. Ми наголошуємо на 
тому, що на сьогодні стоїть питання виживання Української держав и, 
яку зараз терза є зовнішній ворог , а внутрішній радіє з того, сид ячи 
в цій залі! Радіє! Ми з ними тут не розібралися…  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ранкове засідання оголошу ється  закритим (Шум 
у залі) . 