 
(Вівторок, )  
 
 Заява фракцій «Народний фронт»  
  і Радикальної партії  Олега Ляшка  …3 
 
 Внесення змін до:  
  Закону України «Про забезпечення  
  прав і свобод внутрішньо переміщених осіб»  
  щодо отри мання комунальних послуг  …5 
 
  Закону України «Про Державний бюджет  
  України на 2017 рік» щодо дорожньої  
  інфраструктури на українсько -угорському  
  державному кордоні  …84 
 
  Закону України «Про запровадження нових  
  інвестиційних можливостей, гаранту вання прав  
  та законних інтересів суб’єктів підприємницької  
  діяльності для проведення масштабної  
  енергомодернізації»  щодо механізму  
  закупівлі енергосервісу  …85 
 
  Закону України «Про інвестиційну діяльність»  
  щодо державних інвестиційних проек тів …88 
 
  деяких законодавчих актів України щодо  
  використання печаток юридичними особами  
  та фізичними особами -підприємцями  …90 
 
 Внесення зміни до:  
  статті 3 Закону України «Про свободу  
  пересування та вільний вибір  місця  
  проживання в Україні»  …14 2   розділу VI «Прикінцеві та перехідні положення»  
  Бюджетного кодексу України щодо  
  запровадження середньострокового  
  бюджетного планування  …20 
 
  до статті 3 Закону України «Про запобігання  
  корупції»  …36 
 
 Прийняття рішення про:  
  роботу без перерви в ранковому пленарному  
  засіданні Верховної Ради України  …29 
 
  скорочення строків подання альтернативних  
  законопроектів до проекту Закону «Про внесення  
  змін до Закону України «Про громадянство  
  України» щодо реалізації права змін ити  
  громадянство»  …30 
 
 Прийняття Закону «Про державну підтримку  
  кінематографії в Україні» з пропозиціями  
  Президента України  …64 
 
 Ратифікація Рамкового договору між Урядом  
  України та Урядом Угорщини про надання  
  кредиту на умовах пов’язаної доп омоги  …77 
 
 Заяв и народн их депутат ів України  щодо голосування  …101 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година 5 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго дня, шановні колеги! Прошу захо -
дити до залу і приготуватис я до реєстр ації.  
Усі на місцях? Можемо проводити реєстрацію?  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі зареєструвалися 354 народних депутати. Ран-
кове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  від-
критим.  
Колеги, наголо шую , що першим до розгляду стоїт ь питання 
щодо захисту прав внутрішньо переміщених осіб. Але наразі до 
президі ї надійшла заява від фракцій «Народн ий фронт» і Радикальної 
партії з вимогою про оголошення перерв и, яку вони згодні замінити 
виступом.  
Хто виступати ме від фракцій?  
Олег Ляшко.  Будь ласка, 3 хвилини . 
Прошу народних депутатів заходити до залу. Через 3  хвилини ми 
перейдемо до розгляду питань порядку денного.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датни й виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Сьогодні , вночі , сталася диверсія на складах ракетно -арти-
лерійського озброєння , розташованих у Харківській області . Тисячі 
рятувальників, військовослужбовців рятують життя місцевих мешка н-
ців, нашу рідну Харківщину. Але не менш ою диверсі єю є те , коли 
у  парламенті величезна кількість людей крім українського  паспорта, 
має паспорти інших країн . 4 Шановні колеги, склавши присягу і набув ши депутатськ их 
повноважень,  ви присягали на вірність укра їнському народ у. У мене 
запитання: якому народ у ви служите, якщо  в «матні» маєте  кілька 
паспортів? Тут тримаєте український паспорт, а про запас маєте 
російськ ий, «офшорн ий», ізраїльськ ий, інші паспорти.  
Тому ми вважаємо, що перебування у парламенті депута тів із 
кількома паспортами , – це диверсія проти українського народу, проти 
національних інтересів України. Саме тому ми наполегливо добиває -
мося , вимагаємо  прийняття закону про позбавлення народн их депу -
татів України депутатського мандат а у разі наявності в них  кільк ох 
паспортів .  
Повідомляю, що відповідний законопроект  зареєструвала наша 
фракція, Президент Порошенко з цього приводу  вніс свій законо -
проект , визначивши його як невідкладний. Минуло д ва тижні , питання 
й досі не розглянуто.  Тому що комітет , яки й очолює Григорі й Немир я, 
навмисно блокує розгляд цього законопроекту, вигадуючи різні при -
чини . Блоку ють, бо виконують вказів ку, очевидно, Юлії Тимошенко, 
в якої друг  – газовий корупціонер Онищенко  – має п’ять паспорт ів.  
Я звертаюся до  Голови Верховної Р ади: не принижу йте ні себе, 
ні парламент . Ви кілька разів давали доручення комітету невідкладно 
розглянути цей законопроект, внес ти його на розгляд до залу, але 
цього й  досі не відбулося.  
Тому, п ане Голово, ви або  даєте доручення, і воно викону ється, 
або с амі зб ираєте  у перерві комітет , проводите  його засідання і вн о-
сите цей документ до залу. Українці вимагають, щоб народні депу -
тати, котрі мають кілька паспортів, склали депутатські мандати. Ті, 
хто блокує прийняття такого закону, вчиняють диверсію проти у країн -
ців в інтересах Росії . Ми зламаємо  вам хребет, заберемо мандати 
в тих, хто має кілька паспортів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Григорій Немиря. Будь ласка , ваша репліка .  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, національних меншин  і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! 
Неодноразово  попередній, м’яко кажучи, оратор грубо перекручує 5 факти , підбурює присутніх, у тому числі  й Голову Верховної Ради , до 
незаконн их дій. 
Даю відповідь цьому оратору . Учора комітет у повному складі 
відмовився розглядати  в поруш ення  закон у законопроект Президента 
України.  Голова Верховної Ради погодився з позицією комітету . 
14 днів, які відводяться  на розгляд цього законопроекту , спливають 
28 березня. Попередній оратор е, ваш законопроект знаходиться в ко -
мітеті , який очолює пан Князевич з «Блоку Петра Порошенка». Будь 
ласка, зверніться до пана Князевича  з тим , щоб ваш,  пане оратор е, 
законопроект був  розглянутий. Усе інше – поза законом. Наш к омітет , 
на відміну від вас, попередній ораторе, ніколи не поруш ував і не 
порушувати ме закон у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, хочу повідомити, що вчора я осо -
бисто займався ц им питанням.  Як мене поінформували, засідання 
комітету не було проведено, оскільки не було кворуму . Учора Григо -
рій Немиря приніс мені лист а від комітету , підписан ого ним, який 
я взяв до ознайомлення.  Але ніякого погодження з цією позицією я не 
давав . Я глибоко переконаний, що питання щодо  позбавлення ма нда-
тів тих депутатів, які мають подвійне громадянство, ма є бути чим -
швидше розглянуте і внесене до залу. Без рішення комітету  я не можу 
цього зробити.  Це моя позиція, яку  я вважаю правильною.  
 
––––––––––––– – 
 
Шановні колеги , зараз ми переходимо до розгляд у питань 
порядку денного . Для е фективності нашої роботи  хочу оголосити вам 
пропозицію, яку висловили голови комітетів, працювати без перерви, 
за що треба буде проголосувати , щоб ми встигли розглянути більш е 
законопроектів . Колеги, я  дуже розраховую на вашу  підтримку . Дуже 
багато депутатів зауважують на тому,  що ми не встигаємо розглянути 
всі законопроект и. Якщо будемо більше працювати , більше розгля -
немо законопроектів.  
Отже, пропонується розгляд перш ого законопроекту з блоку  
питан ь захисту прав внутрішньо  переміщених осіб – проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про забезпечення прав 6 і свобод внутрішньо переміщених осіб» щодо отримання комунальних 
послуг » (№2481 ). Автор законопроекту – Ірина Геращенко.  
Комітет з питань прав людини , національни х меншин і міжна -
ціональних відносин  пропонує розглянути його за скороченою про -
цедурою. Прошу підтримати  дану пропозицію.   
«За» – 140. 
Колеги, я ще раз поставлю на голосування. Хочу наголосити, що 
дане питання підтримується всіма фракціями, не є надто скл адним . 
Прошу приготуватис я до голосування і проголосувати  за розгляд 
даного законопроекту за скороченою процедурою . Голосуємо!  
«За» – 147. 
Я ще раз поставлю . 
Колеги,  прошу зайняти робочі місця  і приготуватис я до голосу -
вання. Прошу голів фракцій змобілізув ати людей.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про розгляд зако-
нопроекту №2481 за скороченою процедурою . Прошу підтримати . 
Колеги,  кожен голос має вагу.  
«За» – 165. 
Рішення прийнят о. 
До доповіді  запрошується Перш ий заступник  Голови Верховної 
Ради Укр аїни Геращенко Ірин а Володимирівн а. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пар -
тія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Насправді , мені дуже 
прикро, що цей законопр оект рівно два роки чекав свого розгляду 
в сесійні й залі, і його прийняття перезріло.  
Відповідно до статей  21, 24 Конституції України всі громадяни 
України мають рівні конституційні права та свободи. На сьогодні  
внутрішньо переміщені особи, які розміщуютьс я в придатних для про -
живання місцях компактного поселення (містечка зі збірних модулів, 
гуртожитки, оздоровчі табори, пансіонати і таке інше ) дуже часто 
стика ються з випадками завищення вартості комунальних послуг, 
електричної та теплової енергії, природн ого газу. Такі дискриміна -
ційні дії допускають ся як з боку власників майна, так і з боку поста -
чальників комунальних послуг.  7 Тому основною метою зазначеного законопроекту є відновлення 
прав внутрішньо переміщених осіб на отримання комунальних послуг, 
прир одного газу за відповідними цінами та тарифами, як і встановлені  
для інших громадян України, та усунення дискримінаці ї, що виникл а.  
Шановні колеги, хочу наголосити, що законопроект був поданий 
мною у  співавтор стві з  колег ами з депутатських фракцій («Народн ий 
фронт» , «Батьківщин а», «Блок Петра Порошенка» ), з якими я в 2014-
2015 роках відвідал а десятки місць , відведених для компактного посе -
лення внутрішньо переміщених осіб.  
Законопроект має позитивні висновки як Головного н ауково -
експертного управління, так і всіх профільних комітетів. Там , взагалі, 
немає про що дискутувати . Тому авторськ ий колектив пропонує 
прийняти його сьогодні не лише за основу, а й у цілому . Тому що 
неприйняття такого закону протягом двох років є неприпустимим . Ми 
маємо дбати про тих люд ей, які залишилися вірними Україні, а не 
дискримінувати їх. Прошу проголосувати за прийняття в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань прав 
людини, національних меншин і міжнаціональних відносин Немиря 
Григорій Михайлович. Будь ласка.  
 
НЕМИРЯ  Г.М.  Я дуже радий, що після двох місяців блокування 
розгляду законопроектів, які стосуються прав вимушених переселен -
ців, сьогодні до розгляду представлені хоча б два .  
Як сказала Ірина Геращенко, законопроект №248 1 абсолютно 
чіткий . Він спрямований на усунення дискримінаці йних дій по від -
ношенню до внутрішньо переміщених осіб в місцях їх компактного 
проживання щодо оплати комунальних послуг. Тобто це соціальний 
законопроект .  
Про що йдеться? Власники г уртожитк ів, санаторії в і таке інше  
фактично «деруть » за комунальні послуги з внутрішньо переміщених 
осіб, які й так не мають коштів, у три-п’ять разів більшу ціну . Вдумай -
теся (!) , з початку вимушеного переселення громадян через війну на 
Донбасі, а вже минуло три роки , держав а надає часткову компенсацію 
на комунальн і послуг и у розмірі 442 гривні. Про що ми говоримо? 8 Лише в Києві налічується 160 тисяч вимушених переселенців, а зага -
лом в Україні – 1,7 мільйон а.  
Тому комітет одноголосно прийняв рішення пропону вати Вер-
ховній Раді підтримати цей законопроект. Ми також підтрим уємо  
пропозицію авторів законопроекту  про прийняття сьогодні даного 
законопроекту в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу запис атися на виступи в обговоренні : два – за, два – 
проти.  
Данченко. Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Альоні Бабак.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альо на Бабак. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шано вні колеги ! 
Об’єднання «Самопоміч», безумовно, підтримує цей законопроект. 
Водночас, нам всім треба розуміти, що люди, які сьогодні проживають 
у санаторіях, профілакторіях як тимчасово переміщені особи, не 
мають прямих договорів з надавачами послуг водопос тачання, во -
довідведення, теплопостачання. Постачальники послуг  (водоканали , 
енергетики, газовики ) мають договори з самими суб’єктами госпо -
дарювання – профілакторі ями, де одночасно можуть проживати особи , 
які користу ються приміщеннями тимчасово , як готель ними , і внутріш -
ньо переміщені особи , які проживають там постійно. Тому в цьому 
законопроекті  треба зазначити , що внутрішньо переміщені особи 
мають сплачувати за комунальні послуги за тарифами як для населен -
ня, а  обсяги наданих послуг визначаються відпові дними договорами 9 між постачальниками послуг і суб’єктами  господарювання , де ці 
особи проживають.  
На сьогодні методик розподілу і визначення кількості спожитих 
послуг у туристичних комплексах немає. Тому якби ми зазначили, що 
обсяг  спожитих послуг визначаєт ься договорами за домовленістю 
сторін, це було б правильно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Юзькова Тетяна Леонідівна передає слово  Чижмарю. Будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань паливно -енергетичного комплексу, ядерної  політики та ядерної 
безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Ра -
дикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега 
Ляшка.  Однозначно , проблеми, з якими сьогодні стикаються тимча -
сово переміщені особи, дуже ґрунтовні , і дай , Боже, нікому із нас їх 
не мати. Люди позбавлені житла, проживають на іншій території, не 
мають власного належно облаштованого житла.  
Цей законопроект більш декларативний, не вирішує глобальних 
питань . Усе одно виникатимуть  питання  прямих договорів . Кон-
флік ти, які є (побиття в пансіонаті «Джерел о» і таке інше),  виникають 
через те, що держава глобально не розв ’язує проблем и переселенців.  
Цього року замість придбання житла, нехай відомчого, для тим -
часового проживання переселенців, виділили на їх утримання  лише 
3,2 мільярда . Водночас Луганська область минул ого року безоплатно 
отримала електроенергі ї на 5  мільярдів гривень. Ми фінансуємо  
окупован у територі ю, а для осіб , які переїхали на рідну Україну і зали -
шилися без житла , не можемо придбати житла. Є багато недобу -
довано го, побудовано го житла  навколо Києва, в обласних , районних 
центр ах, яке забудовники, знаход ячись на межі банкрутства, можуть 
продати його за низькими цінами . Тобто замість того, щоб купити це 
житло , держава фінансує  ОРДЛО, а вчора на засіданні бюджетно го 
комітет у приймаємо рішення щодо підтримк и «Нашої Ряби» на суму 
1,5-2,5 мільярд а гривень.  
Отже, треба глобально розв ’язувати проблему людей, які 
залишилис я без житла . Ми розуміємо, що окупован і територі ї не 10 повернемо за один день . Це тривалий пер іод. Ми не можемо говорити, 
що особи є  тимчасов ими переселен цями.  Насправді , вони вже живуть 
три роки і, можливо, жити муть  ще три  або п’ять. Тому не є гуманним 
проживання дітей у  гуртожитках чи іншому тимчасово облашто -
ваному житлі.  
Прошу даний закон опроек т підтримати в першому читанні, з тим 
щоб була можливість глобальніше подивитися на проблему тимчасово 
переселених осіб.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Одарченко Юрій Віталійович.  Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №183, Херсонська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Шановні колеги ! Цей законопроект  для біженців з окупова -
ного Донбасу та Кри му, мабуть, є найважливіши м серед тих, які ми 
приймали протягом  останн ього  року. Ним встановлює ться для наших 
громадян, які через агресію Росії втратили сво ї оселі , базова гарантія  
того, що вони сплачувати муть  таку суму вартості комунальних 
послуг, як у спл ачують ті, хто спокійно проживає у своїх домівках.  
Дійсно, є дуже багато свідчень того, що постачальники кому -
нальних послуг замість співчуття до цих людей , проявляють лише 
бажання отримувати надприбутки. Приміщення для тимчасового про -
живання переміщених осіб вони вважають чи то готелями, чи то 
хостелами , і стягують спла ту за електроенергію за тарифами для ко -
мерційних споживачів. Ц им закон опроектом  виправляє ться ця неспра -
ведливість.  Але проект треба обов’язково доповнити ще кількома 
гарантіями . 
Перше. В становити вимогу, коли застос овуються  штрафн і 
тариф и у разі перевищення лімітів. П ід час розміщенн я внутрішньо 
переміщених осіб у перепрофільовані приміщення часто виникає 
ситуація, що старих лімітів не вистачає, а нові встановити неможливо 
через відсутніст ь погодження з боку приватних постачальників. Тобто 11 я пропоную зазначити, що збільшений тариф за пере вищення ліміту 
споживання не застосовується для переміщених осіб.  
Друге. В важаю за необхідн е закріпити, що в разі якщо пере -
міщені особи пр оживають в окре мих приміщеннях і мають окремі 
засоби обліку, то забороняється  відключення цього приміщення 
в цілому через заборгованість окремого біженця.  
З урахуванням цих пропозицій  пропоную прийняти проект за 
основу та доопра цювати його до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз виступ ить Долженков, і переходимо до голосування. Тому 
прошу запросити всіх депутатів до залу і зайняти робочі місця.  
Будь ласка, пане Долженков , виступайте . 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з пита нь податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Прошу передати слово Королевській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Королевська. Будь ласка.   
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! Я хочу звернути вашу 
увагу на те, що протягом трьох років влада нічого не зробила для 
вимушених переселенців. Наразі, розглядаючи законопроект щодо 
внутрішньо переміщених осіб, Верховна Рада намагається розв ’язати 
проблем у, на жаль, лише ч астково.  
Що ми маємо зробити  насамперед?  Прийняти комплексну дер -
жавну програму підтримки внутрішньо пе реміщених осіб , до якої 
мають бути включ ені питання працевлаштуванн я переселенців, забез -
печення їх тимчасовим житлом, виплат и адекватної державної допо -
моги, психологічн ої адаптаці ї цих  людей. Це має бути чітко закріп -
лено в законодавстві.  12 На жаль, сьогод ні відбувається дискримінація вимушених пере -
селенців. Яскрав им свідчення м цього є сутичка в  пансіонаті Пущ і-
Водиц і, примусове виселення з санаторіїв міста Одеси та багато 
іншого.  
Усупереч закон ам України влада руками «Ощадбанку» прово -
дить верифікацію пен сій. Ми всі чули про страшний випадок, який 
стався в Маріуполі, коли жінка померла в приміщенні «Ощадбанку», 
чекаючи на признач ення їй  пенсі ї. Ми вимагаємо, щоб питання вери -
фікації пенсі й і виплати сьогодні пенсі й переселенцям бул и вирішен і 
на державному рівні, з тим щоб припини ти дискримінацію вимушених 
переселенців.  
Даний законопроект «Опозиційний блок» підтримує. Але ми 
вимагаємо більш комплексного розгляду цього питання.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще не виступали від «Народного фронту».  
Кривошея.  Будь ласка.  
Колеги, з аходьте до залу. 
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Доброго дня, шановні колеги ! Насам -
перед хотів би зверну ти вашу увагу  на те , що, в принципі , це один із 
тих законопроектів, авторами якого є лише чарівні жінки депутати, 
наші колеги.  Тому з усією повагою до тих жінок, які критикують дану 
ініціативу, я хотів би сказати, що  вже довгий  час існує ця проблема 
в Україні.  
Разом з тим я хотів би закцентувати увагу на т ому, що протягом 
останніх трьох років уряд робить усе, щоб тимчасово переселені особи 
отримували відповідні компенсації, оплату за відповідне проживання. 
Наше завдання  – зробит и так, щоб ці особи мали належні умови 
в  утриманні і проживанні на території України , бо це наші українці, 
яких ми маємо відстоювати. Люди, які відстоюють незалежність 
України, мають право на захист держави.  
Тому велике прохання : незважаючи на політичн у приналежн ість, 
підтрима йте даний законопроект.  13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Під час обговорення були застереження щодо даного законо -
проекту. Тому я надаю слово автору . 
Будь ласка, пані Ірин о, 1 хвилина.   
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Насамперед х очу подякувати депутатам всіх 
фрак цій, які виступили на підтримку цього законопроекту. Він і досі 
залишається актуальним , хоча сьогодні вже набагато менше є таких 
компактних поселень переселенців, ніж це було у стра шному березні 
2015  року.  
Я повністю погоджуюс я з пропозицією, яку внесла па ні Бабак від 
«Самопомочі», а потім пан Одарченко від «Батьківщини»  розширив її . 
Я пропоную, щоб ми зараз внесли техніко -юридичну правку , з тим 
щоб проголосува ти за цей закон опроект  за основу та в цілому.  
Отже , пропоную врахувати : обсяг спожитих послуг має врахо -
вува тися  відповідно до договору , штрафн і санкці ї мають застосову -
ватися у разі перевищення зафіксованого  обсягу послуг  (тут маємо не 
допустити іншої  дискримінаці ї). Гадаю, м и правильно сформулювали 
позицію, висловлену «Батьківщиною» і «Самопоміччю».  
Прошу зал підтримати законопроект за основу та в цілому  
з урахуванням щойно озвучених правок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проект у Закону «Про внесення змін до Закону України « Про забезпе -
чення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб» щодо отримання 
комунальних послуг » (№2481).  Прошу голосувати .  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Щойно п розвучала пропозиція про прийнят тя в цілому даного 
законопроекту з урахуванням поправ ок, які ог олосила під стенограму 
автор законопроекту.  
Хто підтримує дану пропозицію , прошу голосувати.  
«За» – 277. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
 
––––––––––––––  14 На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення 
зміни до статті  3 Закону України «Про свобо ду пересування та віль -
ний вибір місця проживання в Україні» ( №4022а ). 
Є пропозиція розглядати даний законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу п ідтримати.   
«За» – 193. 
Рішення прийнят о. 
До доповіді запрошується голов а Комітету з питань прав 
людини, наці ональних меншин і міжнаціональних відносин Немир я 
Григорі й Михайлович.  
 
НЕМИРЯ  Г.М.  Хочу сказати, що  законопроект , який ми сього -
дні розглядаємо, також міг би бути розглянутий давно -давно . Але 
чомусь не вносився до зал у. Щойно фактично всіма фракціями був 
підтриманий попередній законопроект. Я хотів би, щоб така підтримка 
була під час розгляд у інших законопроектів, що стосуються вимуше -
них переселенців, яких в Україні близько 2 мільйон ів. 
Законопроект №4022а дуже простий. Під час прийнят тя закон у 
щодо поси лення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб залиши -
лася неузгодженість із законом, який регулює діяльність Державної 
міграційної служби. Довгий час вимагалося і зараз вимагається , щоб 
вимушені переселенці  зверталися до  територіальних підрозділів Дер-
жавної міграційної служби, де мають ставити відмітки про реєстрацію , 
після чого ці особи беруться на облік.  Даним законопроектом перед -
бачається виключення з переліку документів, до яких вносяться відо -
мості про місце перебування особи , довідк и про взяття на  облік виму -
шених переселенців.  
Ще в жовтні 2016  року наш к омітет розглянув цей законопроект , 
і якби він ще тоді був проголосований , вже майже півроку не треба 
було б вимушеним переселенцям кланятися Державн ій міграційн ій 
служб і, щоб отримати відмітку про реєстрацію, від них не вимагали  б 
хабарі, як це часто буває.  
Абсолютно чіткий законопроект, опрацьований і підтриманий 
всіма членами комітету. Сподіваюся, він буде підтриманий всіма 
фракціями.  
Комітет пропонує прийняти цей законопроект за основу та 
в цілому як закон.  
Дякую за увагу.  15 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Немиря.  
Колеги, є потреба в обговор енні цього  законопроект у? Він має 
абсолютно технічний характер.  Є потреба.  
Прошу  записатися на виступи в обговоренні : два – за, два – 
проти.   
Пані Королевська. Будь ласка.   
Я попрошу депутатів відійти від пані Наталії, щоб її було видно,  
і не заважат и виступати.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги! Фракція «Опозиційний 
блок» цілком підтримує цей законопроект . Проте ми ще раз звертаємо 
вашу увагу  на те , що питання внутрішньо переміщених осіб треба 
вирішувати комплексно. Протягом року ми вимагали розгля ду проек -
ту Закон у «Про статус і соціальний захист мирних (цивільних) гро -
мадян, які пос траждали внаслідок проведення антитерористичної 
операції» ( №4794 ), привертали вашу увагу до повн ого беззаконня 
щодо виплат пенсій вимушени м переселенц ям пенсіонерам . 
З отрима ного  звіту Пенсійного фонду, інших офіційних джерел  
ми дізналися, що чисельність  пенсіонерів із числа вимушено пере -
міщених осіб , яким виплачувалис я пенсії за рік, скоротилас я на 
407 тисяч осіб. 407  тисяч осіб позбавл ені законного права отрим увати 
пенсію !  
Я ще раз звер таю увагу залу, що наразі  у всіх відділеннях 
«Ощадбанку» люди година ми, добами стоять у  чергах, щоб підтвер -
дити своє законне право на отрима ння пенсі ї.  
Прошу мій виступ вважати депутатським звернення м до 
Прем’єр -міністра України  щодо виріш ення питання з нарахування 
пенсі й вимушено переміщеним особам, що вони заробили.   
Також звертаюс я до спікера  Верховної Ради з проханням термі -
ново розглянути всі законопроекти  щодо переселенців , зареєстровані 
в парламенті .  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу оформити виступ як депутатське звернення . 16 Наступни м виступ ає народн ий депутат пан  Ленськ ий, Радикаль -
на парті я. Вибачте, він п ередає слово Ліньку . Будь ласка.   
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія.  Ми, безумовно, 
підтриму ємо цей технічний законопроект, який певною  мірою  спро -
щує життя вимушеним переселенцям,  а саме  прибирає зайву бюрокра -
тію в оформленні документів . Але насправді він не розв ’язує багатьох 
проблем, які сьогодні є в переселенців. Як для бу дь-якої людини, 
найголовніш ою їх проблем ою, враховуючи ще й втрат у свого житл а, 
є  місце роботи . Безумовно, має бути нормальне місце проживання , 
місце роботи, зарплата, щоб прогодувати сім’ю, дітей, купити лік и. 
Саме  ці проблеми сьогодні найбільше турбують  переселенців.  
Для розв ’язання вищезазначених проблем є певні механізми . 
Виділивши і створивши програму соціального житла для переселен -
ців, ми таким чином запустимо будівельну галузь. У кожному міс ті 
є величезна кількість недобудованого житла, де потрібно  лише  вста-
вити вікна, поставити двері . Переселенці готові за селятися ( я знаю 
сотні таких випадків ) в такі будинки і  доробля ти ремонт . Але в цьому 
має бути ще й допомога влади.  
Фракцією Радикально ї парті ї розроблений законопроект,  прий -
няття якого давно оч ікується,  яким дозвол яється  вимушеним пересе -
ленцям брати участь у виборах. Уже третій рік це питання не вирі -
шується . Ми не знаємо, будуть дочасні вибори чи чергові вибори, але 
маємо забезпечити право на участ ь кожного громадянина як в місце -
вих виборах, так і в парламентських та президентських. Такий закон 
треба прийняти.  
Правами, гарантованими Конституцією, а, найголовніше, правом 
на житло, роботу, зарплату, мають бути забезпечені  всі українці , бо це 
єдине, що може дозволити людям вижити сьогодні в нашій  країні. 
Людина без роботи і зарплати в цій країні просто приречена на смерть, 
а без житла – на дуже швидку смерть.  
Тому  давайте захистимо на законодавчому рівні наших виму -
шених переселенців, які постраждали від російських окупантів . 
Голосуймо за розв ’язання їх проблем!  
Дякую за увагу.  17 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Сергій Соболєв передає слово Рябчину.  Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетично го комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина», Донеччина. Ми в боргу перед переселенцями, 
перед тими людьми, які обрали Україну і попри скрут у, дуже приниз -
ливе ставлення до них з боку влади , борються за український Донбас, 
український Крим. Ставлення до тих людей , з якими ми разом боро -
лися за український Донецьк, український Луганськ, інколи гірше, ніж 
до тих, які вийшли з місць поневолення . Бюрократія, довідки, те, через 
що вони проходять, – просто неподобство. Саме тому фракція «Бать -
ківщина» повн им склад ом голосувати ме за цей законопроект . Ми під -
тримуємо його одночасний розгляд у першому та другому читанн ях. 
Верховна Р ада дуже багато зробила для людей зі сходу та Криму . 
Ми прийняли закон и, яки ми підтриму ються  переміщені вищі навчаль -
ні заклади, надається право дітям з окупован их Донецьк а та Луганськ а 
вчитися в українських вишах, які переміщені або знаходяться в До -
нецьк ій та Луганській област ях. Цього року вже тисяч а дітей змінили 
місце проживання і навчаються на території Україн и. 
Однак нам ще треба поборотися за виборчі права переселенців . 
Переміщені особи вже стали членами нових громад, а прав не мають. 
Хоча є випадки , коли деякі з них , навіть , обираються мерами або 
сільськими головами .  
Цього року Мінфін не виділив достатньо коштів для пересе -
ленців,  їх менше, ніж у минулому. Ми змушували Мінфін вид ілити 
кошти на виплату стипендій та безкоштовне проживання студентів 
переселенців . На кожен наш закон Мінсоц політики  вигадує надання  
іншої довідк и. Це принизливе ставлення до людей, які й так у скруті . 
Подивіться , скільки потерпає людей на блокпостах, де немає туалетів, 
обігріву , є випадки, коли вони там під ворожими кулями або 18 снарядами просто гинуть. Нам ще дуже багато чого треба зробити, 
поборотися за наших людей, український Донбас, український Крим.  
Президент рішенням РНБО  оголосив блокаду , бо в  олігархів 
забрали підприємства . А ось за те, що в переселенців там забрали 
житло, забрали малий /середній бізнес, з а наших воїнів, які там 
знаходяться , ніхто не бореться . Нам треба активізувати боротьбу. 
Я дякую тим людям, які за це борються, постійно про це згадують на 
всіх площадках . Треба боротися за людей, їх ні серця та розум,  а не 
лише  за території.  
Голосу ймо! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Білозір Оксана Володимирівна . Будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, партія «Блок Петра  Порошенка»).  Шановні колеги ! 
Фракція «Блок Петра Порошенка» закликає депутатів підтримати 
конструктивний, прагматичний  законопроект , норми якого дають 
можливість скоро тити логістику отримання документів, забезпечу ють 
свободу пересування.  
Решту часу перед аю для доповіді співавтору законопроекту 
Валерію Пацкану.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Валері я Пацкана.   
 
ПАЦКАН  В.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і міжна -
ціональних відносин (загаль нодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги , я прошу 
вас мобілізуватися і прийняти один із важливих закон опроектів .  
З 2014  року ми приймали ряд законів, які маємо систематизувати , 
з тим щоб допомогти вимушено  переселеним особам , які, я більш ні ж 
переконаний, повернуться до Луганськ ої, Донецької областей, Криму 
і будувати муть там українську владу. Ми повинні максимально допо -
могти цим людям, серед яких є наші  друзі, колеги, знайомі, котрі 19 змушені були покинути свої домівки . На законодавчому рівні ми 
виключимо запобіжники  – довідки про місцеперебування, про взяття 
на облік  – і в такий спосіб допоможемо цим людям уникнути макси -
мальн ої кільк ості бюрократичних запобіжників. Прошу всіх мобілізу -
ватися і підтримати .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До слова запрошується Перший заступник Голови Верховної 
Ради України Ірина Геращенко. Будь ласка, 2  хвилини . 
Колеги, після виступу відбудеться голосування. Тому прошу 
запросити всіх до  залу.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги ! Корист уючись нагод ою, 
я хочу поінформувати вас  про те , що питання прав людини, вільного 
пересування громадян України є в центрі постійної уваги в робот і 
мінських груп, зокрема гуманітарної підгрупи . Хочу подякувати всім 
фракціям, які делегували своїх представник ів до «Мінської плат -
форми », на засіданні якої ми що  два тижні звітуємо перед депутатами 
про нашу роботу.  
Звичайно, ми всі переконані  в тому , що таке потворне явище , як 
контрольно -пропускні пункти, які сьогодні існують між територією 
Донбасу, окупованою Р осійською Федерацією та її бойовиками , 
і  територією, контрольованою українською владою , мають зникнути 
тоді,  коли ми повністю відновимо контроль над україно -російським 
кордоном  (наразі  ми маємо 400  кілометрів неконтрольованого кор -
дону ). Адже саме відновл ення кордону дозволить закрити ці КПВВ , 
що уможливить вільно пересуватися громадянам України. В одночас 
допоки і снують ці пункти,  влада має забезпечити якнайшвидше їх 
проходження прости ми громадян ами. 
Інформую, що рівно рік бойовиками ОР ЛО блоку ється  відкри ття 
КПВВ «Золоте» в Луганській області, який значно допом іг би розван -
тажити інш ий КПВВ у Донецькій області. Рік це питання ставиться 
у Мінську , але його блокують представники ОРЛО.  
Тиждень тому під час засідання « Мінської платформи », на якому 
був присутні й координатор ОБСЄ Тоні Фріш, представники україн -
ського парламенту з різних фракцій дали завдання , в тому числі  20 ОБСЄ , активізувати ці переговори , сприяти тому, щоб контрольно -
пропускний пункт  «Золоте» бу в відкрит ий якнайшвидше  вже в цьому 
місяці . Ми будем о виконувати це доручення парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, обговорення завершен о. Переходимо до прийняття 
рішення. Прошу всіх зайняти свої місця і приготуватися до голосу -
вання.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття з а 
основу та в цілому проект у Закону «Про внесення зміни до статті  3 
Закону України «Про свободу пересування та вільний вибір місця 
проживання в Україні» ( №4022а ). Прошу голосувати . 
«За» – 281. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий . 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного питання порядку денного , 
яке за н аполеглив істю уряд у потре бує невідкладного вирішення. 
Це проект Закону «Про внесення зміни до розділу  VI «Прикінцеві та 
перехідні положення» Бюджетного кодексу України щодо запрова -
дження середньостро кового бюджетного планування » (№6161 ). 
Прошу підтримати розгляд даного законопроекту за скороченою 
процедурою. Голосу ємо! 
«За» – 178. 
Рішення прийнят о. 
Запрошу ється до доповіді перш ий заступник міністра фінансів 
Маркаров а Оксан а Сергіївн а. Будь ласка . 
 
МАР КАРОВА  О.С. , перший заступник міністра фінансів 
України.  Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! Дуже 
прошу вас підтримати внесення зміни до розділу  VI Бюджетного 
кодексу щодо запровадження середньострокового бюджетного плану -
вання. Насправді , законопроект невеликий , на одну сторі нку, але 
є першим кроком до надзвичайно великої системної , без перебільшен -
ня, можливо, найважливішої реформи в бюджетній сфері.  21 Пропонується запровадження середньострокового, трирічного , 
бюджетного планування. Тобто пропо нується не просто дода вання 
двох бюджетних періодів до розрахунків, які ми будемо презентувати 
в бюджетній резолюції, а інша система бюджетного планування, яка 
дозволить нам, з одного боку, покращити дисципліну, а з іншого, 
планувати на три роки всі систем ні реформи і стратегічні рішення, 
обраховувати їх у трирічній перспективі , плюс переносит и відпові -
дальність на головних розпорядників, які  в парламенті мають н е лише  
обґрунтовувати, навіщо їм потрібні кошти на три роки, а й звітувати 
про досягненн я ефекти вності показників за попередній рік.  
Сьогодні ми пропонуємо не сам у реформу  бюджетної сфери  
(реформа вимагати ме прийняття нового Бюджетного кодексу, над 
яким ми разом працюватимемо цей рік ), а концепцію , схвален у 
урядом, – в пілотному режимі вже в цьому ро ці подати на ваш розгляд 
трирічну бюджетну резолюцію , яка включатиме стелі видатків  та 
конкретни й перелік стратегічних цілей.  
Над цим законопроектом ми працювали разом з бюджетним 
комітетом цілий рік. Велике прохання  підтримати цю концепцію 
уряду.  
Дяку ю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова підкомітету Комітет у 
з питань бюджету Іщейкін Костянтин Євгенович. Будь ласка.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №14 8, 
Полтавська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 
Андрі ю Володимировичу! Шановні колеги! Комітет з питань  бюджету 
на своєму засіданні 15  березня розглянув урядовий проект З акон у 
«Про внесення зміни до розділу  VІ «Прикінцеві та перехідні поло -
ження» Бюджетного кодексу України щодо запровадження середньо -
строкового бюджетного планування » (№6161) . На даному етапі за про-
ваджен ня середньострокового бюджетного планування через фор му-
вання три річної бюджетної декларації  визначен о основною частиною 
бюджет ної р еформи у стратегічних та програмних документах країни : 
Коаліційній угоді, Стратегії сталого розвитку «Україна – 2020», 22 Програмі діяльності Кабінету Міністрів,  Стратегії реформування 
системи управ ління державними фінансами на 2017 -2020  роки.  
Даний законо проект є одним із перших законодавчих кроків для 
реалізації завдань і заходів такої реформи.  
Головне науково -експертне управління надало окремі зауважен -
ня до законопроекту, зокрема щодо доцільності конкретизації вимог 
до змісту проекту Основних напрямів б юджетної політки на 2018 -
2020  роки та можливості запровадження певних змін на постійній 
основі.  
З цього приводу слід відмітити, що під час розгляду законо -
проекту на засіданні комітету Міністерством фінансів було пред -
ставлено бачення моделі середньостроко вого бюджетного планування  
в  Україні. При цьому звер талася увага на те , що в поточному році 
передбачається здійснити експеримент щодо підготовки Основних 
напрямів бюджетної політики не на один бюджетний період , а на три 
наступні з одночасним розширенням с кладових підзаконних актів 
такого документ а. За наслідками практичної реалізації Мінфін планує 
підготувати та подати на розгляд парламенту ще в поточному році 
пропозиції комплексних змін до Бюджетного кодексу в частині 
уточнення бюджетної процедури, підгот овки та змісту відповідних 
документів.  
Враховуючи зазначене  та зважаючи на необхідність здійснення 
дієвих заходів для забезпечення передбачуваності і збалансованості 
бюджетної та податкової політики на  середньострокову перспективу , 
з  урахуванням позитивн ого міжнародного досвіду Комітет з питань 
бюджету підтримує дану урядову ініціативу і рекомендує Верховній 
Раді прийняти законопроект №6161 за основу та  в цілому . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже д якую вам.  
Колеги, прошу запис атися на виступи в обговоренні : два – за, 
два – проти.  
Діденко . Будь ласка .  
 
ДІДЕНКО  І.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу 
передати слово Я рославу Маркевичу . 23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон  Маркевича.  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Середньостро -
кове планування було прописан о в Коал іційній угоді ще три роки 
тому. Таке п ланування нам потрібне . Тому що через нерозуміння 
політичн ої та  бюджетн ої політик и на наступний рік, усі намагаються 
освоїти кошти до грудня, бо далі невідомо, що буде з фінансуванням.  
Фракція «Самопоміч» підтримує вп ровадження середньостро -
кового бюджетного планування . Але цього недостатньо. Нам потрібно 
змінювати філософію від утримання бюджетних установ до надання 
якісних держпослуг. Бо ми виділяємо фінансу вання  не на зарплати 
держслужбовця м, а на послуги, які в они нада ють. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Антонищак Андрій Федорович . Будь ласка.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Пет ра 
Порошенка») . Шановні народні депутати! Шановний народ е України! 
Безперечно, цей закон опроект  потрібно підтримати.  
А зараз я хочу сказати ось про що.  У мене є запитання до 
керівництв а Верховної Ради України, голів  усіх фракцій : доки ви 
будете ховати зако нопроект №2406 , яким на 50  відсотків підвищує -
ться рівень одноразової грошової допомоги у разі загибелі (смерті),  
інвалідності  І, ІІ, ІІІ  груп  військовослужбовців ? Декілька раз ів він 
ставився до  порядку денно го. Чому ми знаходи мо час на підтримку, 
Бог зна є, яких дрібних речей? Чому ми так багато розказуємо про 
українську армію , і не ставимо ц ього  законопроект у до порядк у ден-
ного, який, я впевнений, об’єднає зал і знайде, як мінімум, 250  го-
лосів?  
Дайте, будь ласка, відповідь воякам, які зараз на передовій , дайте 
відпові дь народу України.  
 24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яценко Антон Володимирович, «Партія 
«Відродження».  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ  №200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановні колеги ! На мою думку, прийняття такого 
закон у давно назрі ло, оскільки щороку приймаємо бюджет  на наступ -
ний рік, але  не знаємо, що буде далі. Тому перехід на  середньо -
строкове планування є  вкрай нагальн им. Я просив би всіх підтримати 
прийняття цього  законопроект у, що уможливить стабільність, зрост ан-
ня інвестиційного клімату, інші позитивні речі в нашій економіці.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Івченко Вадим Євгенович . Будь ласка.  Потім – Пинзени к.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». 
Шанов ні колеги ! Насправді, даний закон опроект  непотрібний , є нік -
чемним. Скажу, ч ому. 
Якщо ви пам’ятаєте , минул ого року в бюджетн ій деклараці ї, 
подан ій урядом, бул и зазначе ні основні показники 2017 року, а також 
включені основні бюджетні показники 2018 та 2019 років. Ніхто не 
заважає уряду до 15  лютого  пода вати бюджетну декларацію. На наше 
велике переконання, відбувається спроба затяг ування  виконання за-
кону щодо  подання урядом бюджетної декларації безпосередньо на 
півроку , до червня. Це перше.  
І друге . Провальн а бюджетна політика і прийняття бюджетів на 
2016, 2017 роки не дозволяє  нам довіря ти тим показникам або тому 
плануванню, яке робить уряд на наступні два-три роки.  
Тому , враховуючи  те, що даний законопроект реально не вирішує 
тих питань, а лише затягує вик онання урядом закону, «Батьківщина» 
не голосувати ме за даний законопроект.  
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Віктор Пинзеник. Будь ласка. П отім – від Радикальн ої парті ї 
(Шум у  залі) . 
Ще «Народний ф ронт» не виступав? Добре, надам слово 
Унгурян у з «Народного ф ронт у». 
 
ПИН ЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Розуміння 
того, якими ресурсами володіє країна, які матиме розпорядження на 
найближчі три роки, вкрай важливе для прийняття і реалізації бю -
джетних програм для розвитку окремих бюджетних секторів. Але це 
має сенс лише в тому випадку, якщо ми навчимос я дотримуватис я 
вимог щодо доходів і видатків бюджету хоча б на місяць.  Чому я на 
цьому хочу наг олосити ? 
Ми прийняли Державний бюджет України на 2017  рік, розпо -
ділили всі видатки бюджету . Виникає запитання: а що ми щотижня  
ділимо ? Подивіться, будь ласка, порядк и денн і наших засідань . 
Щотижня в пленарному режимі ми розглядаємо закон опроекти , які 
зачіпають або доходи, або видатки бюджету. За таких підходів у нас 
не дотриму ються норми навіть річн ого бюджет у, я вже не кажу  про 
трирічний.   
Ми маємо повернутис я до норм, які існують в українському 
законодавстві. Бюджетний  кодекс і Закон України «Про Регламе нт 
Верховної Ради України» захища ють країну від таких речей. Ми зобо -
в’язані їх дотримуватис я. Норми з акон у про Регламент  не дозволя ють 
розглядати законопроекти, які зменшують доходи або збільшують 
видатки бюджету без відповідних компенсаторів.  
Я звертаюс я до Голови Верховної Ради  з проханням  не допускати 
до розгляду питан ь, які порушують цю вимогу. Це перше.  
Друге. Бюджетний комітет робить спеціальні висновки щодо 
цих питань. Тому я  прошу  надава ти слово  представнику бюджетного 
комітету в обговоренні щодо  кожно го законопроекту.  
Хотів би нагадати, що представник перш ого бюджетного 
комітету парламент у нової і незалежної України завжди мав слово 
в  обговоренні щодо таких законопроект ів, бо від цього залежить 
ключовий документ країни – бюджет України.  
Законопро ект №6161 я підтримую.  26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Олег Ляшко . Будь ласка, 2  хвилини.   
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія.  Ініціатива про середньо -
строкове і довгострокове планування бюджету абсолютно правильна. 
Подивіться, як планують бюджет и в Європі, Сполучених Штатах 
Америки, багатьох інших розвинутих країнах : на 3, 7, 10 років уперед , 
щоб бачити стратегію.  А в нас щороку формується бюджет , щоб 
в  новорічну ніч, під ялинку, роздер ибанити ресурси народу , і потім 
щороку дер ибанити і дер ибанити . То для кого робитьс я цей бюджет? 
Для корупціонерів. А бюджет має бути інструментом економічного 
розвитку.  
Легендарний британський прем’єр Маргарет Тетчер сказала: 
«Немає коштів державного бюджету, є кошти платників податків». 
Тому коли планується освоєння так званих бюджетни х коштів, кожен 
українець повинен розуміти , що  влада ділить і його кошти , і кон-
тролювати, як вона їх ділить .  
Чи мають сьогодні українці можливість контролювати вико -
ристання бюджетних коштів? Ні. У нас кілька років нелегітимна 
Рахункова палата, яка відпо відно до закону і  Конституції єдина, хто 
може контролювати законність освоєння бюджет них коштів. Отже, 
у нас кошти використовуються абсолютно безконтрольно.  
Тому я вимагаю від уряду негайно внести до Верховної Ради 
проект з акон у про зміни до бюджету щодо підвищ ення пенсі й для 
мільйонів українських пенсіонерів, з тим щоб перерахувати пенсії для 
пенсіонерів, які мають стаж 30 -40 років , а отримують копійчані пенсії, 
підняти так зван у соціальн у пенсію , розмір якої становить 947 гри-
вень. Як на них прожити?  
Отже , наша вимога: або уряд піднімає пенсії, або ми відправимо 
його  у відставку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту» слово має Унгурян. 
Будь ласка, 2  хвилини .  
 
УНГУРЯН  П.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавни й багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Слава Ісусу 
Христу!  Шановні колеги! Після бюджетної децентралізації, яка 27 фактично дала на наших очах дуже серйозний стимул для розвитку 
місцевих громад , протягом  останніх дв ох бюджетних період ів ми 
побачили , як суттєво зросла дохідна частина місцевих бюджетів . 
Даний законопроект є  наступни м крок ом у напрямі  реформу -
вання бюджетного законодавства . Про що йдеться? Ми будемо прий -
мати не один бюджет на три роки , а затверджувати основні напря ми 
бюджетної політики тр ирічної тривалості, щоб міністерства, відомства 
могли свої капітальні видатки, програми, які потребують тривалого 
втілення  і виконання яких не можна прогнозувати протягом одного 
бюджетного року, могли прогнозувати та ефективн о викор истовувати 
бюджетн і кошт и протягом тр ирічного періоду. Це означати ме, що 
міністерства, відомства, центральні органи виконавчої влади, місцеві 
органи розумі тимуть свій обсяг дохідної та видаткової частин , від-
повідно до цього планувати муть  трирічний бюджетн ий період, але 
підтверджувати муть  і наповнювати муть  його реальним плануванням 
на конкретн ий бюджетн ий рік у рамках державного бюджету на 
відповідний рік. Це означає, що прогнозування доходів і видатків 
бюджету стає більш прозорим, стратегічним, розумним. Прошу під-
трим ати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще від «Опозиційн ого блок у» не виступа ли. 
Скорик.  Будь ласка, 2  хвилини.  Після виступу переходимо до 
голосування.  
Прошу голів фракцій і секретаріат Верховної Ради  запросити 
депутатів до залу. Через 2 -3 хвилини – голосування.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комі тету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! Зако -
нопроект, який ми розглядаємо,  цікавий, гово рить про те, що ми 
мати мемо  середньострокове планування бюджетного процесу. Дійсно, 
як правильно сказала заступник міністра, це є елемент європейської 
практики . Але ви добре пам’ятаєте, як приймалися бюджет и 2015, 
2016 , 2017  років : в абсолютно ручному режи мі. Ми добре розуміємо, 
що коаліція, якої не існує, в абсолютно такому самому режимі п рий-
мати ме бюджет  на 2018  рік. В умовах, коли уряд , Національний банк  28 не ма ють чіткої монетарної  та економічної політики, ма ючи гало-
пуючу інфляцію, про яке середньострок ове планування ми можемо 
вести мову? Уряд і парламент фактично в ручному режимі керують 
якимись процесами, які не мають  жодного відношення до реального 
управління економік ою.  
Тому я пропоную цей законопроект не підтримувати, тому що це 
гарна ширма, а в ре альності нічого відбуватися не буде і цей зако -
нопроект ніякого відношення до реального життя не має.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, хочу наголосити, що цієї осені наш парламент проде -
монстрував здатність відповідно до закону пройти всі етапи  прийняття 
бюджету. Тобто ми рухаємося в напрям і прозорості, вибудовування 
наперед стратегії і планування нашого бюджету. У цьому законо -
проекті уряд планує впровадити механізм нашого спільного плану -
вання головних напрямів розвитку бюджету.  
Тому, я переко наний, необхідно підтримати дану ініціативу 
уряду, норми якої дадуть  нам можливість більш системно формува ти 
бюджет.  
Перед голосування м даю слово першому заступнику міністра 
фінансів Маркаровій Оксані Сергіївні. Будь ласка.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  Дуже дякую.  
Шановні депутати! Дійсно, середньострокове планування – це не 
просто перехід на три річне планування бюджету, на чому наголошу -
вали у своїх виступах  ті, хто підтримує даний законопроект.  Це пере -
хід до фінансування державної послуги, а не опалення будівель чи  
виплати зарплати. Це те, що дасть прогнозованість нашої бюджетної 
політики і розуміння громадянам, на що витрачати муть ся кошти і чого 
саме держава хоче досягнути у своїх  стратегічних цілях.  Це не сама 
реформа, а лише перший крок до неї . Дуже вас прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обговорення завершено.  
Колеги, прошу заходити до залу, займати робочі місця і приго -
туватис я до голосування.  29 Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття за 
основу та в цілому проект у Закону «Про внесення зміни до р озділу  VI 
«Прикінцеві та перехідні положення» Бюджетного кодексу України 
щодо запровадження середньострокового бюджетного планування » 
(№6161 ). Прошу підтримати . Це є великий крок до прозорого бюдже -
тоутворення і прийняття  бюджету .  
«За» – 260. 
Рішення прий нято. Закон прийнятий. Вітаю всіх колег ! 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, зараз я хотів би поставити на голосування пропозицію,  
підтриману головами комітетів, яку я озвуч ив на початку засідання , 
працювати без оголошення перерви в ранковому засіданні.   
Усі ви бачите порядок денний . У нас є важливий блок питань 
промислово ї політики та  підприємництва, у тому числі щодо фінан -
сового оздоровлення «Південмашу», є питання щодо підтримки кіне-
матограф ії. Протягом тих півгодини за скорочен ою процедур ою ми 
може мо розглянути два закон опроекти.  
Тому давайте змобілізу ємося і проголосуємо за те, щоб сьогодні 
працювати без оголошення перерви  в ранковому засіданні . Якщо 
мати мемо  добру волю, я пропо нуватиму,  щоб у вівторок і четвер 
ліквідувати перерву з 12.00 до 12.30 . Це нехай не н а багато, але 
збільшить кількість часу для нашої продуктивної роботи .  
Я дуже прошу підтримати цю ініціативу. Прошу г олів комітетів 
допомогти  мені в прийнятті цього рішення:  мобілізуйте депутат ів, 
щоб ця ініціатива була підтримана.  
Отже, ставлю на голосув ання пропозицію  про те , щоб сьогодні 
працюва ти без оголошення перерви в ранковому засіданні .  
Колеги, я прошу зайти до залу (Шум у залі) . 
Колеги, прошу підтрима ти. Давайте з більшимо продуктивність 
нашої роботи, покажемо, що ми здатні працювати ефективно. 
Голосуємо ! 
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги ! Це важливий крок.  
––––––––––––––  30 Колеги, прошу уваги! У нас виникла дискусія з приводу проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про громадянство 
України»  щодо реалізації права змінити грома дянство» ( №6175 ), 
поданий Президентом як невідкладний.  
Голова комітету у своєму листі звернув увагу  на те , що Верховна 
Рада України може прийняти рішення про те, що б законопроект був 
визначений до внесення правок за скорочен ою процедур ою. 14 берез -
ня 2017  року ми включили цей законопроект до порядку денного . 
Згідно з частиною третьою статті  101 Регламенту Верховна Рада може 
прийняти рішення щодо законопроектів, визначених як невідкладні, 
про одноразове відхилення (ad hoc)  від процедури розгляду, перед -
баче ної Регламентом, і скоротити строки внесення альтернативних 
законопроектів наполовину.  
Отже, колеги, я вношу пропозицію скоротити процедуру 
внесення альтернативних проектів наполовину . Це одне голосування 
(Шум у залі).  
Наголошую  ще раз : пропоную зараз проголосувати лише за 
скорочену процедуру подання альтернативних проектів, а не за 
прийняття самого законопроекту.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  А навіщо?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тому що законопроект  поданий Президентом 
як невідкладний . Це нормальна норма, всіма підтримана. На поданн я 
альтернативних  проектів дається 14  днів. Пропонує ться скоротити цей 
термін наполовину.   
Колеги, зрозуміла позиція? (Шум у залі).  
Колеги, п ереходимо до прийняття рішення.  Прошу зайняти 
робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про скорочення строків , на-
половину, подання альтернативних законопроектів до проекту З акону 
«Про внесення змін до Закону України «Про громадянство України» 
щодо реалізації права змінити громадянство » (№6175).  Прошу прого -
лосувати . Голосу ймо! 
«За» – 207. 
Я ще раз поставлю . Як на  мене, це є компромісна пропозиція, 
яка має об’єднати зал . 31 Ставлю ще раз на голосування пропозицію про скорочення 
строків  подання альтернативних законопроектів до законопроекту 
№6175. Прошу проголосувати.  
«За» – 211 (Шум у залі) . 
Є прохання пояснити ще ра з. Пояснюю.  Президентом був в не-
сений законопроект  щодо реалізації права змінити громадянство, як 
невідкладний , – друзі, я прошу уваги  (!), – норми якого передбач ають 
позбавлення українського громадянства тих людей, які мають подвій -
не громадянство . Я звер нувся до комітету  з проханням розгляну ти 
його невідкладно. Комітет каже, що для п одання альтернативних  
цьому законопроекту проектів відводиться 14  днів, тому комітет н е 
може зібратися.  
Зважаючи на вищесказане,  згідно  з процедур ою, передбачено ю 
Регламентом,  я пропоную скоротити термін подачі альтернативних  
проектів .  
У чому суть законопроекту ? Пропонується компромісн а форм а 
припинення громадянства України, а саме : для чиновників, народних 
депутатів, працівників міністерств  у разі виявлення подвійного грома -
дянства – одразу припиняється громадянство; для простих громадян – 
цей процес відтерміновується, щоб можна було все впорядкувати. 
Наразі пропонується не розгляд і прийняття, а лише  скороти ти термін 
пода чі альтернативних законопроект ів (Шум у залі) . 
Пане Оле гу, зараз не обговорення. Дати слово?  
Ну, б удь ласка . Олег Березюк, 1 хвилин а. 
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборч ий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишанов -
ний пане Голово! Беззастережно всі ті, які мають декілька паспортів, 
повинні бути покарані в цій країні. Але це й законопроект  не є таким 
ургентн им, як з акон опроект  про окуповані території. Більше того, 
його норми можуть позбавити людей, які працюють на Україну, дуже 
важливих прав.  
Тому змінювати процедуру  не треба.  Тиждень -два – не горить. 
Давайте відп рацю ємо цей законо проект , зроби мо його якісни м, щоб  
далі жити в нормальній країні . Не треба вигадувати всякі речі.  32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, будемо обговор ювати ? Добре, по 
1 хвилині від кожної фракції.  
Шуфрич. Будь ласка.   
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична па ртія «Опозиційний блок») . Дякую . Шановний 
Голово! Шановні колеги! Страшн им неподобство м є те , що в нашій 
країні можновладці мають декілька громадянств . З одного боку, 
безумовно, це треба зупинити , покарати  і тих, хто ввів в оману, коли 
займали посади , і СБ У, яка це , м’яко кажучи, проґавила , з іншого, 
є стаття  25 Конституції, яка забороняє позбавляти громадян України 
громадянства. Якщо ми хочемо це питання врегулювати, треба почи -
нати процес змін до статті  25 Конституції . 
Я зараз відокремив  би питання відпов ідальності громадян нашої 
країни за подвійне громадянство . Є адміністративне правопорушення , 
і вони мають за це нести відповідальність , а п озбавляти громадянства 
громадян України ніхто в нашій країні не має права . Проте міністрів , 
інших керівників за те, щ о ввели в оману суспільство, треба карати 
кримінально!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко , 1 хвилина . Ні? Тоді Ляшко від 
Радикальної партії . 
БПП, визначтес я, хто виступатиме.   
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги! Звертаюс я насамперед  до «Само -
помочі», які не підтримують ініціати ви щодо зменш ення  строк ів роз-
гляд у цього законопроекту  в два рази . У Конституці ї записано , що 
в  Україні існує єдине громадянство – українське. Народні депутати 
України, маючи по кілька громадянств, під час реєстрації в кандидати 
обдурювали виборців, ЦВК,  Господа Бога, брехали, що в них немає 
іншого громадянства, крім українського.  
Ми пропонуємо зараз , невідкладно , розглянути законопроект, 
яким встановлює ться відповідальність для народних депутатів і для 
державних чиновників за наявність подвійного громадя нства. Депу -
тати, які мають інші паспорти, крім українського, мають бути негайно 
позбавлені депутатських мандатів   . Я не бачу потреби 33 в тому, щоб один -два місяці  це обговорювати . Читайте Конституцію! 
Конституція це забороняє. Треба прямо зараз заб рати д епутатські 
мандати в тих, хто має інше громадянство .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Луценко, «Блок Петра Порошенка».  
Одна хвилина.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатоман -
датний виборч ий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги , прошу закцентувати вашу увагу на тому, що ми не порушуємо 
норм и Конституції щодо позбавлення громадян України громадян -
ства, про яку говорив наш колега з «Опозиційного  блоку ». Ідеться про 
припинення  громадянства. Але разом з тим я погоджуюся з тезою 
колеги з Радикальної партії : стаття  4 Конституції каже, що в Україні 
існує єдине громадянство – українське .  
Відповідно до  Конституці ї Президент як  її гарант має право 
внести таку пропозицію. Недопустимо,  щоб чиновники І-ІІІ категорі й 
могли мати можливість уник ати кримінальн ої відповідальності  за роз -
крадання бюджету, корупційні дії і так е інше. Генеральна прокура -
тура, НАБУ, САП працюють у цьому напрям і, і є перші результати.  
Тому давайте не дамо уникнути  відповідальності. А для простих 
громадян ми вносимо зміни про відтермінування здачі паспортів , щоб 
вони могли спокійно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ще не виступи ли від «Батьківщин и» і «Народн ого фронт у».  
Сергій Соболєв . Будь ласка , 1 хвилина . 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина» підтрим ує іні-
ціативу щодо  скорочення термін у розгляду цього питання. Але на с 
дивує позиція полум’яних промовців , які це ініціювали : звинувачують 
когось у тому, що хтось має подвійне громадянство . Ви ж до свого 
списк у включали депутатів з подвійним громадянством. Розберіться , 34 як до ва шого списку потрапили ті, хто зараз визна є своє подвійне 
громадянство.  
На мій погляд, є дуже гарні законопроекти  щодо цієї проблеми , 
в  тому числі за авторств а Чумака, Дерев’янка, Голуба  та інших , але 
чомусь вони не потрапляють до залу, в яких пропону ється  дуже 
просто ви рішити це питання : не вказав в електронній декларації своє 
подвійне громадянство – кримінальна відповідальність , і статус на -
родного депутата  втрачається . Тобто це питання можна дуже просто 
вирішити в інший спос іб. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, репліка тоді,  коли прізвище депутата 
згадується в образливій формі.  Наразі зазначалося , як це питання може 
бути вирішено іншим способом (Шум у залі) . Я не дозволю реагувати 
на такі з гадува ння. Це буде безкінечно.  
Колеги, ми не встигнемо розглянути інші з аконопроекти.  
Ємець в ід «Народного фронту» . Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Фракція «Народний фро нт». Шановні колеги! Позиція нашої 
фракції така:  щодо звичайного громадянина, захи сту прав нашої 
діаспори  – має бути обговоренн я, щодо державних чиновників, народ -
них депутатів, суддів, представників місцевого самоврядування , то 
має бути дотриман ня Констит уції – єдине громадянство. Ці люди 
здійснюють управління Українською державою , мають доступ до 
державної таємниці , і, будучи при цьому громадянами іншої держави, 
несуть відповідальність перед іншою державою за захист інтересів тієї 
держави, маючи доступ до  нашої державної таємниці, до управління 
нашо ї держав и. Це є недопустимо, це є надзвичайні ризики націо -
нальної безпеки нашої країни.  
Тому наша фракція наполягає  на тому, щоб державні чиновники, 
судді, народні депутати, представники місцевого самоврядуван ня бу ли 
негайно позбавлені…  
 35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Під час обговорення згад ували фракцію 
«Самопоміч» і депутат а Чумак а. Я надаю п о 1 хвилині  на репліку.  
Чумак. Будь ласка.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую за надання слова.  Шановні колеги ! Я хочу сказати, що зареє -
стрований проект закону №6196 , який  стосується недостовірн ої інфор -
маці ї щодо надання свого громадянства або підданства , має трохи 
іншу філософію . Але він дуже правильний . У ньому йдеться про осіб, 
які займають відповідальне або особливо відповідальне становище 
в державі , займають посади з підвищеним корупційним ризиком.  
Більше того, за ненадання такої інфор мації встановлюється 
кримінальна відповідальність . Внесення  додатков ої статт і до Кримі -
нального кодексу  передбачає виплату велик ого штраф у та заборон у 
займати посади. Це стосується тих осіб, які претендують на зайняття 
посад державної служби, балотуються н а посаду Президента України,  
беруть участь у виборах народних депутатів України. Тобто цим зако-
нопроектом  вирішу ються  всі ці питання одночасно, в тому числі й ті, 
які ініціюють  Президент , Радикальн а парті я та інші. 
Тому я  дуже прошу всі фракці ї зверну ти увагу на закон опроект  
№6196 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Березюк, «Самопоміч». Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Шановний пане Голово ! Шановні виборці 
України! Класична буря в «шклянці» , симулякр ія! Сьогодні під 
прикриттям порожніх слів про боротьб у за українську націю, про 
боротьб у з олігархами, які мають по три-чотири  паспорти, ламається 
процедура розгляду закон опроекту  у Верховній Раді.   
Закон опроект  внесений до Верховн ої Ради, вона за нього про -
голосує . Але він дуже складний . Його норми можуть порушити  права 
не тих людей, які обдурюють країну 25  років, а тих, які працюють на 
цю країну 25  років тяжкою працею за кордоном.  
Перестаньте займатися симулякр ою!  36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , переходимо до голосування . 
Хочу наголосити , що це не є ламання залу . Лише зал мо же прийняти 
рішення .  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію про скорочення стро -
ків подання  альтернативних законопроектів до проекту Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про громадянство України» щодо 
реалізації права змінити громадянство» ( №6175 ). Прошу голосу вати.  
«За» – 241. 
Рішення прийнят о. 
Розібралися. Шкода, що на це потратили стільки часу.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду проект у Закону «Про внесення зміни до 
статті  3 Закону України «Про запобігання корупції» (№6172 ). Друге 
читання . 
Запрошу ється  до доповіді голов а Комітету з питань запобігання 
і протидії корупції Соболєв Єгор Вікторович . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виб орчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Даний законопроект  внесений Президентом України , 
і це та ситуація, коли ми підтримуємо ініціативу Президента України.  
Солдати, сержанти, курсанти не мають декларувати статки своїх 
роди н. Це не має ніякого значення для антикорупційної політики. Ми 
пропонуємо вивести  їх з-під дії Закону  «Про запобігання корупції» . 
Але дуже важливо зберег ти обов’язок, щоб усі генерали у свої х 
деклараціях декларували статки своїх родин , що й передбач ається 
законом.  
Стосовно офіцерів, зокрема  тих, які перебувають у зоні бойових 
дій, нормами законопроект у передбачається право  на відтермінування 
подання декларації , допоки  не повернуться на місце постійної дисло -
кації або не завершать свою службу. Після повернен ня вони протягом 
90 календарних днів подадуть таку декларацію.  37 Ось така  філософія п оправок, підготовлених Комітетом з питань 
запобігання і протидії корупції спільно з представником Президента 
у Верховній Раді, експертами Міністерства оборони . 
Прошу спікера  розпочати розгляд поправок . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до розгляду поправок.  Їх 
невелика кількість . Прошу авторів поправок приготуватися до роботи.  
Поправка 1 народного депутата  Помазанов а. Не наполягає.  
Поправка 2 народного депутата Єгора Соболєв а. Не наполягає .  
Поправка 3 народного депутата Добродомов а. Не наполягає.   
Поправка 4 народного депутата Журжі я. Не наполягає.  
Поправка 5 народного депутата Чумак а. Не наполягає.  
Поправка 6 народного депутата Тетяни Чорновол . Наполягає .  
Увімкніть мікрофон  Чорновол.   
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М. , член Комітету Ве рховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Я прошу підтримати всі мої п оправки, які мають єдину логіку  і сис-
тему . Я прошу зобов’язати  подавати е -декларації такі категорії:  
кандидат и в депутати всіх рівнів ; 
особи наглядов их рад державних банків, державних підприємств , 
член и громадських рад у державних структурах  (зауважу, що діяль -
ність цих осіб має корупційни й ризик , тому прошу це підтримати );  
антикорупціонер и, які отримують цільові кошти на реалізацію 
антикорупційної державної політики.  
Щодо засобів масової інформації, то  в нас є чудовий  законо -
проект  щодо прозорості медіа -власності , який треба доо працювати 
і прийняти . У ньому чіткіше і ширше розписано коло…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М.  А попередні категорії, я вважаю, мають 
обов’язково подава ти е-декларації, бо їх діяльність має корупційні 
ризики. Е-декларування – це прозорість, основа  антикорупційної 
політики.  
Прошу підтримати всі мої п оправки .  38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні поправки  6?  
Ставлю на голосування п оправку 6 народного депутата Чорновол 
для її підтримки.  Голосуємо !  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Поправка 7 народн ого депутат а Попов а. Наполягає. Будь ласка.  
 
ПОПОВ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні колеги ! Наш обов’язо к сьогодні – прийняти законопроект , 
норми якого звільнять від обов’язкового е-декларування військово -
службовців (рядових, сержантів , молодших офіцерів ). Але ми можемо 
зробити більше – усунути певні неузгодженості у Законі «Про запо -
бігання корупції».  
Перш а частина м оєї поправк и спрямована  на уточн ення  фор-
мулювання , що таке  державн ий орган , з тим щоб включити сюди 
колегіальні органи, а саме : НАЗК, НКРЕКП, які на сьогодні за чинн им 
законодавств ом не декларують.  
Друг а частина поправ ки спрямована на  уточненн я формулю -
вання посадових осіб юридично ї особи публічного права, з тим щоб 
пояснити, хто на державних підприємствах повинен декларувати, 
а хто н і. Наприклад, сьогодні дуже часто бригадир бригади вантаж -
ників декларує, а відповідальний за проектний менеджме нт, який 
підписує договори з офшорками на мільярди за державні кошти , не 
декларує. Ці формулювання дають чітку відповідь: якщо він здійснює 
господарські , фінансові функції, то повинен декларувати як посадова 
особа державного підприємства.  
Прошу підтримати .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгор е Вікторович у, будь ласка, ваш коментар .  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Шановні колеги ! Як ви знаєте, через  закон про 
е-декларування в цій залі ламається дуже багато списів. Позиція 
нашого комітету така.  Даний закон опроект  був поданий Президентом 
для т ого, щоб допомогти військовослужбовцям, які зараз захищають 
Україну, не порушувати антикорупційн ого законодавств а. Ідеї щодо 39 кандидатів у народні депутати я особисто підтримую, щодо декла -
рування посадовими особами державних і комунальних підприємств  
потре бують регулювання окремим законом з нормальною професій -
ною дискусією. Бо з араз ми понавписуємо з голосу, а потім зрозу -
міємо, що десь зробили дірку а бо закон неможливо виконати.  
Тому у мене прохання від комітету: регулюємо цим законо -
проектом  тільки те, щ о стосується військовослужбовців , щоб наші 
хлопці не порушували антикорупційн ого законодавств а, а всі ті , хто 
має декларувати, включно з генералами , деклару ють. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  7 народного депутата П опова. 
Хто підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
«За» – 116. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 8 народного депутата Бригинц я. Наполягає. Будь ласка . 
 
БРИГИНЕЦЬ  О.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань  національної безпеки і оборони (загальнод ержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Норми цієї поправк и дають можливість звільнити від 
декларування тих військовослужбовців, які звільнені в запас. Як на 
мене,  особи, які наразі звільнені в запас  і підпадають під це декла -
рування, як правило, були в АТО, не мають відношення до якихось 
корупційних схем.  Тому я пропоную підтримати цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, прокоментуйте.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Олександре, ви помиляєтеся. Подивіться уваж -
но, що ви пропонуєте у своїй поправці  8. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  8 народного 
депутата Бригинця. Хто підтримує дану п оправку, прошу прого -
лосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнят о. 
Поправка 9 народного депутата Попова. Наполягає. Будь ласка.  40 ПОПОВ  І.В. Шановні колеги ! Позиція Радикальної партії по -
лягає в тому, що колишні президенти, прем’єр -міністри, генеральні 
прокурори, керівники Адміністрації Президента, народні депутати 
також повинні відкрити свої статки для суспільства. Суспільство 
повинно руха тися до загальн ого декларування . Але починати треба 
з тих, хто довів країну до того, що ми бачимо зараз , а не змушува ти 
молодшого спеціаліста в районному відділенні Пенсійного фонду  
декларувати . Яка там корупція? Тобто декларувати мають ті,  хто 
десятки рок ів перебував на найвищих посадах.  
Але я знімаю цю п оправку. Цю норму я внесу окремим зако -
нопроектом . Ми проведемо додаткові консультації, сформуємо пере -
лік посад, як і підпадатимуть під цю норму,  і будемо вимагати, щоб 
вони вже в 2017  році подавали деклар ації за 2016  рік. 
Наразі найважливіш им є  звільн ення  від декларування військово -
службовців. Тому свою поправку я  знімаю . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Поправка 10  народного депутата Лаврик а. Не наполягає.  
Курячий  наполягає на розгляді цієї поправки. Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрі ю Володимирович у, я прошу вас по-
ставити п оправку  10 на підтвердження. Її врахован о лише частково, 
а варто врахувати повністю, детальніше її  розібрати .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгор е, прокоментуйте.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Шановні депутати з «Блоку Петра Порошенка» ! 
Ви представляєте одну фракцію. Прохання сформу вати одну позицію 
щодо цього закон опроект у. Інакше , він не пройде , і наші військово -
службовці стануть порушниками антикорупційного законодавства.  
Комітет в дуже професійних і плідних дискусіях з представни -
ком Президента, Адміністрацією Президента, Міністе рством оборони 
сформулював таку  логіку: сержанти, курсанти, солдати – не декла -
рують свої статки, якщо вони при цьому не займають інших посад. 41 Наприклад, мій сусід по парламенту Тарас Пастух є солдатом -кон-
трактником. Але поки він перебуває у Верховній Рад і, то має подавати 
декларацію. Цю позицію ми відстоюємо. Прохання дотримуватися її, 
щоб закон опроект  був прийнятий. Ті, хто не повинен  декларувати, не 
деклару ють своїх статк ів, а ті, хто повинен – деклару ють. Не ламайте 
цієї логік и. Про шу підтримати саме ч астков е врахува ння цієї по-
правк и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  За пропозицією народного депутата Курячого 
ставлю на голосування п оправку  10 на підтвердження. Хто підтримує 
цю пропозицію, прошу голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  11 народного депутата Єг ора Соболєв а. Наполягаєте? 
Її врахован о, так? (Шум у залі).  
Народний депутат Курячий наполягає на її розгляді. Будь ласка.   
 
КУРЯЧИЙ  М.П.  Шановний пане спікере! Шановн ий допові -
дачу!  Прошу прокоментувати , чому поправку  11 врахован о, і що вона 
означає. Внаслідок обговорення прошу поставити її на підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Єгор е, відповідайте.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Ідеться саме про тих людей, які займають 
відповідальні посади , але можуть перебувати  в Збройних Силах , 
училищах, бути студентами вищи х навчальних заклад ів, які мають 
у своєму складі в ійськов і кафедр и.  
Наша позиція  така:  прокурори, депутати, інш і посадов ці, які під -
падають під дію Закону «Про запобігання корупції», мають подавати 
деклараці ї. Якщо ця п оправка не буде підтверджена, почнет ься те  
саме, що й після прийняття  Закону «Про очищення влади», коли 
прокурори «стройн ыми рядами » поїхали під Слов’янськ на семінари , 
щоб отримати статус учасника бойови х дій. 
У мене велике прохання від комітету, всіх розробників цього 
законопроекту підтвер дити врахування цієї поправк и. Вона є дуже 
важлив ою. 42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  11 для її 
підтвердження. Хто підтримує , прошу голосувати.  
«За» – 187. 
Рішення не прийнято.  
Не спрацювала картка ? 
Ставлю ще раз на голосування поправку  11 для ї ї підтвердження . 
Голосуємо!  
«За» – 194. 
Поправку не підтверджено.  
Поправка  12 народного депутата Тетяни Чорновол. Наполягає. 
Будь ласка.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М.  Я прошу підтримати  цю поправку . Вона 
є найголовніш ою в системі моїх п оправок, бо саме нею визнача ються  
категорії. Пропоную : 
виключити обов’язковість подання декларацій ЗМІ, а саме:  ви-
ключити з пункту  5 абзац: « є засновниками  (учасниками ), редакто -
рами (головними редакторами ) засобів масової інформації» ;  
виключит и зміни до підпункту «г» пункту  1 статті  3, оскільки 
відповідні положення враховані в іншій редакції , в поправці Гера -
симова.  
Хочу заявити, що антикорупціонер не  має жодних проблем для 
пода ння електронн ої деклараці ї. Я як колишній урядовий уповнова -
жений з антикорупційної політики  скажу , що подання е-декларації – 
це питання гордості, чистоти . Давайте підтримаємо антикорупціонерів 
в їхній чистій роботі . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу Єгора Соболєва прокоментувати.   
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Перше.  Звертаю увагу колег, що цією п оправ-
кою звільняється від декларування така цік ава служба як Державна 
служба спеціального зв’язку. Я взагалі н е розумію, яка проблема 
з посадовцями цієї служби , як саме вони можуть перебувати на лінії 
фронту.  
Друге. Усе, що стосується невійськовослужбовців, потребує 
ретельного обговорення в комітеті, залі Верховної Ради та прийняття  
окремого закону.  43 Ідеї, які висловила колега, я  частково поділяю , частково запе -
речую. А ле ось так з голосу формувати законодавство … Це буде закон 
Денисенка -2, який потім Президенту доведеться ветувати, а нам 
заново його при ймати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги… (Шум у залі) . Голосуємо ?  
Колеги, увага! Заспокойтес я! Є потреба в обмін і думками?  
Ірина Луценко.  Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Прошу передати  слово Денисенк у, поскільки 
його прізвище щойно згада в у своєму виступі Єгор Соб олєв.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Денисенко. Будь ласка.  
 
ДЕНИСЕНКО  В.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Я хотів би сказати , що цю поправку ми будемо 
підтримувати . Тому що дуже багато говориться про те, що анти -
корупціонери, які займаються антикорупцією, повинні бути чесними 
перед суспільством. Вони самі про це кажуть. Д авайте дамо їм право  
це показати . Інакше виходить так, що  нібито чесні, ніби то не чесні.  
Норми цієї  поправк и дозволя ють їм стати абсолютно правдивими 
перед всіма нами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  12 народ -
ного депутата Чорновол в редакції , озвученій нею.  Прошу голосувати .  
«За» – 265. 
Ріше ння прийнят о.  
Поправка  13 народного депутата Журжі я. Ви наполягає те? Її вра -
ховано частково. Не наполягає.  
Поправка 14 народного депутата  Тимошенк а (Шум у залі) . 
Олег Ляшко наполягає  на розгляді поправки 13. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Єгор е Соболєв, колего, друже ! 
Ти щойно сказав, що не знаєш, яка роль офіцерів Державної служби 44 спецзв’язку і яке вони мають відношення до фронту. Я тобі хочу 
сказати – безпосереднє. Державна служб а спеціального зв’язку, крім 
того, що забезпечує урядовий зв’язо к, забезпечує зв’язок для військо -
вих, фельд’єгерський , спеціальний зв’язок.  
Від імені фракції Радикальної партії, сподіваюся, весь парламент 
мене в цьому підтрим ує, хочу подякувати мужнім офіцерам Держ -
служби спецзв’язку за їхню роботу  .  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Єгор Соболєв.  Будь ласка.   
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Наголошую щ е раз , що  зараз  ми розглядаємо 
антикорупційне законодавство. Ми не оцінюємо роботу жодного роду 
військ , підрозділ ів, які беруть  участь в обороні. Це питання є пред -
метом іншої дискусії, іншого комі тету.  
Наразі м и говоримо про те, що посадовці, які отримують гроші 
платників податків, інколи великі гроші , мають звітувати перед сус -
пільством про статки своїх родин. Виключення цих людей є непри -
пустимим. Щойно п арламент почав це робити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, яка позиція щодо поправки  13?  
Мельничук . Будь ласка,  1 хвилина.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка »). 
Шановні колеги! У зв’язку з тим, що виникла така дискусія в залі, 
і поправк у врахован о частково, прошу поставити її на підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич . Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Шановні колеги! Я наполягаю на тому, щоб ми 
перестали ґвал тувати Регламент . Надавайте слово виключно тим, хто 
має на це право під час розгляду законопроекту в другому читанні. 
Законопроект треба приймати в той спосіб, який передбачається 
Регламент ом. 
Дякую.  
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги , насправді , кожен депутат може під -
няти руку і наполягати на підтвердженні будь -якої поправк и. Я не 
можу позбавити  депутата такого права . Але якщо виступають не по 
суті поправки, тоді це нечесно .  
За наполяганням народного депутата Мельничука ставлю на 
голосування поправку  13 народного депут ата Журжія для її підтвер -
дження. Хто підтримує , прошу голосувати .  
«За» – 93. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  14 народного депутата Тимошенк а. Її врахован о част-
ково. Не наполягає.  
Мельничук  наполягає на розгляді поправки  14. Будь ласка.   
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І. Я прошу також поставити цю п оправку на 
підтвердження . На засіданні комітет у щодо неї виникл а маленька 
дискусія . Тому нех ай зал визначиться.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  14 народ -
ного депутата Юрія Тимошенка для її підтвердження.  Прошу  голо -
сувати.  
«За» – 149. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  15 народного депутата Помазанов а. Не наполягає.  
На підтвердження?  
Увімкніть мікрофон Барн и.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції ( одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Виходячи з того, що п оправк у 15 було врахован о, але її 
норми повторюються в інших  поправках , прошу поставити на під-
тверд ження . 
 46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поп равку  15 народ -
ного депутата Помазанова  для підтвердження . Хто підтримує , прошу 
голосувати . 
«За» – 155. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  16 народн ого депутат а Добродомов а. Не наполягає . 
А Мельничук  наполягає.  
Увімкніть мікрофон Мельничука.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І. У зв’язку з тим, що ця п оправка також була 
врахована частково, прошу поставити її на підтвердження. Нехай зал 
визначиться.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгор Соболєв.  Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Якби мені це правильно пояснити (Шум у залі). 
Ми голосуємо за п оправки, норми яких є частиною п оправок уже 
ухвалених комітетом і які підтримуються залом.  
Тому, коли ви провалюєте окрему частину  поправки , а в інш ій 
поправці це голосується залом парламенту, у мене як голови комітету 
є величезне запитання : а за яку редакцію проголос увала Верховна 
Рада, якщо на прохання колеги Мельничука в одному місці норма 
поправки не підтверджує ться, а в іншому , ви погоджується з її 
редакцією ? 
Пане спікере, думаю, в нас буде дуже цікав а дискусі я. Не можна 
так підходити до прийняття важливих законоп роектів.  
Ще раз повторюю, є узгоджена редакція, підтримана комітетом , 
представником Президента, який представляє автора цього законо -
проекту Петра Олексійовича Порошенка, Міністерством оборони, як е 
виконувати ме цей закон, а ми зараз робимо так, що в одному  місці 
пишемо  одне, а в іншому , про те саме буде написано інше.  
Я прошу дотримуватися реком ендацій комітету, які вказані 
в таблиці для голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Мельничук, ви наполягаєте на голо -
суванні?   47 Ставлю на голосування поправку  16 народного депутата Добро -
домова  для її підтвердження . Прошу голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 17 народного депутата  Лаврик а. Не наполягає.  
Увімкніть мікрофон Мельничук а. 
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І. Пане спікер е, прошу поставити на голосу -
вання поправку  17 дл я її підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голова комітету буде коментувати?  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Я думаю тут всім усе зрозуміло.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  17 для її 
підтвердження.  Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 18 народного депутата Демчак а. Наполягає. Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №18, Вінницька область, партія 
«Блок Петр а Порошенка») . Шановні колеги ! У цій поправці йдеться 
про депутатів сільських рад. Вони не здатні подати декларації. Людей 
прос или, щоб вони були депутатами і  сформува ли ці ради. Тепер в они 
масово пода ють заяви на складення повноважень, в результаті чого ми 
мати мемо  сотні нелегітимних сільських рад.  
Я вас дуже прошу підтримати. Я думаю, мене зрозуміють мажо -
ритарні депутати, до яких так само надходять звернення від  депутат ів 
сільських рад , бо вони не хочуть п орушувати законодавство після 
1 квітня.  
Прошу п ідтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Єгор е, будь ласка , прокоментуйте .  
 48 СОБОЛЄВ  Є.В. Колега Ігор Алексєєв з «Народного фронту» 
запропонував, щоб люд ям, які вперше подають декларацію, продов -
жити термін її подання на місяць. У цьому закон опроекті  така п о-
правка є : пода ти до 1  травня. Але взагалі звільняти  їх від декларування 
не можна. Запитайте у Генерального прокурора Юрія Луценка, з яки -
ми хабарами він ловить депутатів місцевих рад, у директора НАБУ 
Артема Ситника, з якими хабарами він ловить депутатів місцевих рад, 
які не підслідні йому за посадою . Частина з них  є нечесни ми, безсовіс -
ними людьми.  Це є топ -корупція . Їх не можна звільняти від е-декла -
рування.  
Прохання не підтримувати цієї поправк и.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, п оправк у 18 комітет відхил ив, але 
автор про сить її підтримати.  
Ставлю на голосування поправку  18 народного депутата Демчака  
для її підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 120. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 19 народн ого депутат а Попов а. Наполягає.  Будь ласка.  
 
ПОПОВ  І.В. Шановні колеги ! Хочу дати роз’яснення , щоб ми 
правильно допомогли нашим військовим . Нам треба бути філігранно 
вивірен ими у формулюваннях.  
У нас беруть участь у військових діях не лише Збройні Сили 
України, Національна гвардія, а й Прикордонна служба України, 
окремі частини Державної с лужби спеціального зв’язку та інформації. 
Ми все це проговор ювали на засіданні робоч ої груп и, де працювало 
лише три народних депутати , за це я дуже дякую їм.  Також я  дуже 
дякую представникам Міноборони, Генерального штабу, які допомог -
ли зробити правильні формулювання , включені в поправках, подан і 
груп ою народних депутатів  на чолі з Артур ом Герасимов им, пред -
ставник ом суб’єкт а подання, все інше – це залишки нашої дискусії.  
Давайте правильно допоможемо нашим військовим, проголо -
суємо за п оправки, запропонов ані робочою групою, до складу якої 
включені всі ті народні депутати, які працювали над ними.  Ми ж у се 49 одно приймати мемо законопроект з урахуванням техніко -юридични х 
прав ок. Але хоча б не треба буде переголосовувати цей закон опроект . 
 
СОБОЛЄВ  Є.В. А, що роб ити?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте? Це добре.  
Поправка 20 (Шум у залі) . Яка?  
Увімкніть мікрофон Барни . 
 
БАРНА  О.С.  Прошу поставити на підтвердження  поправку 19 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  19 народ -
ного депутата Попова для її підтвердження . Прошу голосувати.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 20 народного депутата Віктора Чумака. Не наполягає .  
Увімкніть мікрофон Куряч ого. 
 
КУРЯЧИЙ  М.П.  Шановний Андрі ю Володимирович у! Шанов -
ний пане Єгоре! Я закликаю прислухатися до думки нашого кол еги 
з Радикальної партії Ігоря Попова. Справа в тому, що п оправк и 20, 21, 
як і всі попередні поправки, стосу ються пункту  1 частини першої 
статті  3. Тому, щоб не ламати логік и цього закон опроекту , закладеної 
член ами робочої групи, прошу поставити на підтвер дження поправ -
ки 20, 21. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгор Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Як правильно зауважив колега по парламенту , 
ми пропонуємо врахувати ці п оправки частково. Для чого їх під -
твердж увати ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  20 для її  
підтвердже ння. Прошу голосувати . 
«За» – 125. 
Рішення не прийнят о. 50 Ставлю на голосування поправку  21 народного депутата Б ри-
гинц я для її підтвердження.  Прошу голосувати.  
«За» – 136. 
Рішення не прийнят о. 
Поправк у 22 врахован о. 
Поправку  23 народного депутата Юрія Тимо шенка в рахован о 
частково . 
Поправку 24 врахован о. 
Яка? 23? 
Увімкніть мікрофон Мельничук а. 
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І. Прошу  постав ити на голосування поправ -
ку 23 для її підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  23 народ -
ного депутата Тимошенк а для її підтвердження. Хто підтримує , прошу 
голосувати.  
«За» – 135. 
Рішення не прийнят о.  
Поправку 24 народного депутата Єгора Соболєв а врахован о. 
Поправка 25 народного депутата Чорнов ол.  
Яка? 24? 
Увімкніть мікрофон Барн и. 
 
БАРНА  О.С.  Прошу автора поправки  24 поясн ити її, потім 
поставити на п ідтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  24 народ -
ного депутата Єгора Соболєва  для її підтвердження. П рошу голосу -
вати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  25 народн ого депутат а Чорновол.  Наполягає. Будь 
ласка.   
 51 ЧОРНОВОЛ  Т.М.  Закликаю підтримати цю поправку. Вона 
регламентує порядок подачі електронного декларування антикоруп -
ціонерами, членами громадських рад при державних структурах , за 
винятком засобів масової інформації.  Вона надзвичай но потрібна.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голов о комітету, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги, закон опроект  стосується військово -
службовців. Якщо комусь хочеться заарештувати Дашу Каленюк, то 
вже вчора Національне агентство з питань запобігання корупції 
почал о складати на неї протокол про корупцію.  
Я перепрошую, Президент України, який не задекларував  
іспанськ ої вілли, у нас не обговорюється жодним антикорупційним 
органом , а Даша Каленюк є проблем ою.  
До чого тут це в законодавстві про декларування військовослуж -
бовцями? Пр о що думає парламент, приймаючи в такий спосіб цей 
закон опроект ? 
У мене прохання від комітету відхилити цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  25 народного депу -
тата Чорновол , прошу голосувати.  
«За» – 249. 
Рішення прийнят о.  
Поправка 27 народного депутата Чумак а. Не наполягає.  
Увімкніть мікрофон Мельничук а.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І. Ми пропустили  поправку  26. Прошу поста -
вити її на підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голов о комітету , будь ласка.   
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги, норми цієї поправк и ми врах ували 
в  інший спосіб . Пропонуємо дати не 30, а 90  днів тим людям, які 
повертаються з бойових дій в місц я постійної дислокації або завер -
шують службу.  
Прохання підтримати її часткове врахува ння.  52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  26 народ -
ного де путата Журжія для її  підтвердження. Прошу голосувати.   
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 27 народного депутата Чумак а. 
Увімкніть мікрофон Куряч ого.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П.  Шановний Андрію Володимировичу ! Шановні 
колеги народні депутати! Щойно Єгор Соболєв с казав, що враховано 
90 днів. У поправці 27 йдеться про 30  робочих днів. Щоб не було 
дуалізму у виконанні закону, прошу поставити цю правку на під -
твердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо ? Ні?  
Слова вимагає автор поправки. Будь ласка.   
 
ЧУМАК  В.В. Шановні  колеги , зрозумійте правильно . Цю по-
правк у врахован о частково , а саме в частині  відстрочк и для декларацій 
тим особам, які перебувають на передовій : термін – не 30  днів, а 90. 
Якщо ви зараз будете завалювати ці поправки, ви взагалі скасуєте ці 
терміни  і люди не зможуть подати декларації, в результаті чого їх 
притягнуть до відповідальності. Це логіка. А ви дивитес я на нехо -
роших авторів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  27 народ -
ного депутата Чумака  для її підтвердження . Прошу голосувати.  
«За» – 122. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  28 народного депутата Попов а. Не наполягає. Дуже 
добре. Є хоч одна поправка , на якій ніхто не наполягає.  
Поправка 29 народного депутата Сотник. Не наполягає .  
Увімкніть мікрофон Мельничук а.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І. Прошу поставит и на голосування поправ -
ку 29 для її підтвердження . 
Дякую.  53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу а втор а поправки дати коментар.   
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політи чна партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую за можливість виступити. Шановні колеги ! Люди , які зараз 
дивляться трансляцію нашого засідання , взагалі не усвідомлюють, що 
відбувається в цьому залі. Я поясню.  
Фактично зараз коаліція  цинічно використовує даний з аконо -
проект, що стосу ється  можливості звільнення  військовослужбовців,  
тих хлопців, які зараз знаходяться на передовій, від подання декла -
рації, щоб звільнити від декларування тих осіб, які на сьогодні під -
падають під ризик корупційних дій.  
Подивіться, як а смішна ситуація  складається . Виявляється 
громадськість має більший ризик корупційних дій, ніж, наприклад, 
голови сільських рад (Конча -Засп а) або міських рад ( Буча, Ірпінь), 
із  яких велика частина на сьогодні знаход иться під кримінальним и 
провадженнями. Що ви робите!?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  29 народ -
ного депутата Сотник  для її підтвердження . Прошу голосувати.  
«За» – 120. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 30 народного депутата Добродомов а. Не наполягає.  
Поправка  31 народного депутата Помазанов а. Наполягає . Будь 
ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Фракція «Народний фронт». Ц ю поправк у відхилен о, але її норми 
є  важлив ими.  Виклад ення їх в такій редакції  плюс норма щодо вій-
ськовослужбовців, на жаль, викликало якісь страхи у членів комітету.  
Прошу поставити цю поправку н а голосування і підтримати її 
з урахуванням техніко -юридичн ого доопрац ювання , а саме : «а також 
на осіб, які належать до рядового і начальницького складу терито -
ріальних міжрегіональних воєнізованих формувань, службових осіб, 54 оперативних підрозділів Державної кримінально -виконавчої служби, 
крім керівників таких підрозділів, а  також осіб, які належать до 
кадрового складу оперативних підрозділів Національної поліції, які 
здійснюють негласні слідчі, розшукові дії в умовах конспірації, крім 
керівників таких підрозділів».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгор е, прокоментуйте.   
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Категорично проти ! Я пояснював колегам, 
у  тому числі з «Народно го фронту» , що в сі, хто займається розвідкою 
і контррозвідкою в цій державі , вже звільнені від декларування у від -
критому режимі. Це чітко зазначено в чинній статті  Закон у «Про 
запобігання корупц ії». Спроби переписати норми цієї статт і, написати 
її інакше в іншому місці , є спробами зробити дірку в антикоруп -
ційному законодавстві. Цього робити не можна.  
Комітет прийняв рішення відхилити цю п оправку. Я прошу 
підтримати позицію  комітету.   
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Ставлю на голосування п оправку  31 народ -
ного депутата Помазанова для її підтримки з урахуванням норми, я ку 
він озвучив під стенограму . Прошу голосувати.  
«За» – 184. 
Рішення не прийнят о.  
Поправку 32 народного депутата Герасимов а врахован о.  
Поправка 33 народного депутата Попов а. Не наполягає.  
Поправка 34 народного депутата Чорновол. Наполягає.  
Яка?  33? 
Увімкніть м ікрофон Костенк а.  
 
КОСТЕНКО  П.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу поправку  33 поста -
вити на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  То вона відхилена .  55 34? Почекайте. Спочатку я дам слово автору  поправки 34 Тетяні 
Чорновол . 
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М.  Прошу підтримати п оправку  34 за ви клю-
ченням норми щодо засобів масової інформації.  Хочу зауважити, що 
вона має технічний характер : антикорупціонери мають вказувати 
назву антикорупційної  програми , яку вони реаліз овують. Це робиться 
для того, що б ми не мали так ої ганьб и на весь світ, як ма ємо з впро -
вадженням е -декларування : як виявилося, був зроблений неякісний 
продукт за датські кошти , і фактично 2  мільйони доларів датських 
коштів розкрадено. Щоб такого більше не повторилося, я  пропоную 
проголо сувати за всю систему моїх поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  За пропозицією депутата Костенка ставлю на 
голосування п оправк у 34 народного депутата Чорновол  для підтвер -
дження її врахування.  Прошу голосувати . 
«За» – 243. 
Рішення прийнят о.  
Поправку 35 народного депута та Герасимов а врахован о.  
Поправка  36 народного депутата Попов а. Не наполягає. Дуже 
добре.  
Поправка  37 народного депутата Чорновол. Щодо цієї поправки 
у  висновках комітет написа в: «не досягнуто згоди щодо прийняття 
рішення».  
Увімкніть мікрофон Тетян и Чорн овол . 
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М.  Також прошу підтримати п оправку  37, але 
за  винятком засновників та головних редакторів засобів масової 
інформації .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 37 народ -
ного депутата Чорновол. Хто підтримує дану п оправку, прошу голо -
сувати .  
«За» – 242.  
Рішення прийнят о.  
Поправка  38 народного депутата Чумака. Комітет також не 
досягнув згоди щодо прийняття рішення  стосовно цієї поправк и. 
Увімкніть мікрофон Чумак а.  56 ЧУМАК  В.В. Шановні колеги! Поправка  38 стосується посадо -
вих осіб Служ би безпеки України та  інших розвідувальних органів. 
Я хочу подякувати їм за їх роботу, щоб мене не звинувачували  в тому , 
що я не розумію рол і Служби безпеки в країні.  
Але що в нас відбулося? На сьогодні закрита інформація про 
декларації всіх посадових осіб  Служби безпеки. Я пропону ю, що б ті 
особи , які займа ються розвідувальною, контррозвідувальною, опера -
тивною, оперативно -технічною діяльністю, які є під грифом «таємно», 
не пода вали  відкриті декларації , а посадові особи, які призначаються 
Президент ом, начал ьниками регіональних органів на адміністративні 
посади без застосування грифу «таємно» подава ли свої декларації 
у  звичайн ому реєстр і. Це є абсолютно логічно , стосується , навіть , 
голів сільських рад, бо вони не є супершпигун ами, щоб перекривати 
всі їх ні дані.  
Прошу підтримати мою  поправку  38.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  38 народ -
ного депутата Чумака  для її підтримки.  Хто підтриму є, прошу 
голосувати.  
«За» – 113. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 39 народного депутата Журжі я. Не наполягає.  
Поправка  40 народного депутата  Чорновол . Комітет не досягнув 
згоди щодо прийняття рішення  стосовно цієї поправк и. 
Увімкніть мікрофон Тетян и Чорновол.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М.  Прошу підтримати цю п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправк у народного 
депутата Чорновол  для її підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення прийнят о.  
Поправк у 42 врахован о.  
Яка? 41? Зараз, секундочку.  
Поправка 41 народного депутата Попов а. Не наполягає.  
Увімкніть мікрофон Мельничука.  
 57 МЕЛЬНИЧУК  І.І. Прошу поставити цю поправку  на під -
твердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  41 народ -
ного депутата Попова  для її підтвердження.  Хто підтримує дану 
поправку, прошу голосувати.  
«За» – 112. 
Рішення не прийнято.  
Поправку 42 народного депутата Герасимов а враховано.  
Увімк ніть мікрофон Герасимова.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Ми врахували дуже баг ато важливих 
поправок щодо військовослужбовців. Однак залишили зобов’язання 
щодо подачі деклараці й військовослужбовцями, які обіймають штатні 
посади, пов’язані з виконання м адміністративно -господарських обо -
в’язків. З цим не можна погодитися, тому що під ц е визначення 
підпада ють бойовий командир роти, старший лейтенант, як і сидять 
в окоп ах під вогнем супротивника.  
Враховуючи вищевикладене, а також те, що зазначене коло осіб 
залишається під дією інших превентивних антикорупційних меха -
нізмів та положень Зак ону «Про запобігання корупції» , пропоную 
виключити із законопроекту норми, що зобов’язують військовослуж -
бовців, які обіймають штатні посади, пов’язані з виконанням адміні -
стративно -господарських обов’язків, подавати електронні декларації. 
Ідеться про: статтю 45 Закону «Про запобігання корупції», статтю  20 
Закону «Про військовий обов’язо к і військову службу» та статтю  14 
Закону «Про Державну прикордонну службу України». Прошу враху -
вати це під час прийняття закон опроекту  в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви нап олягаєте на голосуванні  поправки  42? 
Ні.  
Поправк у 43 народного депутата Чумак а врахован о частково.  
Увімкніть мікрофон Чумака.  58 ЧУМАК  В.В. Шановні колеги , я вже боюс я щось казати.  У цій 
поправ ці йдеться про зміну назви закону . Це технічна поправка. 
Думаю, ї ї не треба відхиляти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Курячий . Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П.  Шановні колеги! Нарешті, парламент демон -
струє нормальну робочу обстановку . Саме так треба приймати такий 
закон (Шум у залі . Оплески) .  
Але, пане Чумак, поправка  43 стосується не лише  зміни назви 
закону. Тут всує згадується Державна прикордонна служба . Тому 
я  прошу це прокоментувати, потім поставити цю п оправку на під -
твердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгор Соболєв . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Слухайте, якщо «плю вання  в борщ» називає -
ться нормальною конструктивною роботою парламенту, то нам треба 
серйозно замислитися над нашим психічним здоров’ям (Шум у залі . 
Оплески) .  
Шановний пан е Курячий, роз’яснюю вам зміст поправки. За часів 
Януковича, у світлі для багатьох тут людей і темні для сусп ільства, 
був прийнятий Закон «Про засади запобігання і протиді ї корупції». 
Віктор Янукович його постійно не виконував , відкладав, особливо 
в частині е -декларування.  
У 2014  році цей парламент перед виборами прийня в Закон «Про 
запобігання корупції»  (Шум у з алі), а потім  вніс до нього всі потрібні 
зміни, у тому числі  й ті, які регулюють електронне декларування. Але 
в частині законодавства залишилася згадка про  той старий закон, який 
вже не діє, не є чинни м.  
У поправці  пропонує ться, щоб у всьому законодавстві  було поси -
лання на чинний Закон «Про запобігання корупції». Якщо ви хочете 
провалити і це рішення, тоді хоча б поясніть його сенс.  
 59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  43 народ -
ного депутата Чумака  для її підтвердження . Хто підтримує дану 
поправку , прошу голосувати.  
«За» – 143. 
Рішення не прийнято.  
Поправку 44 народного депутата Герасимова врахован о. 
Поправку  45 народного депутата  Попов а врахован о частково.  
Наполягає. Будь ласка.  
 
ПОПОВ  І.В. Шановні колеги ! Сьогодні ми прийняли рішення 
про розши рення переліку суб’єктів декларування. Але , навіть , з тех -
ніко-юридичними правками в кращому випадку Голова Верховної 
Ради зможе підписати цей закон через 1 -2 дні, бо закон складний, 
потім – підпис Президента. Ми не можемо цим новим категоріям 
громадян зал ишити три дні на збір усіх документів і заповнення 
електронн их декларацій.  Для цих громадян ми маємо подовжити дату 
подання до кінця травня, щоб вони встигли зібрати всі довідки. Адже 
за один день  їх не зібрати. 
У своїй поправці я пропоную розділ «Прикінце ві положення» 
доповнити нормою про те, що для нови х категорі й осіб, які мають 
подавати декларацію, кінцевою датою подання е -декларації вважає -
ться 30 квітня . Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгоре, будете к оментувати?  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Оскільки комітет рекоменду вав прийняти одну 
редакцію, а в результаті роботи окремих членів комітету, інших колег 
по парламенту приймається  інша, я не маю права зараз висловлювати 
позицію комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні  поправки  45 
для підтримки її повного враху вання ? 
Ставлю на голосування пропозицію Попова про підтримку пов-
ного врахування поправки  45. Прошу голосувати.  
«За» – 149. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 46 народного депутата Бригинц я. 
Увімкніть мікрофон Андрієвськ ого. 60 СОБОЛЄВ  Є.В. Прочитайте пункт  2. 
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питан ь будівництва, містобудування 
і   житлово -комунального господарства (одномандатний виборчий 
округ №222, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 
пане Голово ! Шановні колеги ! Нам треба прийняти однозначно прин -
ципове рішення , підтримати наших військових, які сьогодні оборо -
няють країну. Але, шановні колеги, наші зусилля можуть виявитися 
марними, якщо цей закон не вступить в дію до 1  квітня 2017  року . 
Тому що тоді військ овослужбовці, які відповідно до цього закону  
мають право бути звільненими від подання декларації (технічно не 
зможуть її подати ), відповідати муть  згідно з чинним законодавством. 
Щоб уникнути такої ситуації, прошу поставити на голосування 
поправку народного  депутата Бригинця для її підтримки з урахуван -
ням такого положен ня: 
доповнити р озділ  ІІ «Прикінцеві положення» даного законо -
проекту новим пунктом такого змісту: «Особи, які звільнилися або 
звільняються згідно з цим законом від виконання обов’язку – пода ння 
е-деклараці ї, особи, уповноважен і на виконання функцій держави або 
місцевого самоврядування, декларацію, що охоплює період до на -
брання чинності цим законом, не подають та до відповідальності не 
притягуються».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу  комітет  прокомент увати.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Комітет просить відхилити цю п оправку. Не ро -
біть дірку в антикорупційному законодавстві . Не звільняйте. Те, що  
цей парламент  зробив – запровадив цю відповідальність і ці деклара -
ції – ви зараз руйнуєте , викидаєте  всю цю роботу  в смітн ик. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  46 для її 
підтримки з урахуванням уточнення, яке зробив Андрієвський під 
стенограму. Хто підтримує , прошу голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнят о. 61 Поправка  47 народного депутата Тетяни Чорновол. Комітетом н е 
досягнуто згоди  щодо прийняття рішення стосовно цієї поправки.  
Увімкніть мікрофон Тетяни Чорновол.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М.  Прошу підтримати. Поправка стосується роз -
ділу «Прикінцев і положення».  
Принагідно хочу дуже подякувати залу за підтримку всіх попе -
редніх мо їх поправок . Нарешті , ми зробимо хоч а б мінімальні запо -
біжники, щоб корупційні кошти не потрапляли до антикорупційн их 
організаці й. У цьому контексті, нагадаю, як корупціонер Онищенко 
(Кадиров) платив мільйони доларів  саме в середовище антикорупціо -
нерів , щоб не був проголосований закон про спецконфіскацію . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  47 народ -
ного депутата Тетяни Чорновол  для її підтримки . Голосуємо !  
«За» – 254. 
Рішення прийнят о.  
Колеги, залишил ися дві поправки. Ми наближаємося  до завер -
шення  розгляду . 
Поправка 48 народного депутата  Журжі я. Наполягає.  Будь ласка.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні громадяни! Те, що ми не могли 
уявити в 2014  році, коли прийшли до цього парламенту, сьогодні нази -
вається «нормальною робочою атмосферою парламенту».  
Звертаю увагу, що фракції коаліції спільно з «Опозиційним 
блоком» , який є  фундаментом режиму Януковича, в єдиному пориві , 
цинічно прикрившись військовослужбовцями, руйнують систему 
електронного декларування, встановлюють шпарини , за яких сільські 
голови, депутати, інші особи, які не мають жодного відношення до 
військової служби , будуть звільнені від електронного декларування. 
Друзі, що ж це за робота така?! Що ж це за єдиний порив?!  
Ви прийшли до цього парламенту на крові людей! Ви щодня 
протягом  2014 -2015  років розповідали, як шануєте тих людей, які 62 померли за вас, за ваше прав о прийти в цей парламент , і сьогодні 
цинічно разом з регіоналами…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставити на голосування ? Ні.  
Поправка 49  народного депутата Алєксєєв а. Її врахован о.  
Увімкніть м ікрофон Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з  питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Прошу поставити цю поправку на 
підтверд ження . 
Хочу пояснити, що відбувається наразі в цій залі.  Колеги, вже не 
вперше в правильний закон опроект  під добрими посилами – звільнити 
військовослужбовців, які зараз  нас захищають  на фронті , від електрон -
ного декларування – протягуються зовсім інші речі . Ми зараз бачимо 
так звану нормальну роботу в тому, що нашим колегам з так званої 
коаліції роздали абсолютно однакові поправки, які треба поставити на 
підтвердження. Ті, хто слідкують за поправками, бачать, що вони не 
розбираються , навіть , в тих поправках , на підтвердженні яких наполя -
гають . Вони говорять про інші речі, а не про поправки, які насправді 
підтримують або не підтримують.  
«Опоблок» дає повну кількість голосів за ці поправки , щоб збити 
правильні речі, які були комітетом відпрацьовані, і прийнят и те, що 
абсолютно ганьбить нашу сьогоднішню роботу.  
Тому, колеги, не можна голосувати за розбалансований закон о-
проект, остаточну редакцію якого ви, пане Парубій, як Голова Вер -
ховної Ради не зможете підписати . 
Колеги, давайте без звинувачень виробимо спі льну позицію : від-
правимо на п овторне друге або третє читання , з тим щоб добалансу -
вати його.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  А поправку – на підтвердження.  
 
ШКРУМ  А.І. Так, н а підтвердження.  
 63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на  голосування поправку  49 народ -
ного депутата Алєксєєва для  її підтвердження. Комітет її підтримав. 
Прошу голосувати.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Ми розглянули всі поправки. Зараз я надам слово  і голові 
комітету, і представнику Президента для оголошення остаточних 
положень.  
Єгор Соболєв . Будь ласка , 2 хвилини.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Ті голосування, які відбулися  сьогодні в цьому 
залі, зробили дірки в одному з найважливіших антикорупційних зако -
нів, який став можливим завдяки Євромайдану, який дуже підтриму -
вало європейське співтовариство і наші друзі в Сполучених Штатах . 
Нагадаю, що саме це законодавство є обов’язковою умовою для 
скасування віз для українців до Європи. Зараз в ньому зробили дірки, 
причому дуже безглуздо . Я не уявляю, як такий закон зможе підписати 
спікер парламенту. Я як голова комітету не підписувати му закон, 
в  якому є супереч ності  в кожній статті. Щойно  ви проголосували за 
поправку Чорновол , в якій йдеться про те , що люди, які вперше будуть 
пода вати декларацію, подавати муть  її у 2018  році, і потім ці самі 
депутати підтримали поправку Алєксєєва, щоб под авати її до 1 травня 
2017  року . 
Пане Березюк, підкажіть, я к називається ця хвороба . Мені 
потрібна професійна порада.  
Не можна так підходити до прийняття закон опроектів , тим паче, 
найважливіших, які ве дуть  цю країну вперед.   
Прошу відправити цей закон опроек т на повторне друге читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Герасимов. Будь ласка, 2 хвилини . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги ! Прошу п рийняти цей за -
конопроект  у цілому з урахуванням п оправки  відносно військово -
службовців, на чому я наголошував, з урахуванням виключенн я 
засобів масової інформації,  про щ о казала  під стенограму наша колега 
Чорновол , а також з урахуванням зауважень, висловлених  колег ою 
Андрієвськи м.  
Дякую за увагу.  64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги , обговорення завершено (Шум у залі) .  
Хто кого згадував? (Шум у залі).  
Хіба Єгор Соболєв в образливій формі згад ував вас ? (Шум 
у залі) . 
Олег у, я сьогодні вже давав слово (Шум у залі) . Прочитайте 
в Регламент і, коли  дають  слово для репліки (Шум у залі) . Добре.  
Олег Березюк . Будь ласка, 1 хвилина.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Шановний пане гол овуючий ! Це дуже страшна 
хвороба . Я не скажу її назв и (У залі скандують: «Ганьба!»).  Це, коли, 
знаєте, з одного боку , страх втрати грошей, а з іншого, страх людей.  
Сьогодні невипадково ви підняли бурю в склянці через зако-
нопроект  про паспорти. Ви прихову єте за цим скандалом ось цей 
скандал . Прикриваючись рядовими і сержантами української армії, 
ви поламали те, чого люди від вас вимагали , – чесності і прозорості. 
Це є злочин перед українською нацією і перед українськими людьми !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення зміни до статті  3 
Закону України «Про запобігання корупції» ( №6172) з урахуванням 
пропозиці й, які озвучи ли під стенограму Чорновол  щодо ЗМІ , з чим 
я згоден, Андрієвський і Герасимов . Прошу голосувати .  
«За» – 268. 
Рішення прийнят о. Закон прийнятий . 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, таблиці до проекту Закону «Про Український культур -
ний фонд» не готові. Як тільки їх підготують, після обіду, о 16 годині, 
ми його одразу розглянемо.  
Тому зараз я прошу перейти до розгляду Закону «Про державну 
підтримку кінематографії в Україні » (№3081 -д) з пропозиціями Прези -
дента від 18.11 .2017  року . 
Наголо шую , розгляд даного питання передбачає спеціальну про -
цеду ру: спочатку – доповідь представника Президента, його відповіді 
на запитання, потім – співдоповідь і відповіді на запитання. Але , 65 колеги, в мене прохання , щоб час, 6  хвилин, від дати на запитання до 
доповідача – Княжицького. Згода? Це щ об більше було розумі ння.  
До слова запрошується голо ва Комітету з питань культури 
і духовності Княжицький Микола Леонідович. Будь ласка .  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ , політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги! Наразі пропонується розгляд надзвичайно важливого 
закону . Тому я  просив би тих, які після важкого голосування вийш ли 
в кулуари, все -таки поверну тися до залу.  
Закон «Про державну підтримку кінематографії  в Україні»  
більше ніж півтора року ми обговорювали, а потім прийняли.  Але 
Президент наклав на нього в ето. Протягом досить довгого часу пред -
ставники нашого комітету, а також Комітету з питань свободи слова та 
інформаційної політики  разом з представниками міністерств культури  
та інформаційної політики,  Держкіно, кіноіндустрії зустрічалися 
з Президентом, обговор ивши  даний закон , спільно прийшли до ком -
промісу . Запропоновані п ропозиції  є результатом цього компромісу.  
Це надзвичайно важливий закон, норми яког о дадуть можливість 
припинити піратські ресурси в Україн і, розвивати український кіне -
матограф , залуч ати українські інвестиції.  
Комітет з питань культури та ду ховності на своєму засіданні 
22 березня 2017  року розглянув пропозиції Президента України до За -
кону «Про державну підтримку кінематографії в Україні » (№3081 -д), 
прийнятого Верховною Радою України 22  вересня 2016  року. На під -
ставі пропозицій та зауважень Президента комітет разом з представ -
никами Адміністрації Президента та за участі громадських екс пертів 
доопрац ював  зазначений законопроект і підгот ував  таблицю з про -
позиціями Президента.  
Доопрацювання , як це передбачено Законом «Про Регламент 
Верховної Ради  України» , стосується виключно тих положень закону , 
до яких були висловлені зауваження Презид ента, і спрямован е на 
узгодження норм закону з положенням и бюджетного законодавства, 
зокрема в частині фінансової основи державної підтримки кінемато -
графії  щодо ф орм державної підтримки, механізму надання державної 
субсидії для повернення частини кваліфік ованих витрат , поширення 66 процедури публічних закупів ель на відповідн і роботи та послуг и від-
повідно до дії Закону «Про публічні закупівлі », а також виключення 
положень  стосовно  змін до валютного законодавства.  
Прошу підтримати пропозиції Президента України  та прийняти 
закон в доопрацьованій редакції , запропонованій комітетом.  
Також хочу сказати, що вчора наш комітет опрацював і під -
готував проект З акон у «Про Український культурний фонд », розгляд 
якого очікується сьогодні. Його одно стайно підтрима ли члени комі-
тету. Ф ракція  «Народний фронт»,  до яко ї я належу, підтримувати ме 
як  цей законопроект , так і пропозиції Президента до Закону «Про 
державну підтримку кінематографії  в Україні» . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , ще раз наголошую, що на 
запитання до го лови комітету я даю в два рази більше часу, 6 хвилин , 
за рахунок часу для запитань до п редставника Президента , щоб 
Княжицький міг детальніше роз’яснити доопрацьований закон.  
Прошу запис атися на запитання до доповідача .  
Подоляк . Будь ласка.  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний вибор -
чий округ №116, Львівська область, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Шановні колеги! Дивлячись на цей зал, є  велика 
загроза, що цей законоп роект не буде підтриманий. Я як перший 
заступник голови комітету звертаюся до всіх  з проханням підтримати 
цей варіант закону, який є результатом компромісів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дмитро Святаш . Будь ласка . 
 
СВЯТАШ  Д.В., член Комітету Верховної Рад и України з пи -
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №170, Харківська область, самовисуванець) . Прошу передати 
слово колезі Писаренку.  
 67 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Писаренк о. Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №168, Харківська область, самовисуванець) . Шановні колеги! 
Представники кінематографічної спільноти сказали мені , що законо -
проект вже доопрацьований до нормального рівня, його можемо 
сього дні приймати . 
У мене з апитання тоді до доповідача. С кажіть, будь ласка, які 
пропозиції до законопроекту пода в Президент , у чому полягає значна 
підтримка, яку ми скоро побачимо на телеекранах ? 
Дякую.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  
Була ціла низка пропозицій . Пер ше. Спрямування 0,2 відсотка 
бюджетних витрат на підтримку кінематографу.  Президент зробив 
зауваження , з чим ми  погодилися,  що ця сума має узгоджуватися 
з Бюджетним кодексом під час його голосування . 
Друге. «Cash Refund»  – повернення частини податків . Закордонн і 
компані ї у разі  спільно ї роботи з українськими кінокомпаніями  над 
зняттям  фільм ів про Україну для демонстрації їх на Заході поверта -
тимуть частин у податків. Ми пропонували, щоб це відшкодування 
становило 25 відсотків , а Президент пропонує – 16,6 відсотка , як цього 
вимагає українське законодавство.  
Третє. У прийнятому законі сфери дії Закон у «Про публічні 
закупівлі » були звужені, а саме його норми не розповсюджу валися  на 
конкурси під час вибору того чи іншого фільму. Президент запропо -
нував  розширити  їх, з чим ми погодилися.  
Четверте. Було запропо новано  обмежити валютне регулювання  
під час спільного з іноземними суб’єктами виробництва фільмів. 
Президент наполіг на тому, щоб Національний банк давав ліцензію 
на таке валютне регулювання , з чим к омітет також погодився.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Данченко Олександр Іванович. Будь ласка, ваше запитання.  
 68 ДАНЧЕНКО  О.І. Доброго дня, шановні колеги! Беззасте -
режно,   потрібно підтримувати боротьбу з піратством, нелегальним 
контентом.  
У мене до пана Княжи цького  прохання підтвердити  те, що ми 
розглядаємо пропозиції саме до закон у з буквою «д» . Тому що в залі 
сьогодні був розданий без букви «д», редакція  якого  не відповідає 
дійсності.  
Також прошу підтвердити під стенограму, що норму – досудова 
можливість ви рішення спорів – збережено . Бо в редакції, що була 
роздана у парламенті, цього не було.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дійсно, під час друку закону  помилково  
був написан ий реєстраційний номер  3081 . Наразі ми  розглядаємо про-
позиції Президента до закону  – реєстраційний номер законопроек -
ту 3081 -д, де враховані можливості досудового вирішення спорів , при 
тому, що забирається порушення , як ми й обговорювали .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон Ганни Гопко.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордон них справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, 
шановні колеги! Закон «Про державну підтримку кінематографії  
в  Україні» надзвичайно важливий , і ми повинні його підтримати . 
Сподіваюс я, колеги зараз повернуться  до залу , щоб проголосувати.  
У 2016  році зросла кількість фільмів, створених за державні 
кошти , зокрема:  «Жива», «Моя бабуся Фані Каплан», «Гніздо горли -
ці». Дуже важливо, щоб п ісля прийняття закону щодо квот для україн -
ських пісен ь в радіоефірі,  сьогоднішнього прийняття пропозицій до 
Закон у «Про державну підтримку кінематографії  в Україні» , ми надалі 
закріплюва ли нашу ідентичність, підтримуючи різні індустрії, зокрема  
кінематографію для розвитку української культури, відстоюва ли наші 
позиці ї у світі через державне фінан сування культурної дипломатії 
і промоції держави.  
Тому закликаю колег повернутися до залу і проголосувати за 
пропозиції Президента до закон у. 
Дякую . 69 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Княжицький.  Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Я дуже просив  би керівників фракцій 
звернутися до своїх колег з тим, щоб вони повернулися до залу. Ви 
знаєте, скільки зусиль представники всіх фракцій доклали до того, 
щоб цей закон був прийнятий.  Я буду дуже вдячний  депутатам за їх 
поверн ення  до залу, щоб взяти участь у голосуванні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кишкар Павло Миколайович.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Я, власне, також хочу звер -
нутися до вас, Андрі ю Володимирович у, і до вас, пане Княжицьк ий, 
з  проханням закликати народних депутатів до залу для прийняття 
надважливого закону.  
Дякую всім людям, які працювали над цим за коном, змогли його 
доопрацювати, і внесли на розгляд до парламент у. Гадаю, не од ну 
хорош у роботу  ближчим часом ми побачимо на власних екранах, 
будуть зідеологіз овані  ті речі, які на сьогодні створюють такі слова як : 
«патріотизм», «героїзм на війні», екрані зовані  життєві історії наших 
хлопців, які ми вже знаємо з війни з Російською Федерацією.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу, пане Микол о. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Я погоджуюся з колегою Кишкарем. 
Дяку ю за підтримку.  
Хочу сказати, що ми працюємо над дуже багать ма закон о-
проектами . Своїм рішенням ми обмежили показ  фільмів і серіалів 
з  країни -окупанта , в тому числі, що  прославляють силові органи 
окупанта.  Разом з тим, для підтр имки українського телебачення 
і українського кінематографа ми повинні не лише заборонят и, а й під -
тримувати.  70 Тому прийняття цього закону є надзвичайно важливим ідео -
логічним кроком, який має підтримати український кінематограф, 
українських митців, українські телекомпанії , дозволити їм створювати 
власний продукт.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам .  
Сюмар Вікторія Петрівна.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Це те рішення, яке 
ми не маємо права сьогодні провалити. Над цим документом працю -
вали представники і кіноіндустрії, і телевізійних каналів, які сьогодні 
потребують українського кіно для демонстрації в ефірі. Очевидно, що 
це те рішення, яке може мати надзви чайно серйозні наслідки для 
української культури, української ідеології. Усі це в залі розуміють. 
І через те, що депутати  пішли до їдальні , ми не можемо це провалити.  
До голови комітету  в мене таке запитання . Чи є підрахунки, 
скільки фільмів ми можемо знім ати? Я особисто хочу довести до 
вашого відома, що в минулому році, коли ми заборонили російські 
серіали, було знято рекордну кількість українських фільмів . Тобто за 
один рік було знято більше, ніж за всі попередні роки незалежності. 
То, с кільки може бути з нято фільмів в Україні після прийняття ц ього 
закону ? 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Миколо.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Мені складно сказати, с кільки . У мину -
лому році було знято лише 30  українських фільмів. Я кажу «лише», 
хоча для нас це надзвичайно велика пер емога. Ще декілька років тому  
фактично  ми знімали один або два українських фільми в рік.  
Хочу вам сказати, що в тій країні, яку ми наз иваємо країною -
агресором, ще 15  років тому за  введенн я пільг і державної підтримки 71 кінематографії знімалося понад 100  фільмів, а зараз – тисячі. Оче -
видно, будучи представленими в сучасному світі в конкуренції ідей 
і  в  конкуренції культури, яка є чи не найкращою промоцією, ми 
мали  б завдяки цьому закону , принаймні , у 5 разів збільшити кількість 
фільмів, які зніматимуться в  Україні . Я вже мовчу про телевізійні 
серіали, які повністю мають замінити телесеріали з країни -окупанта, 
до яких ми всі так звикли.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Пане Миколо, в и ще залишайтеся на 
трибуні.  
Колеги, через 5  хвилин відбудеться голосування. Я дуже прошу  
дати повідомлення  по фракціях , щоб через 5  хвилин усі депутати 
прибули до залу для голосування.  
Прошу секретаріат Верховної Ради повідомити, що через 5 -
7 хвилин відбудеться голосування, і запросити всіх до залу. 
Силантьєв . Будь ласка, ваше запитання.  
 
СИЛ АНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Дякую. Я хотів би уточнити момент що до 
фінансування. Чи передбач аються ще якісь джерела фінансування 
цього фонду, окрім державного бюджету?  
Дякую.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Очевидно,  що фонд може 
фінансуватися з різни х джерел.  У прийнятому законі була норма, 
відповідно до якої ц ей фонд може фінансуватися за рахун ок кошт ів, 
отриманих від лотере й та азартних ігор. Але Президент заперечив  це, 
і ми з ним погодилися.  
З чим це пов’язано? З тим, що про лотереї та азартні ігри має 
бути прийнят ий окремий закон, яким передбач атиметься  прозорість 
існування ринку лотере й та азартних ігор, куди саме і яким чином 
спрямовуватимуться кошти. Якщо такий закон буде прийнятий , 
і в ньому  будуть визначені фонди, у тому числі й цей, така можливість 
буде. Поки що це з закону виключено . 
 72 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кривенко . Будь ласка, 1  хвилина.  
 
КРИВЕН КО В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Я хочу 
подякувати комітету і пану Княжиц ькому особисто за цю роботу. 
На засіданні бюдже тного комітет у ми розглядали це питання . Члени 
комітету о дностайно підтрима ли виділення цих коштів.  
Я як один із авторів закону щодо квоти української мови на радіо 
хочу зазначити, що так як на радіо з’являється контент, з’являється 
професіоналізм, так сам о він з’явиться і в кіно. Це окрема галузь, яка 
потребує державної підтримки, щоб бути конкуренто спроможною, 
генерувати десятки і тисячі високооплачуваних робочих місць.  
Окрім ролі у вихованні, на чому наголошував мій колега Павло 
Кишкар, – це й індустрія галузі економіки . Тому ці видатки 
є окупними.  
А в мене до вас запитання такого плану.  Піднімалося питання 
про заборону друкованої продукції з країни -агресора . Пушкіна, 
Достоєвського ми, н аші діти повинні читати, маємо бути освіченими . 
Але нехай вони друкую ться в Україні, тим самим завантажують 
українські поліграфічні потуж ності, створюють робочі місця у нас . 
Скажіть, на як ому етапі розгляду цей законопроект, коли він буде 
внесений до залу, щоб ми його обов’язково підтримали. Тобто йде ться 
не про заборону лі тератури російською мовою, а про те,  щоб вона 
друкувалася  в Україні. Тому що в Росії галузь книговидавництва так 
само дотується . Це є де ржавна політика експансії, це є  частина так 
званого « русского мира».  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую.  Хочу вам сказати, що відпо від-
ний закон, в якому частково врахову ються  ті речі, про які ви кажете, 
вже прийнятий. Це питання готував Комітет з питань свободи слова та 
інформаці йної політики , оскільки вони традиційно цим займаються.  
Натомість вчора на засіданні комітет у під час обго ворення цього 
закон у, ми заслух али звіт міністра культури , взяли його до відома  
і  підтримали. Обговорювали пропозиції міністерства , у тому числі 
в тій частині, про яку ви говорите , щодо  активізаці ї роботи Україн -
ського інституту книги, за який ми проголос ували, але який поки що 73 на стадії запуску. Як тільки цей інститут запрацює, а це має відбутися 
в цьому році, ваша та інші пропозиці ї щодо підтримки української 
літератури , обмеження інших літератур, які шкодять українським 
національним інтересам, буд уть реалізован і. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, через 3 хвилини буде голосування.  
Вікторія Сюмар . Будь ласка, 1 хвилина . Потім – Кондратюк 
і Герасимов.  
 
СЮМАР  В.П.  Мені не лишається нічого іншого сказати, як 
просто дуже попросити своїх колег народних депута тів зараз поверну -
тися з їдальні  Верховної Ради України. Багато пристрастей викли -
кають у нас насправді тактичні законопроекти , а ми не бачимо за цією 
тактикою стратегії.  
Наразі ми розглядаємо стратегічний документ , норми якого 
дадуть можливість нам збудув ати, нарешті , ту систему української 
культури, над якою ми сьогодні працюємо. Це надзвичайно необхідно 
сьогодні зробити для того, щоб просувати українську ідеологію.  
Підхід, запропонований Президентом України і комітетом, 
є одним із передових у світі, яки й дозвол ить зробити Україн у однією 
з лідерів  у світі з виробництв а кінопродукту. Зважаючи на те, що ми 
сьогодні будуємо свою ідентичність, свою історію, підходи до ідео -
логії , прийняття цього питання є принципово важливим.  
Тому про шу розуміти важливість ць ого документ а. Це не 
тактичний закон, він не є тим закон ом, 90 відсотків яких ми розгля -
даємо у  цьому залі . Це історія, яку ми сьогодні творимо.  
Дякую.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Я хотів би сказати, що немає такої 
фракції або депутатської групи, представники якої не  долучилися і не 
підтримали б цього  закон у. Сьогодні ми були свідками того, як 
прийняття того чи іншого закон у ділило зал. Цей закон об’єднує, 
дозволяє нам думати про майбутнє, спільно творити українську куль -
туру. Прошу всіх взяти участь у голосуванні.  
Дякую.  74 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кондратюк . Будь ласка, 1 хвилина.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова та інформаційної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Б атьківщина») . Шановні колеги ! Я не 
буду забирати багато часу, скажу лише те , що сьогодні ми повинні 
проголосувати за дуже стратегічн у пропозиці ю. Натомість я хотіла  б 
зауважити, що відповідно до цього базового закону, ми маємо  прий -
няти зміни до Податковог о та Митного кодексів. Тому попереду в нас 
ще багато роботи.  
А зараз давайте акумулю ємо всі свої можливі і неможливі 
зусилля і проголосу ємо за цей стратегічний закон.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Лозов ой. Будь ласка, 1 хвилина.   
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія. Коли багато років тому до тодішнього директора 
ФСБ Росії Путіна прийшов російсь кий кінорежисер Олексій Бала -
банов після показу фільму «Брат -1», Путін, злий геній, наш ворог, але 
його рівень вмінн я працювати у пропаганді ми мусимо розуміти, 
сказав , що він хоче, щоб протягом п’яти р оків той з няв 50 таких 
фільмів. Кіно – це основа пропа ганди, і ми маємо це розуміти .  
Українці – дуже кінематографічна нація. Ми дали світу 
Олександра Петровича Довженка, Сергі я Параджанов а, Юрі я Іллєнк а, 
Кіру Муратов у, Віктор а Грес я. Зараз конче потрібен цей закон, який  
спізнився на 20  років. Наша величезн а країн а має лише  500 кінозалів, 
замість 5000, як у Франції . Має бути українське кіно і має бути макси -
мальна йому державна підтримка. Це основа пропаганди, основа 
державної ідеології.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв . Будь ласка,  1 хвилина.  
 75 ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні депу -
тати! Шановні колеги ! Фракція  «Опозиційн ий блок» підтримує цей 
закон і розвиток українського кінематографу. Але хотіли б ще раз 
наголосити на тому, що його п рийняття не є достатнім . Нам необхідно 
внести зміни до відповідн их базов их профільн их закон ів, з тим щоб 
привести їх у відповідн ість із цим закон ом.  
Також є дуже велике прохання  відпрацюва ти ще й формулу 
рівного неупередженого розподілу коштів , щоб це працювало на 
розвиток українського кінематографу і на те, щоб всі були в рівних 
умовах.  
Дякую за підтримку.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Мико ло, дякую вам за доповідь і за 
відповіді на запитання.  Можете з айняти своє робоче місце.  
Зараз до співдоповіді запрошую представника Президента 
України у Верховній Раді Герасимова Артура Володимировича. Будь 
ласка, 2  хвилини.  
Наголошую, запитань до доповід ача не буде.   
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги ! 22 вересня 2016  року Вер -
ховна Рада України прийняла Закон «Про державну підтримку кіне -
матографії в Україні» (реєстраційний номер законопроекту  3081 -д) від 
27.11.2015, яким регламентовано основні засади держав ної політики , 
спрямовані на підтримку вітчизняної кінематографії , а саме : форми та 
порядок надання державної фінансової підтримки суб’єктам кінемато -
графії, зокрема надання державної субсидії для повернення частини 
витрат , здійснених п ід час виробництв а фільму, створення державного 
фонду підтримки кінематографії та визначен ня його правов ого 
статус у. 
Зазначений закон не був підписаний Президентом . Але завдяки 
зусиллям комітету, всіх зацікавлених осіб і громадськості , були пов -
ністю вирішені всі питання. Сьогодні я прошу вас підтримати пропо -
зиції Президента і проголосувати за цей закон.  
Дякую за увагу.  76 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я даю 1  хвилину міністру культури  Євгену Нищуку , який бере 
участь у нашому засіданні.  Будь ласка, 1  хвилина.  
 
НИЩУК  Є.М. , міністр культури  України.  Дуже дякую, шанов -
ний пане Голово , за надання слова . 
Шановні народні депутати ! Сьогодні ми можемо мати куль -
турний четвер . Я дуже просив би підтримати цей закон. Є один нюанс : 
часто плутають виробництво фільму  повного метру і телевізійного 
формат у. У нас останнім часом великі кошти виділялися на створення 
повнометражн их фільм ів, які демонструються в кінотеатрах . Це не 
міняло картинку в телевізорі.  
Даним закон ом передбачає ться, щоб саме в телеформаті 
українського контенту з’явилися україномовні філ ьми. Більше того, 
передбачається незалеж ність  розподіл у коштів на фільми, про що 
казав народний депутат Папієв, з тим щоб були самостійні гравці, які 
на каналах можуть виробляти українські фільми . Це дуже важливий 
імпульс.  
Шановний пане Голово ! Я бачу, вже зібрал ися депутат и, в залі 
панує атмосфера вболіва ння за розвиток українського кіно , і ми 
можемо сподіватися  на підтримк у даного закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане міністре, попросіть народних депутатів, які біля вас, 
зайняти робочі місця.  
Колеги, прошу всіх зайти до залу  і зайняти робочі місця . Над-
звичайно відповідальний закон. Тоді, коли Росія веде проти України 
гібридну війну, треба розуміти, що тривають бої  не лише в окопах на 
позиціях фронту , на Донбасі, а й за душі, мислення, свідомість украї н-
ців у тилу , по всій Україні , і вкидає шалені гроші у фінансування своєї 
брехливої пропаганди, особливо у свій кінематограф , ми повинні дати 
ворогу симетричну відповідь . Закон «Про державну підтримку кінема -
тографії в Україні» важливий не лише для культур и, а й, без пере -
більшення, для національної безпеки України . Тому прошу всіх 
підтримати .  77 Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
в  цілому Закон у «Про державну підтримку кінематографії в Україні » 
(№3081 -д) з пропозиці ями Президента Україн и. Прошу підтримати . 
Голосуємо!  
«За» – 270. 
Рішення прийнято.   
Колеги , ми прийняли державницьк е рішення. Треба бути свідо -
мим, що чуда за рік не станеться . Але я переконаний, ми побачимо дію 
цього закону : в кінотеатрах і на телебаченні з’ являться якісні, конку -
рентоспроможні українські стрічки . Ми дали цьому сьогодні  важли -
вий стимул. Вітаю всіх з прийняттям даного закону !  
 
––––––––––––––  
 
Наступни м до розгляду стоїть питання ратифікації . Воно не 
складне, але дуже важливе для роботи уряду . 
Отже, на ваш розгляд пропонується проект Закону «Про ратифі -
кацію Рамкового договору між Урядом України та Урядом Угорщини 
про надання кредиту на умовах пов’язаної допомоги» ( №0136 ). 
Є пропозиція розгляд ати дане питання за скороченою про -
цедурою . Прошу п ідтримати .  
«За» – 184. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до доповіді заступника міністра фінансів Буцу Юрія 
Богдановича.  
 
БУЦА  Ю.Б. , заступник міністра фінансів України з питань 
європейської інтеграції.  Шановний Андрі ю Володимирович у! Шанов -
ні народні депутати ! На в аш розгляд  пропонується проект Закону 
«Про  ратифікаці ю Рамково го договору між Урядом України та Уря -
дом Угорщини про надання кредиту на умовах пов’язаної допомоги ». 
Відповідно до Закону України «Про міжнародні договори України» 
рамковий договір підля гає ратифікації , оскільки містить положення 
щодо фінансових умов отримання Україною кредиту.  Ці кредитні 
кошти надаються для фінансування інвестиційних проектів  будів -
ництва , капітальн ого та поточного ремонту дільниць доріг на україн -
сько -угорському держав ному кордоні.  78 Фінансові умови дуже привабливі. Дається кредит, загальний 
розмір якого становить близько 50 мільйонів євро , на 18,5  років 
з відстрочкою платежу за кредитом та процентами за користування – 
1,5 року з процентною ставкою 0  відсотків,  але за умо ви, що 50  від-
сотків товарів, робіт та послуг будуть угорського походження.  
Прийняття даного проекту закону дозволить залучити кредит 
і  відремонтувати участки доріг, які йдуть до кордон у. З угорської 
сторони ці дороги вже повністю відремонтовані . Прошу п ідтримати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Слово для співдоповіді надається члену Комі -
тету з питань європейської інтеграції Григорію Тімішу.  Будь ласка .  
 
ТІМІШ  Г.І., член Комітету Верховно ї Ради України з питань 
європейської інтеграції (одномандатний виборчий округ №203, Черні -
вецька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановн а пані 
голов уюча ! Шановні народні депутати! Проект Закону «Про ратифі -
кацію Рамкового договору між Урядом Україн и та Урядом Угорщини 
про надання кредиту на умовах пов’язаної допомоги » підготовлен ий 
з  метою виконання внутрішніх державних процедур , необхідних для 
надання згоди на обов’язковість для України міжнародного договору 
та набрання ним чинності.  
Відповідно д о умов рамкового договору загальний розмір кре -
дитних коштів становить 50  мільйонів євро  на термін 18,5  років з від -
строчкою платежу за кредитом та процентами за користування – 
1,5 року з нульовою процентною ставкою.  
Кредит надається для фінансування інве стиційних проектів роз -
будови прикордонної дорожньої інфраструктури на українсько -угор -
ському кордоні, а також фінансування інших проектів, які погоджені 
сторонами.  
Згідно з пояснювальною запискою закон опроект  не потребує 
додатков их видатків з Державного б юджету України.  79 Комітет з питань європейської інтеграції 22  березня поточного 
року розглянув текст проекту Закону «Про ратифікацію Рамкового 
договору між Урядом Україн и та Урядом Угорщини про надання 
кредиту на умовах пов’язаної допомоги » і ухвалив рішенн я, яке 
узгоджується з висновком Головного науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради , рекомендувати Верховній Раді прийняти 
його в цілому . Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую пане Григорію.  
Колеги, є потреба в обговор енні? Є.  
Прошу записатися  на виступи в обговоренні : два – за, два – 
проти .  
Лінько передає слово Чижмарю . Будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В.  Фракція Радикальної партії . Бачите, який 
хороший приклад  подає країна, яка поборола корупцію за ці роки . 
Маленька країна з десятимільйон ним населенням може сьогодні нада -
вати безкоштовні довготривалі кредити для сорока - чи п’ятидесяти -
мільйонної нації, яка погр узла в корупції .  Країна, якій ми 
свого часу допомагали, сьогодні може допомагати нам. Ось приклад 
того, чому треба бороти ся з корупцією . Угорці переймаються пробле -
мами не лише своїми, а й українц ів, які отримають кращу інфра -
структуру.  
Але я хотів би звернути  увагу на іншу проблем у. Ідеться п ро 
розбудову транснаціональної дороги – Лісабон  – Київ. Вона дійде до 
українського  кордону , а далі що? Ми розпаювали землі там, де ма є 
проходити дорожня інфраструктура . Якщо ми не приймемо ефектив -
ного закон у про вилучення земель на потреби держави для розбудови 
комунікацій , ми не зможемо добудувати цей автобан до Києва . Ця 
проблема існує не лише щодо дорожн ьої інфраструктур и, а й щодо  
ліній електропередач, газогон ів, інши х інфраструктурни х проект ів 
в Україні .  
Тому я закликаю Верховну Раду розглянути питання про те , щоб 
прийня ти ефективний закон щодо земельної реформи, а саме  перед -
бачи ти вилуч ення  землі для наших інфраструктурних проектів.  
Дякую .   80 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Іван Григорович К ириленко передає слово Івану Крульку. Будь 
ласка .  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальноде ржавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина» на своєму засіданні прийняла 
рішення голосувати за підтримку цієї ратифікації. Безумовно, надзви -
чайно важлив им є те , що в Україні буд е хоч якось розбудовуватися 
інфраструктура. Дуже хотілос я б, щоб за умов такої співпраці всі 
роботи стовідсотково  виконували ся українськ ими підприємства ми, які 
створюва тимуть  додаткові робочі місця.  
Водночас, шановні колеги, хотів  би звернути вашу увагу н а те, 
що ми повинні турбуватися  не лише про те , щоб за кошти іноземних 
кредитів будувати дороги до кордону, а  й про розбудову дорожн ьої 
інфраструктур и в Закарпатській області. Через поганий стан доріг, 
який є на сьогодні в Закарпатській області, гальмуєтьс я повн ою мірою 
туристичний потенціал Закарпаття.  
Тому я пропоную  голосува ти за такі законопроекти, норми яких 
даватимуть можливість фінансувати дорожню інфраструктуру в  тих 
областях, які можуть дати додану вартість для української дер -
жави,   підвищувати муть туристичні спроможності Закарпаття , ство-
рювати муть  нові робочі місця, що сприятиме поверненню українці в 
в Україну, які працювати муть т а утриму ватимуть  свої родини  тут, а не 
в Чехії, Угорщині, інших країнах .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Кривенко від «Блоку Петра 
Порошенка» . Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Народний Рух України.  Цілком вірно було 
сказано, що всі роботи за позики, які ми отрим аємо під наші державні 
гарантії, а потім повернемо, мають ви конувати українці. Наприклад, 
з  колегою Підлісецьким у 2014  році ми боролися проти умов, в які 
поставило українських виробників «Укренерго», а саме: за українські 81 гроші ми видали гарантію, отримали позику , і підрядники з Індії везли 
опори, хоча в нас є два заводи, які мо жуть це виготовляти, з Іспанії  – 
дріт, хоча в нас також є заводи, які це можуть робити.  
На сьогодні аналогічна проблема є в «Енергоатомі» : ми даємо 
свої гарантії, що потім ці гроші повернемо , нам підрядники роблять 
дискримінаційні умови – лобіюють компанії і монтажників  зі своїх 
країн, а не запрошують українських виконавців.  Це перше.  
Друг е. Ми повинні дуже чітко усвідомлювати те, про що сказав 
колега Чижмарь : Угорщина нам дає позики , країна, яка в 2005  році 
аплодувала безглуздому рішенню уряду про закрит тя вільн ої еконо -
мічн ої зони . Ми з аміст ь того, щоб навести лад , закрити контрабанду 
окорочків, як а була лише в Донецькій області , закрили вільну еконо -
мічну зону, в тому числі й у Закарпатті. За той час там побудувалися : 
«Jabil  Circuit », «Flextronics» , «Єврокар», а це тисячі високотехно -
логічни х робочих місць. Ми в одну ніч в се закрили, хоча гарантували 
30 років непогіршення умов для інвесторів. Усі сусіди нам апло -
дували, відкрили свої вільні економічні зони, індустріальні парки, 
розбудували інфраструктуру , і тепер розглядають на шу країну як 
туристичний регіон, який постачатиме їм робочу силу. Тому основ ою 
всього є правильна економічна політика.  
За закон опроект  треба голосувати , але з урахуванням  застере -
жень, про які сказали колеги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку» Нестор Шуфр ич. Будь ласка. Потім – 
Лунченко від «Народного фронту».  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Дякую . Шановна пані головуюча ! Шановні 
колеги ! Розглядається просте, прозоре питання щодо надання відпо -
відної можливості спрямувати кошти, які буде нам надано іноземною 
країною, нашим д обрим сусідом, на те, щоб відновити та посилити 
нашу інфраструктуру. Мабуть, добре, що ці гроші будуть підконтроль -
ні. Я не думаю, що під контролем будуть відповідні підрядники, а о сь 
контроль за тим, куди ці гроші спрямовуватимуться , точно буде , бо 
за  таких умов ці гроші й надаються. Тобто дорог у буде побудован о, 82 а  питання, щоб на цьому ніхто не нажився, мають контролювати 
відповідн і контролююч і органи  України , я на це сподіваюс я. 
Наразі у вашій присутності, шановні колеги, я хочу подякувати 
уряду Угорщи ни та угорському народу.   
(Пролунав в ислів угорською мовою) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Несторе, ви можете перекласти на україн -
ську мову ваш вислів угорською, щоб ми розуміли , що лунає 
з трибуни ? 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Я дякував угорському народу та угорському 
уряду з а допомогу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, це була п одяка угорському уряду. 
Дяку ю вам.  
Лунченко.  Будь ласка.  
 
ЛУНЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ,  політична партія «Народний 
фронт») . Доброго дня, шановні колеги ! Насамперед ми повинні розу -
міти відповідальність прийняття даної ратифікації , нести відповідаль -
ність за підписані урядом угоди і взяті на себе зобов’язання.  
Ще в 2010  році український уряд  взяв на себе зобов’язання щодо 
реалізації будівництва дороги від пункту пропуску «Берегово» до 
міжнародної траси «Київ  – Чоп». Наша держава, як зазвичай, ці угоди 
не виконувала, і на сьогодні  ми маємо ситуацію : з угорського боку  – 
міжнародна магістраль М -3 підходить до кордону, а з українського – 
доріг немає  (ями по коліна) , лише  напрямки. Наша держава повинна 
була забезпечити фінансування з державного бюджету , виконати взяті 
на себе зобов’язання. Але , маючи таку ситуацію, ми не можемо 
сьогодні передбачити  ці кошти в державному бюджеті . 
З Максимом Бурбаком,  колишнім міністром інфраструктури , ми 
це питання піднімали, дуже актуально воно стоїть і сьогодні , оскільки 83 ми повинні виконати взяті на себе зобов’язання – завершити ремонт 
цієї дорог и протягом найближч их двох років. 
Я хочу подякувати всім тим, хто доклав зусиль…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте 30 секунд  «Народному 
фронту».  
 
ЛУНЧЕНКО  В.В. Окрему подяку хотів би висловити Прем’єр -
міністру Гройсману, який взяв на себе цю ініціативу і підписав наміри 
про рат ифікацію.  
Закликаю всіх депутатів підтримати  цю ратифікацію.  Це дуже 
важливий крок для розбудови інфраструктури України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю за позицію «Народного фронту» (Шум 
у залі).  
Наполягає на виступі перший заступник голови Комітету з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
Валерій Пацкан. Будь ласка, 1 х вилина.  
 
ПАЦКАН  В.В. Шановн а головуюч а! Шановні народні депутати! 
Три роки це питання обговорюється  в нас . Три роки , як уряд Угор -
щини погодив транш кредиту для буді вництва цієї автомагістралі. 
Наразі хочу подякувати уряду Володимира Борисовича за ухвалення  
урядов ої гаранті ї – все-таки зроби ли можливим отримання  кредит у від 
уряду Угорщини.  
Я підтримую всіх своїх колег у виступах і так само дякую за цей 
кредит. Якщо ми  говоримо, що Україна – це Європа, тоді треба 
ставати  на крок ближче до цієї Європи.  
Я більш е ніж переконаний, що розбудова міжнародної авто-
магістралі  М-03 уможливить сполучення з автомагістраллю  М-06, що  
пряму є до Києва, і в нас буде нормальна інфрастру ктура. Ми зможемо 
побудувати нові пункти пропуску, в такий спосіб з’єднати  Україну  
з однією з європейських країн.  
Закликаю всіх п роголосувати. Це технічне питання, яке вимагає 
нашої уваги і підтримки.  
Дякую.  84 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Обговорення заверш ено. Прошу всіх 
зайняти робочі місця.  
Прошу секретаріат Верховної Ради України і голів фракцій 
запросити депутатів до залу.  
Ставлю на голосування проп озицію комітету про прийняття 
в  цілому проект у Закону  «Про ратифікацію Рамкового договору між 
Урядом України та Урядом Угорщини про надання кредиту на умовах 
пов’язаної допомоги » (№0136) . Прошу голосувати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду наступного  законопроекту , який 
фактично  є продовження м попереднього: «П ро внесення змін до 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2017  рік» щодо 
дорожньої інфраструктури на українсько -угорському державному кор-
доні» (№6143 ). 
Колеги, прошу підтримати пропозицію про розгляд  даного  
питання за скороченою процедурою. Голосуємо!  
«За» – 178. 
Рішення прийнято.  
Колеги, це технічний закон опроект, пов’язаний із попереднім . 
Підтримуємо?   
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття за 
основу та в цілому проект у Закону «Про внесенн я змін до Закону 
України «Про Державний бюджет України на 2017  рік» щодо дорож -
ньої інфраструктури на українсько -угорському державному кордоні ». 
Прошу голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
 
––––––––––––––  
 85 Шановні колеги, переходимо д о розгляду питань промислової 
політики та підприємництва.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про запровадження нових інвестиційних можли -
востей, гарантування прав та законних інтересів суб’єктів підприєм -
ницько ї діяльності для проведення масштабної енергомодернізації» 
щодо механізму закупівлі енергосервісу » (№4549 ). Друге читання.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань промислової 
політики та підприємництва Галасюка Віктора Валерійовича . Будь 
ласка.   
 
ГАЛ АСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Дякую. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні колеги 
народні депутати! Пропонується розгляд у другому читанні законо -
проект у №4549, яки м внос яться  важливі технічні зміни та уточнення 
до базового Закону «Про запровадження нових інвест иційних можли -
востей, гарантування прав та законних інтересів суб’єктів підприєм -
ницької діяльн ості для проведення масштабної енергомодернізації ». 
Нагадую, що ми вже прийняли базовий закон у цій сфері ( реєстра -
ційний номер законопроекту  1313 ). Я дуже дя кую к омітет ам з питань 
промислової політики та підприєм ництва та з питань бюджету , які 
фахово опра цювали  його, тим самим заклали цей фундамент.  
Сьогодні, щоб зрушити з місця механізм енергомодернізації, щоб 
ми змогли забезпечити енергомодернізацію близько 80 тисяч бюджет -
них установ  – прове ли утеплення в дитячих садках, школах, лікарнях, 
університетах  – потрібно підтримати законопроект №4549.  Головне 
його завдання  – закупівля енергосервісу має запрацюва ти через нове 
законодавство про публічні закупівлі і через систему ProZorro . 
Ефект від цього законодавства величезн ий, а саме:  економія 
понад 1 мільярд к убічних метрів газу на рік, а це економія понад 
8 мільярдів гривень в бюджетах різних рівнів, залуч ення  в Україну 
майже 8  мільярдів доларів Сполучених Штатів Америки інвестицій, 
які, в тому числі створять додатковий попит на продукцію машино -
будування, буд івельні матеріали, створення десятків тисяч робочих 
місць , а, найголовніше,  це реальний механізм  того,  як зменшити наші 86 енерговитрати, не платити за імпортний газ, забезпечити розвит ок 
економіки на основі внутрішнього інвестиційного попиту.  
Комітет з питан ь промислової політики та підприємництва 
розглянув даний законопроект і ухвалив рішення про прийняття його  
в другому читанні та в цілому як закон у.  
У зв’язку з тим, що цей законопроект вже давно розглянутий 
комітетом , прошу з голосу під стенограму внести одне уточнення 
до   «Прикінцевих положен ь»: слова «вводиться в дію з 1  лютого 
2017  року»  виключити .  
Прохання підтримати законопроект у  цілому з  урахуванням 
уточнення та техніко -юридичн ого опрацювання . 
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховн ої Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз’яснення, шановний пане голово 
комітету.  
Переходимо до розгляду поправок . Їх небагато .  
Поправка  1 народного депутата Рябчина. Наполягає . 
Будь ласка, увімкніть мікрофон Рябчина.   
Пане Галасюк, якщо захочете прокоментувати, піднімайте руку.  
 
РЯБЧИН  О.М.  «Батьківщина», Донеччина.  Колеги, якщо оби -
рати між кав ою в буфеті і голосува нням  за важливий законопроект, 
який дасть можливість звітувати перед виборцями, що конкретно ми 
зробили у сфері енергозбереже ння (утеплення шкіл, дитячих садків ), 
то про поную залиш атися в залі і якомога швидше проголосувати за 
цей державницький законопроект . Це єдине, що може Верховна Рада 
зробити у сфері енергоефективності .  
Прошу підтримати й інші законопроекти, спрямовані на зни-
ження споживання енергії в нашій країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Галасюк, ваш коментар.  
 87 ГАЛАСЮК  В.В. Шановний колег о Рябчин, дякую за вашу 
ініціативу і за те, що ви системно опікуєтес я питаннями енерго -
ефективності.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Рябчин, ви наполяг аєте на голосуванн і? 
Не наполягає . 
Поправка  3 народного депутата Сажка. Я не бачу Сажк а.  
Поправка  6 народн ого депутат а Сажк а. Наполягає? Ні.  
Поправка  8 народн ого депутат а Сажк а. Не наполягає.  
Поправка 17 народн ого депутат а Сажк а. Не наполягає.  
Поправка  21 народни х депутат ів Сажк а, Мартовицьк ого. Не на -
полягають.  
Поправка  23 народних депутатів  Сажк а, Мартовицьк ого. Не на -
поляга ють.  
Поправка 25 народного депутата  Сажк а. Не наполягає.  
Поправка 36 народного депутата Сажк а. Не наполягає.  
Поправка 39 народ ного депутата  Сажк а. Не наполягає.  
Поправка 58 народного депутата Рябчин а. Не наполягає.  
Колеги, ми розглянули всі поправки. Переходимо до голосування 
про прийняття в цілому з урахува нням техніко -юридичних правок 
і тієї, ключової , поправки, як у під стеног раму виголосив голова комі -
тету: виключити дату 1  лютого 2017  року набрання чинності закону,  
оскільки  він довго розглядався в сесійні залі.  
Шановні колеги, я прошу повер нутися  до сесійно го залу. 
Прошу секретаріат запросити депутатів до залу.  
Для заключног о слова даю 30  секунд пану Галасюк у. Будь ласка.  
Колеги, прошу всіх , особливо тих, хто проголосував за скасу -
вання перерви в ранковому засіданні, повернутися до сесійного залу .  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги! Прошу всіх підтримати цей 
стратегічно важливий з аконопроект , оскільки згідно  з його нормами  
в  Україні запрацює механізм енергосервісної модернізації . Тобто б ез 
бюджетних капітальних вкладень ми зможемо залучити в країну міль -
ярди доларів Сполучених Штатів Америки для утеплення, термо -
модернізаці ї бюдже тних установ, шкіл, лікарень, дитячих садків, чим 
зменши мо споживання природного газу  по країні майже на 1 мільярд 88 кубічних метрів , вважайте,  без капітальних вкладень держави. Інвес -
тори отримають лише  частку економії, якщо вона буде.  
Це надзвичайно важлив ий для країни законопроект . Це реальний 
крок до енергонезалежності України.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, я хочу  зазначити, що законопроект 
має  позитивні висновки Головного н ауково -експертного управління 
і комітету . 
Ще раз закликаю депутатів повернутися до сесійно го залу.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
в другому читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про запровадження нових інвестиційних можли -
востей, гарантування прав та законних інтересів суб’єктів підпр иєм-
ницької діяльності для проведення масштабної енергомодернізації» 
щодо механізму закупівлі енергосервісу » (№4549 ) з урахуванням тех-
ніко-юридични х прав ок та поправки, озвучен ої головою комітету під 
стенограму. Прошу голосувати.   
«За» – 228. 
Рішення прий нято  .  Закон прийнятий.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На ваш розгляд пропонується проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про інвестиційну діяльність» 
щодо державних інвестиційних проектів » (№5105 ).  
Не розходьтес я, бо п оправок тут мінімум.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань промислової 
політики та підприємництва Галасюка Віктора Валерійовича. Будь 
ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Андрі ю Володимирович у! Шановні 
колеги народні депутати ! На ваш розгляд у другому читанні пропо -
нується проект Закону «Про внесення змін до Закону «Про інвести -
ційну діяльність» щодо державних інвестиційних проектів » (№5105). 
Його м етою є підвищення ефектив ності державного інвестування 
в Україні, яке сьогодні,  на жаль, знаходиться на надзвичайно низькому 89 рівні. Якщо ви подивитеся перелік державних інвестиційних проектів 
в країні  на сьогодні , думаю, будете просто шоковані, бо там , навіть , 
є реконструкція Маріїнського палацу. Тобто в се, що завгодно, тільки 
не розвиток інфраструктури і промисловості України.  
Для того, щоб виправити цю ситуацію, був розроблений авто-
рами спільно з робочою групою, Міністерством фінансів цей зако -
нопроект. П роводилися численні фахові консультації . Його норми, 
з  одного боку, дозволя ть розмежувати такі поняття, як «державне 
інвестування» і «державна підтримка» , а з іншого,  розвести питання 
державного інвестування і місцевого інвестування, бо це є абсолютно 
різні види діяльності.  
Крім того, положення цього законопроект у вимага ють прове -
дення відбору проектів на підставі економічного аналізу ефективності 
до здійснення такого інвестування, а не після, як передбач ається  
нинішнім законодавством. Тобто спочатку аналізуємо, а потім – 
проводимо державну реєстрацію і державне інвестування.  
Цей законопроект  має надзвичайно важлив у норм у – можливість 
закріплення в державній або комунальній власності частки в статут -
ному капіталі юридичної особи, якщо держава або муніципалітет 
здійсню ють таке інвестування.  
Дуже важливою є норм а щодо  децентралізаці ї прийняття рі -
шень  – передача місцевим органам влади повноважень щодо прий -
няття рішень про інвестуванн я за рахунок коштів місцевих бюджетів . 
Також є норма щодо внесення всіх проектів, яким надано дер -
жавну підтримку , або державних інвестиційних проектів до  держав -
ного відповідного реєстру з метою ведення їх моніторингу, реалізації 
та оцінки ефективності.  
Завдяки нормам цього закон опроекту  ми маємо підняти 
контроль , ефективн ість реалізації державних інвестиційних проектів 
на якісно новий рівень, щоб не ма ти претензій до Міністерства 
економіки , щоб влада могла реалізовувати інвестиційну політику 
України в інтересах кожного громадянина, будувати інфраструктуру, 
відбудовувати українську промисловість.  
Шановні колеги, прошу підтримати прийняття цього  законо -
проек ту в цілому як закон у з урахуванням  техніко -юридични х прав ок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  90 Шановні колеги, є лише три відхилених поправки народного 
депутата Шпенова . Він не наполягає на їх  підтримці . Отже, ми 
можемо переходити до голосування.  
Прошу всіх зайти до залу, зайняти робочі місця і приготуватис я 
до голосування.  Я попереджав, що п оправок мінімум.   
Ставлю на голосування проп озицію комітету про прийняття 
в другому читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про інвестиційну ді яльність» щодо державних інвес -
тиційних проектів » (№5105) . Прошу голосувати.  
«За» – 224. 
Колеги, приготуйтес я до голосування. Прошу під час голосу -
вання не вести жодних дискусій.  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до голосу -
вання щодо прийнятт я законопроекту №5105. Голосуємо !  
«За» – 228. 
Повернулис я. 
Ставлю на голосування проп озицію комітету про прийняття 
в  другому читанні та в цілому проекту Закону «Про внесен ня змін 
до  Закону України «Про інвестиційну діяльність» щодо державних 
інвестиційн их проектів» (№5105). Прошу голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
 
––––––––––––––  
 
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо використання печаток 
юридичними особами та фізичн ими особами -підприємцями » (№4194 ). 
Друге читання.  
Запрошую до доповіді голову комітету Галасюка Віктора Вале -
рійовича.  Будь ласка .  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Андрі ю Володимировичу ! Шановні 
колеги народні депутати! На ваш розгляд  представляю проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вико -
ристання печаток юридичними особами  та фізичними особами -під-
приємцями » (№4194) , авторами якого є  народн і депутат и Голуб та 
Сотник.  91 Нагадаю трохи історію. Ще в 2011  році Міністерство внутрішні х 
справ України скасувало необхідність отримання дозволу на виго -
товлення печаток. У 2014  році Верховна Рада визнала добровільність 
використання печаток в господарському обігу. Але досі в україн -
ському законодавстві міститься низка залишкових норм, які , по сут і, 
створюють штучні колізії в цій сфері.  
Запропонований з аконопроект спрямований на те, щоб остаточно 
врегулювати це питання, зняти ті правові ризики, які несе нинішня 
невизначеність законодавства . Його положення  стверджу ють, що 
наявність або відсутність відбитка печатки суб’єкта господарювання 
на документі не створю ють юридичних наслідків.  
Таким чином ми ставимо крапку в цьому питанні, виключаємо 
остаточно вимоги щодо обов’язков ого використання печаток, оскільки 
такої норми немає в переважній більшості ци вілізованих країн, 
виключаємо можливість визнання документ а недійсним у зв’язку 
з відсутністю відбитка печатки.  
Окрім того, запроваджує ться адміністративн а відповідальність за 
вимагання державним органом або органом місцевого самоврядування 
наявності відби тка печатки на офіційному документі .  
Шановні колеги, Комітет з питань промислової політики та 
підприємництва розглянув цей законопроект та пропонує прийняти 
його в другому читанні та в цілому  як закон в редакції комітету 
з  урахуванням необхідни х техніко -юридични х прав ок. Прошу під -
тримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу авторів поправок приготуватися до їх обговорення.   
Поправка 2 народного депутата Голубов а. Не наполягає.  
Поправка 3 народного депутата  Ленськ ого. Не наполягає.  
Поправка 4 народного депутата Семенух и. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть  мікрофон  Семенухи.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «С амопоміч».  Шановні колеги! У поправ ці 4 пропонується 
виключити із законопроекту норму про запровадження адміністра -
тивної відповідальності за вимогу посадовою особою про наявність 92 на документі, що подається суб’єктом господарювання, відбитка його 
печатки.  
Чим викликан е внесення такої поправк и? Саме суспільна небез -
печність діяння є основною об’єктивною ознакою, на підставі якої 
вирішується питання : відносити те чи інше діяння до правопорушення 
чи ні. Більше того, цілком можна спрогнозувати, що , навіть , у разі 
складення протоколів про зазначене адміністративне правопорушення, 
винних посадових осіб звільнятимуть від відповідальності та закрива -
тимуть провадження у справі на підставі ст атті 22 Кодексу України 
про адміністративні правопорушення через малозначні сть діяння.  
Але, оскільки , навіть , за малозначними адміністративними пра -
вопорушеннями проводиться повноцінне провадження у справі, то 
держава нестиме матеріальні витрати без їх компенсації з боку винної 
посадової особи , бо останн ьому оголошуватиметься лише усне 
зауваження.  
Прошу підтримати .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Віктор е, прокоментуйте.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний пане Романе, дякую за вашу про -
позицію. Комітет не підтрима в вашої поправки,  оскільки законопроект 
містить прямі норми  про те , що відбиток пе чатки не може бути обо -
в’язковим реквізитом будь -якого документ а, який подається органом 
влади або місцевого самоврядування. Напряму стверджується, що 
наявність або відсутність відбитка печатки не тягне жодних правових, 
юридичних наслідків.  
Таким чином, м и вважаємо, що наявність адміністративної від -
повідальності стимулюватиме державних посадовців не поруш увати  
законодавства , чітко додерж уватися його норм.  
Прошу підтримати редакцію комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування п оправку  4 народного депутата Семенух и 
для її підтримки . Прошу голосувати.   
«За» – 128. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 8 народного депутата Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 13 народного депутата  Семенух и. Не наполягає.  93 Поправка  15 народного депутата Ванат а. Не наполягає  (Шум 
у залі) . 
Яка? 14? 
Увімкніть мікрофон Семенух и. 
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги! Законопроектом пропонує -
ться зберіга ти за суб’єктами господарювання право використовувати 
печатку у своїй діяльності. Якщо компанія , зваживши всі за і  проти , 
вирішить продовжувати використовувати печатку, її проставлення на 
документах не матиме жодного юридичного наслідку.  Тоді незрозу -
міло , навіщо взагалі зберігати право на використання печатки, якщо 
вона не має жодного правового значення.  
Натомість у своїй поправці 14 я пропону ю більш поміркований 
підхід, який базується на європейському досвіді. За кордоном печатка 
зберігає певне правове значення . Вона не підтверджує повноваження 
посадової особи, але підтверджує справжність підпису посадової 
особи. Я пропону ю таке: якщо суб’єкт господарювання використовує 
у своїй діяльності печатку, то відомості про наявність печатки та 
випадки їх обов’язкового застосування повинні бути визначені уста -
новчими документами та кола ми суб’єкта господарювання. Ці відо -
мості будуть за гальнодоступними . Відсутність печатки на документі , 
на якому згідно зі статутом компанії має бути проставлено печатку , 
тягнути ме відповідні правові наслідки. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Віктор е, прокоментуйте .  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний к олего! Комітет ц ю поправк у не 
підтрима в, бо вважає, що вирішення питання користування чи неко -
ристування печаткою на рівні установчих документів створить лише 
додаткову правову невизначеність і в господарському обороті , оскіль -
ки контрагенти не знатимуть п ередбачено це на рівні установчих 
документів  чи ні.  Таким чином ми створимо додаткові абсолютно 
штучні ризики.  
Ми вважаємо, що та редакція, яка погоджена комітетом, є абсо -
лютно збалансован ою, відповідає принципу однозначного правового 
трактування.  
Прошу п ідтримати редакцію комітету.  94 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполяга єте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  14 народного депутата Семе -
нухи  для її підтримки. П рошу голосувати . 
«За» – 121. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 16 народного депутата Одарченк а. Наполягає.  
Увімкніть мікрофон  Одарченка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги ! Ми приймаємо цей зако -
нопроект  начебто для дерегуляції господарських відносин, скасовуємо 
обов’язковість печаток. Але чому ми забираємо право сторін самим 
вирішувати, як посвідчувати документи ? Що є поганого в тому, що дві 
юридичні особи між собою домовилися, що всі документи, якими 
вони обмінюються, повинні бути скріплені печаткою? Це їхня справа . 
Це і є свобода господарських відносин.  
Тому я прошу вилучити із законопроекту пункт  3 розділу  І, яким  
із Цивільного кодексу України вилучається норма про право сторін 
визначати спосіб посвідчення документів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Вікторе , прокоментуйте.   
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний колего ! Вашу пропозицію комітет 
не підтрима в, оскільки виключає норму : «обов’язковість скріплення 
правочину печаткою може бути визначен о за письмовою домовле -
ністю сторін ». Ми вважаємо, що таким чином свобода вибору жодним 
чином не порушується, адже сторони й надалі можуть здійснювати 
таке скріплення печаткою, що не забороне но. Але відсутність прямої 
норми дозволить уникнути колізії і подвійного правового трактування.  
Прошу підтримати редакцію комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванн і?  
Став лю на голосування поправк у 16 народного депутата Одар -
ченк а для її підтримки.  Прошу голосувати.   
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 17 народного депутата Сольвар а. Не наполягає.  
Увімкніть мікрофон Курячого. 95 КУРЯЧИЙ  М.П.  Шановні колеги ! Я повністю підтримую свого 
колегу Романа Семенуху. Давайте задумаємося, чи на часі прийнятт я 
такого  закону. Так, він прогресивний . Але не забувайте, що 50  від-
сотків економіки України знаходиться в тіні. Ми можемо прийняттям 
цього законопроекту с понукати ділків тіньової економіки до своєї 
активності. Ми можемо не полегшити життя наши м підприємц ям, 
а, навпаки , зіграти з ними дуже погану гру.  
Задля забезпечення прав та інтересів суб’єктів підприємницької 
діяльності пропоную сьогодні відкласти  прийняття цього  прогре -
сивн ого законопроект у. Давайте не будемо створювати можливості 
для багатьох зловжив ань. 
Дякую.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Можна я відповім?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Віктор е. 
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний пане Максиме ! Думаю, застере -
ження, про які ви кажете, не мають під собою реального підґрунтя. 
Давайте подивимос я правді в очі . Тут, у Верховній Раді,  коли ми 
приймаємо найважливіші відповідальні рішення  (законодавчий про -
цес), я як голова комітету підписую проект закону  і не скріплюю його 
печатк ою, бо мій підпис може бути ідентифікований і перевірений , 
а  печатка жодним чином не підтверджує відсутн ості чи наявн ості 
якихось повноважень  особи . Тобто печатка є ілюзі єю, якою сьогодні 
можуть користуватися недоброчесні ділки, щоб створити уяву надій -
ності. Підпис працює в кожній цивілізованій країні . Щодо  спеціальних 
процедур  є номерні бланки і так е інше.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?   
Поправка 18 народного депутата Семенух и. Наполягає.  
Увімкніть мікрофон Семенухи.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Я кате -
горично підтримую доповідаючого . Сьогодні печатка – це просто 
непотрібний атавіз м. Скасування печатки в такий  спосіб  – це рух 96 до цивілізованого суспільства . Неймовірно позитивний закон опроект , 
який треба підтримувати.  
Щодо п оправки  18. Вона базується на узагальненн і іноземного 
досвіду підтвердження справжності підписів у договорах , укладених 
між сторонами. За кордоном, зокрема , в Британії, Сполучених Штатах  
Америки , є альтернативний спосіб підтвердження справжності підпи -
сів посадових осіб. Ідеться про процедуру подвійного підписання 
документів . У разі застосування такої процедури дого вір вважається 
укладеним лише тоді, якщо його підписали дві уповноважені посадові 
особи компанії або директор в присутності свідка, який також ставить 
свій підпис на договорі . Ця процедура мінімізує випадки підроблення 
документів.  
Саме тому у своїй поп равці пропоную законодавчо врегулювати 
застосування системи подвійного підпису в Україні та включити 
в  Цивільний кодекс України норму, відповідно до якої установчими 
документами юридичної особи можуть бути визначені види право -
чинів.  Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Вікторе, прокоментуйте . 
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний колег о! Ми вважаємо, що запро -
ваджувати правила про двох уповноважених осіб та їх підписи , 
недоцільно , бо, насправді, це може бути і три, і чотири підписи . 
Тому я пропоную підтримати ре дакцію комітету .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Ні .  
Колеги, нагадую, особливо тим, хто підтримує закон опроект:  чим 
довше ми обговорюємо , тим менше шансів його п рийняти . 
Семенуха всі свої наступні поправки знімає . 
Колеги, ще хтось наполягає на п оправках?  
Одарченко. Будь ласка . 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги ! Нагадую, ми скасовуємо 
не печатки, а їх обов’язковість. У своїй поправці  28 я пропоную закрі -
пити право юридичної особи вн осити до Єдиного державного реєстру 
юридичних осіб запис про те, що всі правочини цієї юридичної особи 
скріплюються печаткою . Тобто, якщо суб’єкт господарювання сам 97 хоче використовувати печатку, то яке ми маємо прав о його обме -
жувати ? 
Прошу включити відповідну норму і залишити право вибору. 
Інакше,  цей закон опроект  не можн а приймати, бо замість свободи 
ринку він створювати ме підґрунтя для шахрайства та рейдерства . 
Підробити підпис набагато простіше, ніж підробити печатку в умовах 
України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Вікторе.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний колег о, стосовно вашої п ропозиції. 
Я наголо шував , що ще в 2011  році бул о скасован о реєстраці ю печаток, 
у 2014  році відмінен о їх обов’язковість. Сьогодні ми прибираємо 
останні атавізми і рудименти . Ніхто не забороняє, якщо є бажання, на 
підприємствах для внутрішніх цілей використо вувати печатку , корис -
туватис я нею. Але ніхто не  має права вимагати те, чого  не перед -
бачено українським законом.  
Наполяга ю на редакції комітету . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванн і?  
Став лю на голосування поправк у 28 народн ого депутат а Одар -
ченк а для її підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнято.  
Отже, ми розглянули в сі поправки даного законопроекту.  
Увімкніть мікрофон Курячого.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П.  Шановний Андрію Володимировичу! Я не про 
поправки.  Користуючись можливістю, вношу пропозиц ію проголо -
сувати за продовження ранкового засідання до вичерпання порядку 
денного. У нас дуже напружений порядок денний . Наразі ми дуже 
схвально працюємо . Поставте цю пропозицію на голосування .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Після голосування щодо законопроекту.  
Колеги, прошу всіх зайти до залу. Через 1 хвилину відбудеться 
голосування . 
Запрошую для заключного слова Віктора Галасюка.  98 ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Андрію Володимировичу! Комітет 
просить у сі фракці ї та груп и підтримати цей законопроект. Адже він, 
по суті, спрямований на те, щоб ми набли зилися  до міжнародної 
практики ведення господарської діяльності , ліквідували залишкові 
норми в українському законодавстві, які сьогодні створюють колізі ї 
і юридичні ризики.  
Законопроект ом передбачає ться відсутність обов’язковості вико -
ристання печаток , що є  надзвичайно важливо. Адже ми прибираємо ту 
ілюзію надійності, яка сьогодні створюється і, по суті, якою можуть 
скористатися, в тому числі рейдери в Україні.  
Шановні колеги, прошу підтримати цей законопроект у другому 
читанні та в ціло му з урахуванням техніко -юридични х прав ок. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування проп озицію комітету про прийняття 
в  другому читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін 
до  деяких законодавчих актів України щ одо використання печаток 
юридичними особами та фізичними  особами -підприємцями » (№4194) 
з урахуванням техніко -юридични х прав ок. Прошу голосувати .  
«За» – 211. 
Я поставлю на повернення . 
Запросіть депутатів до залу. 
Поки депутати заходять,  прошу увімкнути мік рофон Нефьодов у.  
 
НЕФЬОДОВ  М.Є ., перший заступник міністра економічного 
розвитку і торгівлі України.  Шановні колеги! Дуже прошу підтримати 
даний законопроект . Він дуже простий. Уже з 2011  року печатки ніде 
не реєструються . Ви можете зробити собі п ечатку з  резинки , як 
в школі , і нею користуватися. В одночас функціонування самого інсти -
туту печатки є рудимент ом у зовнішніх експортних контрактах.  
У нас, особливо в регіонах,  перевіряючі органи інколи запи -
тують:  чому договори не скріплені печаткою? Я вам хочу с казати, що 
є документи з Google,  Apple,  на яких доводиться реально  малювати 
у фотошопі якісь печатки.  
Тому дуже прошу довести процес скасування печаток до кінця, 
зробити їх використання добровільним. Закон опроектом не заборо -
няється тому, кому цікаво , кори стуватися печаткою, використовувати 99 її. А ле робити цю норму обов’язковою для мільйонів підприємців 
в Україні , вибачте , – це радянщина.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу сконцентруватися.  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення  до голосу -
вання щодо прийнят тя законопроекту № 4194. Прошу голосувати .  
«За» – 221. 
Не встигли . 
Колеги, займіть робочі місця . Дуже прошу не виходити  із залу.  
Колеги, з апросіть до залу тих, х то є.  
Бачу, зайшла достатня кількість депутатів . 
Ставлю на голосування пропозицію про повернен ня до голосу -
вання щодо прийняття законопроекту №4194. Прошу голосувати. 
Кожен голос  важливий.   
«За» – 221. 
Колеги… (Шум у залі) . 
Добре! Поставлю втретє  (Шум у залі).   
Сирену вже вмикали, сто раз ів повідом ляв. Вибачте, т реба не 
сирен у вмикати, а мати дисци пліну у фракція х.  
Колеги, прошу зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Олю, я дуже прошу! В и голосує те, так?  
Колеги , прошу всіх приготуватися до прийняття рішення.  
Ставлю втретє на голосування пропозицію про повернення до 
голосування щодо прийняття законо проекту № 4194. Прошу голосу -
вати . Не вистачало п’яти голосів.  Голосуємо ! 
«За» – 223. 
Нічого зробити не можу  (Шум у залі) . Повторне друге читання ? 
Добре. Загальна вимога залу – ще раз, так?  
Бачу, зайшла Вікторія Сюмар.  
Колеги, якщо не повернемося, по ставлю на повторне друге 
читання . 
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до голосу -
вання щодо прийняття законопроекту № 4194. Прошу голосувати.  
Кожен голос має вагу. Не ходіть по залу ! Голосуємо !  
«За» – 224. 
Ну, це неможливо ! (Шум у залі).  Це неможливо ! 100 Ставлю на голосування пропозицію про направлення п роект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо використання печаток юридичними особами та фізичними  
особами -підприємцями » (№4194) на повторне друге читання. Прошу 
голосувати.  
«За» – 225. 
Я поставлю ще раз.  
Ніно Петрівн о, займіть,  будь ласка , своє робоче місце . Одного 
голосу бракує .  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до голосу -
вання щодо направлення законопроекту №4194 на повторне друге 
читання . Прошу голосувати . Голосуємо ! 
«За» – 227. 
Повернулис я. 
Тепер на повторне… (Шум у залі).  Добре . Я поставлю про 
прийняття в цілому, потім  – на повторне друге.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
законопроекту № 4194 в другому читанні та в цілому з урахуванням 
техніко -юридични х прав ок. Прошу голосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято. Закон прийнят ий.  
Хочу наголосити, що робота без перерви дала свій позитивний 
результат.  
Нагадую, що о 16  годині ми продовжимо нашу роботу. Маємо 
проект Закону «Про Український куль турний фонд », розгляд якого 
був перенесений з а технічних причин:  не були готові таблиці  з по-
правками.  Прошу всіх дисципліновано при бути  до залу. 
Ранкове засідання оголошу ється  закритим.  
Дякую.  101 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка): «Прошу врахувати 
мій голос «за» в результатах голосування щодо  прийняття проекту 
Закону «Про внесення зміни до статті  3 Закону України  «Про свободу 
пересування та вільний вибір місця проживання в Україні»;  
 
КРИВЕНКО  В.М.  (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»): «У зв’яз -
ку з тим, що не спрацювала моя картка, п рошу врахувати мій голос 
«за» в  результатах голосування щодо прийняття законопроекту 
№6143 »; 
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт»): «У зв’язку 
з тим, що не спрацювала моя картка, п рошу врахувати мій голос «за» 
в результатах голосування щодо прийняття законопроекту №4022а »; 
 
ПАЦКАН  В.В. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка»): «Під час голосування про 
прийня ття в цілому законопроекту №2481  на моєму робочому місці не 
спрацювала система «Рада».  
Прошу врахувати мій голос «за» в результатах голосування щодо 
прийняття цього законопроекту».  
 
 