 
(П’ятниця , 24 березня  2017 року)  
 
 
 Година запитань до Уряду   …2 
 
 
 Заява фракцій «Блок Петра Порошенка»  
  та «Народний фронт»   …25  
 
 
 Відхилення проект у Постанови «Про скасування  
  результатів голосування Верховної Ради України  
  від 23  березня 2017  року за проект Закону  
  «Про внесення зміни до статті  3 Закону  
  України «Про запобігання корупції » (№6172) »  …27  
 
 
 Оголошення депутатських запитів   …36  
 
 
 Виступи народних депутатів з різних питань   …58  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
  2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦАТЬ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
24 березня 201 7 року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, товариство! Прошу заходити 
до залу, займати робочі місця і п ідготуватис я до реєстрації.  
Колеги, готові взяти участь у реєстрації? Прошу народних депу -
татів зареєструватис я.  
У залі Верховної Ради України зареєстровано 321  народн ого депу -
тата. Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу -
ється  відкритим.  
У пленарному засіданні Верховної Ради України беруть участь 
члени уряду на чолі з Прем ’єр-міністром України Володимиром Бори -
совичем Гройсманом. Привітай мо Володимира Борисовича  . 
Сьогодні традиційн а «година запитань до Уряду ». Нагадую : 
30 хвилин відводимо на  виступи від уряду. Виступати муть  голова 
Державної служби України з надзвичайних ситуацій Микола Олексан -
дрович Чечоткін та міністр культури України Євген Миколайович 
Нищук. Потім – 30 хвилин на запитання народних депутатів.  
Відповідно до статті  229 Регламенту Верховної Ради України роз -
починаємо «годину запитань до Уряду ».  
Запрошую до слова голову Державної служби України з надзви -
чайних ситуацій Миколу Олександровича Чечоткіна.  
Микол о Олександрович у, маєте до 15  хвилин на виступ. Будь 
ласка.  
 
ЧЕЧОТКІН  М.О. , голова Державної служби України з надзви -
чайних ситуацій.  Шановний Андрію Володимировичу ! Шановні народ -
ні депутати України! З отриманням інформації про пожежу та вибухи 
на складах боєприпасів Міністерства оборони у місті Балаклі ї Дер-
жавною службою України з надзвичайних ситуацій спільно з місцевою 3 владою основні зусилля зосереджено  насамперед  на евакуації населен -
ня з небезпечної зони , для чого введено в дію план евакуації та органі -
зовано роботу евакуацій них пунктів. Завдяки своєчасному оповіщенню 
населення та оперативному залученню 74  автобусів вдалося у най-
коротший термін евакуювати майже  20 тисяч осіб з міста Балаклі ї 
та дев’яти прилеглих населених пунктів, що знаходяться у небезпечній 
10-кілометровій зоні. Через розгорнуті евакопункти вивезено 2450  осіб, 
понад 17  тисяч осіб виїхали самостійно.  
Особливу увагу було приділено вивезенню інвалідів та людей 
похилого віку, для чого задіяно 25 карет швидкої допомоги, шість  авто-
мобілів Державної служби  Україн и з надзвичайних ситуацій і три 
бронеавтомобілі Національної гвардії. Усього евакуйовано 830  осіб – 
70 інвалідів і 760  людей похилого віку.  
Із центральної районної лікарні евакуйовано 130  хворих до 
лікувальних закладів населених пунктів Донець (70  осіб) т а Савинці 
(60 осіб). Для прийому евакуйованих підготовлено понад 5300  місць 
у  приміщеннях шкіл, дитячих таборів та баз відпочинку, де розміщено 
близько 3700  осіб. Залишаю ться вільними 1600  місць. Місцевими орга -
нами влади  для евакуйованого населення організовано триразове хар -
чування, доставку води, продуктів харчування та предметів першої 
необхідності.  
Групами із представників Державної служби  України  з надзвичай -
них ситуацій, Національної поліції, місцевих органів влади зді йснено 
обхід 120  багатоквартирних будинків для виявлення та евакуації осіб 
з обмеженими можливостями. Для запобігання  мародерств у в евакуйо -
ваних населених пунктах правоохоронними органами здійснюється 
патрулювання, взято під охорону газорозподільні станці ї та інші об ’єк-
ти критичної інфраструктури. На базі Балаклійської райдержадміні -
страції організовано цілодобову роботу гарячої телефонної лінії.  
З метою проведення рятувальних та інших невідкладних робіт 
у районі надзвичайної ситуації в найкоротший термін  було зосередже -
но сили й засоби Державної служби України з надзвичайних ситуацій 
загальною чисельністю 400  осіб особового складу і 110  одиниць техні -
ки, зокрема дев’ ять відділень розмінування.  
На території міста Балаклі ї підрозділами державної служби 
прот ягом минулої доби вилучено та знешкоджено 74  вибухонебезпеч -
них предмет и та фрагмент и боєприпасів, ліквідовано 15  пожеж за ме -
жами арсе налу, що виникли внаслідок влуча ння боєприпасів. Терито -
рію міста Балаклі ї та прилеглі до арсеналу поля розбито на сектор и для 4 очищення від вибухонебезпечних предметів , визначено населені пунк -
ти в 10 -кілометровій зоні, що потребують першочергового обстеження.  
Для запобігання виникненню  надзвичайних ситуацій у населених 
пунктах поблизу арсеналу органами влади вжито таких  заходів: міст о 
Балаклі ю відключен о від газопостачання; призупинено роботу 29  по-
тенційно небезпечних об ’єктів,  зокрема  13 автозаправних станцій; тим -
часово припинено рух потягів через станцію «Балаклія »; спрямовано 
автомобільний транспорт в об ’їзд зони на дзвичайної ситуації; закрито 
повітряний простір у радіусі 40  кілометрів.  
Усього до ліквідації наслідків надзвичайн ої ситуаці ї залучено 
понад 1300  осіб та 230  одиниць техніки.  У резерві для забезпечення 
робіт із пожежогасіння два пожежних потяги знаход яться на залізнич -
ній станції «Шебелинка » та один – на станції «Слов ’янськ ». Ситуація 
в  місті Балаклі ї наразі залишається складною, вибухи на території 
арсеналу продовжуються, але їх інтенсивність значно зменшилас я.  
За попередніми даними внаслідок потраплянн я снарядів та 
виникнення пожеж зруйновано 12  приватних господарських споруд. 
Вибуховою хвилею та уламками боєприпасів частково пошкоджено 
покрівлі й вікна в багатоповерхових і приватних  будинках, у загально -
освітній школі, на залізничній станції,  молокозав оді та інших об ’єктах, 
розташованих  поблизу арсеналу. Розпоча ла роботу  комісі я з обстежен -
ня для визначення обсяг у пошкодження будинків, споруд, об ’єктів со -
ціальної сфери та життєзабезпечення.  
Пізно увечері під час  обстеження житлового сектору під зруй -
нованими конструкціями будинку знайдено загиблу жінку 1951  року 
народження. За інформацією Міністерства охорони здоров ’я внаслідок 
влучення снаряду в оселю отримала осколкове поранення голови жінка 
1962  року народження.  Гасіння пожежі на території арсеналу  здійсню -
ється спеціальним підрозділом Мін істерства оборони із залученням 
двох пожежних танків.  
На сьогодні основні зусилля  підрозділів служби зосереджені : на 
розмінуванні територі й у безпечних секторах міста Балаклі ї та інших 
населених пункт ах у 10-кілом етровій зоні , що вже розпочато дев ’ятьма  
піротехнічними  розрахунками служби;  на протипожежному забезпе -
ченні житлового сектору , потенційно небезпечних об ’єктів та споруд  
соціальної інфраструктури, розташованих поблизу арсеналу ; на прове -
денн і заходів з ева куації населення за зверненнями громадян.  5 На випадок ускладнення ситуації  в резерві служби утримується 
пожежно -рятувальний загін чисельністю  250 осіб особового складу , 
65 одиниць техніки і шість  піротехнічних  розрахунків. На місці працює 
штаб з ліквідації  наслідків надзвичайної ситуації на чолі з головою  
Балаклійської районної державної адміністрації та оперативна група 
Державної служби  України  з надзвичайних ситуацій під головуванням 
мого першого заступника. Державна служба вживає всіх можливих за -
ходів з  мінімізації наслідків  надзвичайної ситуації.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до доповіді міністра культури  України Євгена  
Миколайовича Нищука.  Будь ласка.   
 
НИЩУК  Є.М. , міністр культури України.  Шановний пане 
Голово Верховної Ради! Шановний  Прем ’єр-міністре! Шановні народні 
депутати, колеги, члени уряду! Дорогий український народе! Зміни на 
краще відбуваються, якщо є натхнення і пристрасть. У мене сьогодні 
саме  натхненний настрій, оскільки вчора Верховна  Рада остаточно 
прийняла  два фундамента льних для сфери культури закони : перший – 
«Про державну підтримку кінематографії в Україні », другий – «Про 
Український культурний фонд ».  
Я щиро дякую народним депутатам за неоціненний внесок у ста -
новлення сучасної європейської української культури. Ваша підтрим -
ка – це протуберанець політичної вол і для тих, хто втомився чекати 
змін. Це сильний меседж для всіх , кому дискусії  в соціальних мережах 
навіяли сумнів и, що зміни у сфері культури взагалі можливі. Більше 
того, ваша підтримка утверджує перепозиціонув ання культури в дер -
жавній політиці, визнання її виняткової ролі для сталого розвитку 
суспільства, особистого розвитку кожної людини.  
Хочу нагадати стратегічне бачення, візію розвитку культури на 
середньострокову перспективу, сформульовану експертами гром адян -
ського суспільства. У цьому баченні культура серед іншого виступає як 
сфера вироблення суспільних компетенцій, як простір широкої 
суспільної комунікації, як м ’яка сила і спосіб збільше ння присутності 
України у світі  та, зрештою, як важливий чинник еко номічного роз -
витку країни.  6 Останнє твердження я вже можу проілюструвати конкретними 
цифрами з проекту Національного звіту про результати збору і визна -
чення індикаторів впливу культури на соціально -економічний розвиток 
в Україні, розроблен ого за методолог ією ЮНЕСКО, CDIS . Цей звіт 
готує Програма ЄС та Східного партнерства «Культура і креативність » 
разом  з Українським центром культурних досліджень Міністерства 
культури України.   
З’ясувалося, що вплив культурного сектору на економіку України 
дуже суттєвий. У 2014  році він забезпечив щонайменше 4  відсотки 
ВВП. Для порівняння: це дещо  менше, ніж добувна промисловість, де 
5,72 відсотк а, фінансова і страхова діяльність – 5,11 відсотк а, але біль -
ше, ніж сектор будівництва, де 2 ,67 відсотк а. Крім того, за даними звіту 
понад 3  відсотки зайнятого населення України у 2014  році працювал о 
в культурних і креативних індустріях. Погодьтеся, такі факти дають 
змогу перевести розмову про значення, потреби й інтереси у сфері 
культури на принципово інший рівень. Це вже знаходи ть відображення 
в політиці та планах усього уряду.  
Так, у оприлюдненом у нещодавно Середньостроковому п лані 
пріоритетних дій Уряду до 2020  року цілі, що стосуються культури, чи 
не вперше розглядаються саме в контексті сталого економічного роз -
витку, а він неможливий без розвитку людського капіталу, на примно -
ження якого культура має безпосередній вплив. Останнє особливо 
важливе з огляду на реформу децентралізації, що відбувається в країні. 
Адже значущість культури для економічного та соціального розвитку, 
розвитку громад, регіонів складно переоцінити. Тому вкрай важливо 
створювати умови, за яких реалізуються культурні права громадян, 
існує рівний доступ до ресурсів та інфраструктури, з ’являються стиму -
ли для творчості, культурного виробництва тощо.  
Міністер ство культури робить у се від себе залежне  для створення 
таких умов. Для цього ми послідовно й наполегливо працюємо над 
підвищенням інституційної спроможності самого  міністерства, а також 
установ і закладів, що перебувають у сфері його впливу. Ще минулого 
року ми провели реорганізацію апарату Міністерства культури, додав -
ши нові функції, які треба виконувати за вимогою часу та суспільства: 
ми внесли зміни  в Положення про Міністерство культури  України , роз -
ширили рамки компетенцій, активізували сферу впливів.  Зокрема, ство -
рено управління стратегічного планування та розвитку, сектор розвитку 7 креативних індустрій, управління з питань мовної політики та літерату -
ри, сектор організації державних подій.  
Але існують чинники, які нас стримують. Мін істерство культур и 
продовжує виконувати роль розподілювача бюджетних коштів, має 
обмежений людський , кадровий ресурс. На нього покладено додаткові 
компетенції, не передбачені Положенням про Міністерство  культури. 
Тому ми звернулися до Європейської комісії з проханням провести 
процесуальний і функціональний аудит Міністерства культури. До 
кінця травня матимемо результати цього аудиту.  
Крім того, у рамках програми залучення фахівців проекту ЄС 
«Association 4U» в Міні стерстві культури з грудня 2016  року по жовтень 
2017  року працюватимуть три експерти. Вони допомага тиму ть у роз -
робці та реалізації культурної політики відповідно до статті Угоди про 
асоціацію між Укра їною та  ЄС, де йдеться про сприяння розвитку 
культурних індустрій в Україні.  
Хочу згадати про такий європейський інструмент для розбудови 
інституційної спроможності, як TAIEX . Координаційна група з питань 
впровадження цього інструменту погодила п ’ять заявок від Мін істер -
ства культури у сфері початков ої мистецької освіти, державної політи -
ки та свободи совісті, захисту прав національних меншин, адаптації 
законодавства у сфері вивезення, ввезення та повернення культурних 
цінностей.  
У липні 2016  року запрацювала Національна система ICСROM  
Міжнародного центру вивчення питань збереження та відновлення 
культурних цінностей . Запуск цієї системи дає змогу винести на по -
рядок денний питання збереження української реставраційної школи, 
запровадження новітніх реставраційних технологій. У червні 20 16 року 
створено Національне  бюро програми ЄС «Креативна Європа ». Воно 
розпочало активну роботу з культурним середовищем щодо залучення 
українських ініціатив до міжнародних програм підтримки. Бюро було 
створено на базі Українського центру культурних дослід жень. На той 
час центр мав статус наукової установи , що певним чином обмежувало 
його можливості. Нині, коли функціонал центру, а також інших науко -
вих установ, що перебувають у підпорядкуванні Мін істерства культу -
ри, розширено, бюро пройшло перезавантаженн я. Ми провели успішні 
перемовини з Європейською комісією щодо продовження пільгових 8 умов «1 євро » для участі України у програмі «Креативна Європа » на 
2017  рік, розпочали такі переговори щодо 2018  року .  
Окремо хочу згадати про  Український інститут книги. М и по -
кладаємо на цю інституцію величезні надії. Сподіваємося, що її повно -
цінна діяльність може перетворити вітчизняну видавничу справу на 
культурну індустрію європейського зразка, сформувати єдиний книж -
ковий ринок в Україні, забезпечити за допомогою укра їнської книжки 
вільний доступ громадян до всіх сфер сучасних знань, відродити куль -
туру читання.  
Надзвичайно важливо, що проект статуту Українського інституту 
книги розроблявся за участю  фахового середовища, адже необхідно, 
щоб цій інституції довіряли. Нар азі міністерство опрацьовує структуру 
і штатний розпис інституту. Можу повідомити, що найближчими дня -
ми, а саме на тому тижні, буде оголошено конкурс на посаду директора 
інституту та прийом заявок від кандидатів до складу його наглядової 
ради.  
Нарешті  знову згадаю про Український культурний фонд. Його 
створення, без перебільшення, є історичним кроком для української 
культури. Вперше держава створила відкрите джерело фінансування 
культурних та мистецьких проектів, підтримки мистецьких дебютів, 
зокрема,  за рахунок надання грантів і стипендій. Уперше держава зро -
била крок до рівн ості в доступі до ресурсів культурно -мистецьких орга -
нізацій бюджетного і небюджетного секторів. Міністерство культури 
позбавиться непритаманних йому функцій розподілу коштів між г рав-
цями культурного простору.  
Власне, ще до створення фонду ми запровадили систему 
об’єктивного, раціонального та прозорого відбору проектів. Для цього 
було створено Експертну раду Міністерства культури України з відбору 
культурно -мистецьких проектів для  надання державної фінансової під -
тримки. Рада напрацювала досвід такої підтримки. Тепер, коли фонд 
став реальністю, можна чітко сказати: ми остаточно покладемо край 
радянському підходу, коли питання про фінансову підтримку культур -
них заходів з державного  бюджету вирішувалося виключно в ручному 
режимі.  Я впевнений, що завдяки фонду держава підтримуватиме 
яскраві культурні та мистецькі проекти. Я, звичайно, розраховую, що 
фонд матиме для цього достатній бюджет.  9 Наприклад, не в останню чергу завдяки збільше нню обсягу фі -
нансової підтримки державі вдалося наростити обсяги національного 
кіновиробництва, сприяти появі нового якісного продукту, який  що-
року  отримує  низку нагород на престиж них світових форумах. Так, 
у  2016  році Міністерство культури через Держав не агентство України 
з питань кіно забезпечило  ефективну реалізацію програми створення та 
розповсюдженн я національних фільмів. Було створено 35  фільмів:  чо-
тири  ігрових повнометражних, таких як «Гніздо горлиці », «Січень -
березень », «Окупація », «Моя бабуся Фані Каплан »; один ігровий ко -
роткометражний фільм «Дім», чотири короткометражних дебютних, 
дев’ять анімаційних, 17  документальних.  
Проведено два конкурсні відбори кінопроектів для формування 
програми  виробництва та розповсюдження  національних фільмів.  За 
їх  результатами включено  82 кінопроекти. Крім того, було видано  
80 посвідчень національного фільму, укладено 20  ліцензійних угод, 
зареєстровано 71  новий суб ’єкт кінематографії. Видано також катало г 
українських фільмів 2015 -2016  років українською та англі йською мо -
вами, каталог українських документальних фільмів 2013 -2016  років 
англійською мовою.  
Нині, коли  прийнято Закон  «Про державну підтримку кінемато -
графії в Україні », за що вам дуже вдячні, є всі підстави сподіватися на 
появу економічно самодостатньо ї, стійкої та конкуренто спромож ної на 
міжнародному рівні української галузі виробництва комерційного кіно 
і серіалів, адже цей нормативний акт увібрав  у себе найкращі, най -
ефективніші механізми та інструменти підтримки кінематографії, 
успішно випробувані  в європейських країнах.  
Я сьогодні часто вживаю слово «європейські », бо 10  років тому  
Рада Європи проводила огляд культурної політики в Україні . Експерти 
констатували притаманні для цієї політики «напівреформи » і «напів -
зміни ». Нині ми є свідками того, як у  сфері культури  настають зміни 
справжні й докорінні. Ми вдячні за підтримку цих змін з боку наших 
європейських  партнерів. Минулого року ми ініціювали  проведення  
експертами Ради Європи чергового аналітичного огляду культурної 
політики  України з окремим наго лосом на питанн і охорони культурної 
спадщини і модернізації культурних  інституцій та інфраструктури 
в різних регіонах.  Такий огляд уже проведено. До складу експертної 
групи, що його провела, увійшли представники Міністерства культури 10 Франції, Австрії, Італ ії, Іспанії та директор найавторитетнішої консал -
тингової європейської компанії у сфері культури та креативності. Вже 
найближчим часом ми очікуємо попередніх результатів. Цей документ 
стане для нас важливим орієнтиром, особливо з огляду на децентралі -
зацію , адже Міністерство культури ставить перед собою важливі пріо -
ритетні завдання: підвищити якість культурних послуг у кожній грома -
ді, модернізувати мистецьку освіту, створити ефективні фінансові 
стимули для творчої та культурно -мистецької діяльності, актуа лізувати 
культурне надбання України.  
Я розраховую на те, що Верховна Рада України, народні депутати 
і надалі будуть партнерами уряду , зокрема Міністерства культури , у за-
безпеченні виконання  цих завдань.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ми м аємо 30  хвилин  на запитан ня до уряд у. Це запитання 
не від фракції, а від народних депутатів. Усі бажаючі поставити  
запитання, мають уважно запис атися . Виступи не  квотувати муться  по 
фракціях . Хто запиш еться, т ой і ставитиме запитання. Прошу під готу-
ватися . Прошу запис атися  на запитання до членів Кабінету Міністрів.   
Сочка Олександр Олександрович . Будь ласка.  
 
СОЧКА  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний в иборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Прошу передати слово Княжицькому.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фро нт») . 
У мене запитання до міністра культури. Я дякую вам за цю змістовну 
доповідь. Заслуховуючи звіт Кабінету Міністрів у галузі культури , який 
ви представляли на засіданні комітет у, ми почули  ваші пропозиції. Ви 
згадали  про практик у надання медичних , соціальних , освітніх субвен -
цій, але, на жаль, культурної субвенції в нас немає. Хоча доступ до 
культурних цінностей у різних регіонах України різний.  11 Ми маємо також практику різних країн  із підтрим ки або  субсид ію-
вання  театр у, музею , будь -якого іншого культурн ого закладу за  кошти 
бюджетів різних рівнів  – місцев ого чи  державн ого. Наскільки складно 
запровадити в Україні таку практику, щоб найбільші культурні здобут -
ки підтримувалис я не лише маленьки м місцевим бюджетом , а й держав -
ним бюджетом  з використа нням субвенцій і  залученням приватних 
коштів?  
Дякую.  
 
НИЩУК  Є.М.  Дякую, шановний пане Миколо, що ви в стінах 
Верховної Ради порушили  це питання. Справді, коли я мало не щотиж -
ня здійснюю поїздки регіонам и України, порушується це питання. 
Чому на найважли віші об ’єкти, особливо культурної спадщини, не 
можна спільн им коштом  – держав и, област і, міст а, місцев их муніципа -
літет ів – направляти  цю субвенцію?  
Власне , ми зачепили це на  засіданні  комітет у. Я думаю, що 
Верховн а Рада спільно  з Кабінетом Міністрів мали  б знайти ключ до 
виправлення цієї несправедливості. Тому що, справді , у цьому руслі 
культура наче упосліджена. Я дуже дякую. Спільно ми знайдемо рішен -
ня, як здійснювати надання субвенцій  для повернення об ’єктів куль -
турної спадщини.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кришин Олег Юрійович, «Народний фронт ». Будь ласка.  
 
КРИШИН  О.Ю. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №34, Дніпропетровська область, самовисуванець) . Прошу пере -
дати слово Наталії Кацер -Бучковській.  
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народн ий фронт») . 
Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня, шановні урядовці! У мене 
запитання до Прем ’єр-міністра Володимира Борисовича Гройсмана. 12 Беручи до уваги  критичну ситуацію в енергети чній галузі , потребу  за-
безпечення енергетичної безпеки, поставок газу  та інших енергоресур -
сів, минулого року я разом з  іншими народними депутатами внесла  про-
позиці ю про створенн я центру енергетичної безпеки НАТО в Україні. 
Ця пропозиція не була підтримана урядом у бюджеті на 2017  рік. 
Враховуючи ситуацію, що склалася нині  на ринку енергетики, про шу 
відновити цю роботу і врахувати у  план ах уряду створення центру 
енергетичної безпеки НАТО в Україні.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Дякую. Вельми -
шановний пане Голово Верховної Ради ! Шановні колеги народні депу -
тати! Дякую за інформацію щодо створення такого центру. У мене такої 
інформації  не було, я подивлюс я, які були пропозиції. Водночас ска жу, 
що ми нині інституційно здатні адекватно реагувати на всі енергетич -
ні  загрози. Більше того, ми працюємо з міжнародними експертами . 
У принципі, сформована абсолютно чітка програма забезпечення, зо-
крема,  нашої енергетичної незалежності та енергетичної безпеки. 
Насправді питання лише  в тому, що нам потрібен час на впровадж ення  
запланован их заход ів. Ми додатково вивчимо внесену вами  ініціативу  
і поінформуємо  вас.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Євтушок Сергій Миколайович. Будь ласка . 
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина ». У мене запитання до Прем ’єр-міністра 
Володимира Гройсмана. Шановний Володимире Борисовичу, прекра -
сна ідея залучати кошти, які збираються на митницях, до ремонту й бу-
дівниц тва доріг та їх утримання. Дуже хороша  ідея. Ми бачимо, як 
молоді управлінці, зокрема в Рівненській області , намагаються збіль -
шити  індикативн і показник и і зібрати  кошт и, щоб направити на будів -
ництво доріг, а з ДФС із Києва , на жаль, приїжджає перевірка, яка 
блокує їхню діяльність. Більше того, вони н аправляють на Луцьку, Він -
ницьку митниц і бізнесменів, які там розмитнюють товари.  13 Пане Голово Верховної Ради, я прошу вважати моє звернення 
депутатським запитом , а вас, Володими ре Борисовичу, прошу звернути 
увагу на дорогу Городище  – Рівне  – Старокостянтинів. Це міжнародна 
траса , яка сполуч ає з Білоруссю. Дуже соромно,  коли наші колеги…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую вам за запитання. Н асамперед 
скажу, за два місяці 2017  року перевико нання на митниці  збору коштів , 
які ми можемо направити на  ремонт  доріг, становить  близько  2 мільяр -
дів гривень. Це свідчить  про початок  наведення ладу на м итницях. Але, 
вважаю, казати  сьогодні, що митниця працює ефективно , не можна , там 
є ще дос ить серйозні «приховані  резерви ». Ми вважаємо, що березень 
також буде достатньо показови м у позитивному плані . Я не називатиму 
цифр , але вони будуть суттєвими. Митників треба перевіряти з ніг до 
голови, тому що вони н і-ні, та й беруть хабарі,  намагаються роз митн и-
ти товари за заниженою вартістю  тощо . Тому завдання стоїть таке:  на-
вести лад і зробити так, щоб із кожн ого завезеного  товар у сплачувалас я 
адекватна вартість у бюджет і все відбувалос я цілком  прозоро. Над цим 
сьогодні і працюємо.  
Що стосується доріг . Ми з вами прийняли рішення  (до речі, ви за 
нього не голосували, на превеликий жаль ) виділили в цьому році майже 
15 мільярдів гривень на дороги і ще  15 мільярдів  гривень через ре -
профайлінг , який треба провести з  Національн им банк ом, як визначен о 
законом.  Наголошую, що фракція «Батьківщина » жодного голосу за 
український бюджет не надала. Це означає лише , що ви , на превеликий 
жаль , не берете участі в цьому процесі.  
Ми розпочинаємо  ремонт і капітальн у реконструкці ю українських 
доріг , 95 відсотків із яких  знаходиться в жахливому стані. Міністерство 
інфраструктури та Укравтодор отримали від мене доручення швидше 
розпочати роботи. Хочу підкреслити : якби дороги утримували нор -
мально у 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012  роках, то ситуація 
була б іншою. Наше завдання  таке: за п’ять  – сім років навести лад на 
українських шляхах . Українці достойні того, щоб їздити п о нормальни х 
дорога х.  
Дякую за ваше запитання.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Підлісецький Лев Теофілович . Будь ласка . 14 ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу 
передати слово Є гору Соболєву.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної  Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Пане Прем ’єр-міністре! Я прошу  вас відповісти на таке запитан -
ня. Ви знаєте, що за ініціативою ветеранів війни за незалежність, 
а  тепер за рішенням  Ради національної безпеки і оборони  України, 
припинено  сполучення з окупованими територіями. Втім, ми залиша -
ємося залежними від цих окупованих Росією територій у багатьох 
інших  інфраструктурних справах.  Що робиться урядом для того, щоб 
забезпечити енергетичну незалежність? Щастинська ТЕЦ залишається  
повністю залежною від окупанта і окупованих ним територій  з точки 
зору електромереж, постачання вугілля . Що ви робите на третій рік 
війни, щоб виправити цю ситуацію?  
Те сам е запитання стосується постачання вугілля й атомних блоків 
з Росії. Що робиться  для того , щоб  Україна стала незалежною від цієї 
загрози?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, шановний народний депутат е, а може 
й нешановний. Я хочу с казати одну річ . Ви казали про залежність 
України від окупанта . Я не говорити му про те, що ми маємо безпре -
цедентні виклики щодо нашої незалежності, але те, що ви своїми діями  
особисто посилили  цю залежність, це однозначний факт   . 
Я наголошував і ще раз хочу наголосити : те, що ви особисто зробили 
для блокади  України, протирічить національним інтересам – і еконо -
мічним, і  енергетичним. На превеликий жаль,  ми очікували, що агре -
сивні дії з боку Російської Федерації на Донбасі призведуть  до повної  
блокади  й відсутності доступу України  до своїх надр. Врешті -решт 
вони це зробили,  тільки вашими руками.  
Що уряд робить для  того, щоб навести лад  в енергетичній сфері?  
Ми здійснюємо  повне заміщення антрацитової групи вугілля і щороку 
зменшуємо залежність від нього . Ми модернізуємо українську теплову 15 енергетику і переводимо її на вугілля марки «Г». Ми робимо все для 
того, щоб збільшити потужності й виробництво атомної електроенер -
гії. Ми створюємо механізми, які дозволять нам зменш ити споживання. 
Ми вже більше 500 днів живемо без краплини російського газу . Ми 
збільшуємо видобуток українського газу, який  належить українцям. 
У цьому році ми збільшимо видобуток  орієнтовно більш  як на пів -
мільярда кубічних  метрів,  що є безпрецедентним,  принаймні за останні 
десятиріч чя.  
Ми свою роботу робимо. Дуже хочеться  робити її швидше , що 
стане можлив им тоді, коли відбудеться  зростання економіки, коли 
економіка продуку ватиме  надходження до бюджету, щоб ми могли 
підвищ увати зарплати, пенсії тощо . Але  ви своїми діями змушуєте 
країну відмовитися  від 1 відсотка ВВП . Це означає, що економік а не 
отримає  сотень мільярдів , з яких  не буде заплачено жодної копійки по -
датків. Я вважаю  ваші дії безвідповідальн ими. На превеликий жаль, ви  
влучили  у так би мовити больов у точк у нашої економіки. Моє завдання 
і завдання уряду – компенсувати це економічне падіння, замінити його 
економічним зростанням. На цьому я концентруюс я і від вас допомоги 
не чекаю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скуратовський Сергій Іванович передає слово 
Ляшку Олегу Валерійовичу.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановний пане Прем ’єр-міністр е, я дуже вами не задоволений  
(Шум у залі ). Нашу ініціативу щодо  підвищення мінімальної зарплати 
до 5 тисяч гривень ви назвали популізмом. Так само називали популіз -
мом нашу боротьбу за підвищення  мінімальних зарплат із 1600  гривень 
до 3200  гривень . Ви казали, що це популізм – ми цього добилися. Багато 
хто називав  популізм ом нашу вимог у забезпечити  безплатн ими ліками 
людей, які помирають  через  неможливі сть їх купити. Але ми цього до -
билися, і з 1  квітня ви запроваджуєте  забезпечення безплатн ими ліками 
діабетиків, хворих на  серцево -судинн і захворюван ня, астму .  16 Тепер ви називаєте популізмом нашу вимогу під вищи ти зарплати 
і пенсії для людей, які живуть на 947  гривень. Я рад жу вам не робити 
таких несподіваних, невиважених і неправильних оцінок. Підтримуйте 
наші ініціативи  і будете успішними. Не стійте на нашій дорозі,  не дійте  
проти людей!  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я дякую за ваші запитання. Насамперед,  Олег у 
Валерійович у, хочу подякувати вам за те, що ініціатива уряду під -
вищи ти мінімальну заробітну плату до 3200  гривень була підтрим ана 
фракцією Радика льної партії  . Я обіцяв це зробити  – коаліція 
підтримала, і фракція Радикальн ої партії  також . Тому сьогодні люди 
мають підвищену мінімальну заробітну плату 3200  гривень. Це дало 
нам можливість підвищити на 50  відсотків заробітну плату для освітян, 
на 30 відсотків – для лікарів. Я кажу  сьогодні серйозні речі.  
Наступни м нашим крок ом буде  підвищення українцям пенсій. Але 
це можливо  буде  зробити, якщо  ми в цій залі  (сподіваюся , найближ -
чими часом, найближчими міся цями ) проведемо повноцінну пенсій -
ну  реформу. Це дасть можливість створити  бездефіцитну, справедливу 
пенсійну систему і вже  цього року переглянути розмір пенсій , що дуже 
важливо. Але ми знаємо,  що й на цю реформ у буде атак а популістів. 
Сподіваюся , що ви н е будете її атакувати, а підтримаєте , і вона пра -
цювати ме на користь мільйонів українських громадян.  
Що стосується ліків, наша ініціатива, яку ви підтримали,  за що  
я вам вдячний, передбачити в державному бюджет і 500  мільйонів гри -
вень на безкоштовні ліки для хронічно хворих людей  діятиме  з 1 квітня 
2017  року. Це стало можлив им, коли український парламент  підтрима в 
рішення, які ми можемо реалізувати. Я вам вдячний, друзі . Із 1 квітня 
в кожному куточку країни будуть доступн ими ліки для гіпертоніків, 
хворих на діабет 2 типу та бронхіальн у астм у. 
Що стосується підвищення мінімальної заробітної плати до 
5 тисяч  гривень. Д рузі, я не хочу 5  тисяч – я хочу 10  тисяч. Я хочу ,  щоб 
люди отримували достойну заробітну плату. Але треба зважати  на 
реальні можливості екон оміки і приватного сектору. На сьогодні стало 
можливим 3200  гривень . Тоді, коли буде  можлив ість підвищити до  
5 тисяч,  я завжди буду поряд, щоб підтримати  це рішення, цілком  по-
зитивн е для працюючого українського громадянина. Але всьому сві й 
час.  17 Повірте м ені: щодня, працю ючи в уряді, ми дбаємо про  економік у, 
економічн е зростанням, що дасть  можливість підвищ ити мінімальн у 
заробітн у плат у, інш і соціальн і стандарт и. Треба, врешті -решт, поста -
вити крапку в зубожінні українських громадян . Треба дати можливість 
людям зажити нормальним життям. Не може все йти вниз , маємо й ти 
вверх,  розвивати українську економіку , віддати належне українцям . Це 
моя ідеологія, моя позиція , я за це готовий боротися. Усі, хто разом – 
однодумці.  
Дуже дякую.   
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Гальченко Андрій Володимирович передає слово Ігорю Шурмі. 
Увімкніть  мікрофон, будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиці йний блок») . Добрий день, Володи -
мире Борисович у! Я хочу порушити  вашу  улюблену тему охорони здо -
ров’я. «Опозиційний блок » звертається до вас  з проханням  припини ти 
шукати оригінал диплому про вищу освіту виконуючої  обов’язки мі-
ністра охорони здоров ’я. У середу вона не прийшла на парламентські 
слухання, де розглядалося питання реформи медичної освіти , тим са -
мим підтверди вши, що  диплому в неї нема є і реформи в медичній освіті 
очікувати не  треба .  
Запитання до вас таке. Ви сказали  17 січня, що розпочали 
політичні консультації стосовно кандидатури на пост міністра охорони 
здоров ’я. Минуло три  місяці . Внесіть кандидатуру в зал, ви ж постійно 
хвалите міністерство  за те , що вон о щось роб ить. У вас буд е можливість 
ще раз подякувати.  
Принагідно хочу сказати, що за Конституці єю Кабінет Міністрів 
затверджується Верховною Радою. У вас Кабінет Міністрів на сьогодні 
неповноцінний. Немає коаліції або немає кадрового резерву, або просто 
весь тягар мусить незаслужено впасти на вас . Ми з вами один одного 
дуже давно знаємо , ще з часів вашого мерства у Вінниці , де в и бага то 
робил и для медицини. Але цей тягар лягає  на вас незаслужено.  
Дякую.  
 18 ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую вам за запитання. Ми розпочали 
консультації, вони  тривають. Щойно  коаліція визначиться, я обов ’яз-
ково виконаю свій обов ’язок.  А що стосується парламентських слухань, 
я думаю, що віце -прем ’єр Павло Розенко, який курує медицину, зараз 
прокоментує.  
Дякую.  
 
РОЗЕНКО  П.В. , віце-прем’єр -міністр України.  Я дуже вдячний 
профільному комітету за ініціювання дуже важ ливих парламентських 
слухань, що відбулися в середу. С правді, тема медичної освіти уперше 
була порушена  в цьому залі. Від уряду була досить потужна делегація. 
Ви знаєте, що я особисто брав участь у парламентських слуханнях. 
Були присутні : заступник міністр а охорони здоров ’я, заступник міні -
стра освіти, представники Міністерства соціальної політики, Міністер -
ства економіки та інші . Хочу подякувати вам за дуже конструктивну 
і цікаву дискусію. Переконаний, що парламентські слухання є формою 
комунікації громадянського суспільства з урядом та Верховною Радою 
України, що було ефективно продемонстровано в середу. Від імені 
уряду дякую Верховній Раді України за прекрасні ініціативи і органі -
зацію серй озних парламентських слухань на тему медичної освіти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Скорик Микола Леонідович.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Прошу передати слово Дмитру 
Колєснікову.  
 
КОЛЄСНІКОВ  Д.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політ ична партія «Опозиційний блок») . 
Доброго дня, шановні колеги ! У мене запитання , в першу чергу , до 
Прем ’єр-міністра, віце -прем ’єр-міністра Розенка та Міністерства со -
ціальної політики. Чому, порушуючи Конституцію України та  інші 
законодавчі акти,  уряд досі не виконав постанову О кружного  адмін і-
стративного суду міста Києва, прийнят у ще в лютому 2015  року, як ою 19 було скасован о норм у постанови Кабінету Міністрів  про призупинен ня 
виплат пенсій та соціальних допомог  громадянам України, які залиши -
лися мешкати на непідконтрольній Україні території. Механізм  вико -
нання цього рішення  виписан о в постанові суду . Не треба відкривати 
нові банківські установи чи завозити готівку, треба  просто перевести на 
картки кошти,  які люди зможуть отримати на підконтрольній території .  
Відповідайте , будь ласка .  
 
РОЗЕНКО  П.В. Шановний народний депутат е! Я хочу, щоб 
у цьому залі  були чітко розставлені акценти щодо  ситуації  на окупова -
ній частині Донбасу. Не українська влада припинила соціальні виплати 
на цій території. Давайте не будемо влаштовувати  путінську істерію на 
цю тему. Саме  окупанти, які захопили цю територію на чолі з росій -
ськими військами,  припинили там виплат и пенсій, усіх видів соціальн ої 
допомог и. Там немає  органів  української  державної влади, відділень  
українських банків, тому українська влада не може виконати своїх зо -
бов’язань перед людьми, які опинилися  у вкрай скрутн ому становищі .  
Нас страшенно турбує  гуманітарна і соціальна ситуація на 
окупован ій території.  Там, справді, гуманітарна катастрофа, соціа льна 
криза. Ми кажемо , що ці люди мають право отрим увати  всі соціальн і 
виплат и і пенсії , але це право ми зможемо забезпечити, коли  будуть 
виконані в повному обсязі Мінські угоди, коли  буде віднов лено  те-
риторіальн у цілісність  нашої держави , коли ми зможемо  реалізувати всі 
законні й конституційні права.  
Саме тому головне наше завдання  – щоб люди, які переїжджають 
на постійне місце проживання на підконтрольн у українській владі  
територі ю, отримували в повному обсязі пенсії, соціальні допомоги як 
переселенці.  Це наша гарантія. Люди, які постійно проживають на тери -
торії України, отримують у повному обсязі всі необхідні пенсійні  й со-
ціальні виплати. Ми над цим працюємо.  
Можливо, ще міністр соціальної політики  доповнить.  
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України.  Шановний 
народний депутат е Колєсніков! В Україні існує порядок виконання 
судових рішень , відповідно до якого д ержавн а виконавч а служб а над-
силає виконавчий лист, у якому виписано всі  необхідні дії. Особисто 
я як міністр не бачив ні цього рішення, ні виконавчого листа. Коли він 
надійде, будемо діяти згідно з чинним законодавством.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гончаренко Олексій Олексійович . Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Володи -
мире Борисовичу! Шановні члени уряду! Перше запитання. Повністю 
підтримуючи ліквідацію податкової міліції як органу, що здійснював 
рекет бізнесу, ми опинилися в  ситуаці ї законодавчої невизначеності. 
Коли буде створен о служб у фінансових розслідувань? Які плани щодо  
цього?  
Друге запитання  стосується  конкретно Одеськ ої області. На сього -
дні повністю розібран о міст біля села Паланк а. Українську Бесарабію 
з іншою частиною України з ’єдну ють дві дороги, одна з яких  повністю 
ліквідована. Нам кажуть, що ремонт закінчиться в серпні, але це абсо -
лютно несерйозно, бо це період туристичн ого сезон у, збору врожаю 
тощо.  
Прохання : Володимире Борисовичу, візьміть під свій особистий 
контроль ремонт дороги біля села Паланк а, щ об якнайшвидше було 
поновлено транспортне сполучення Одеськ ої області з українсько ю 
Бесарабі єю – надважлив им геополітичн им регіон ом.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже  дякую за ваше запитання, вельмишанов -
ний народний депутате. Щодо  служб и фінансових розслідувань , на 
засіданні уряду ми попередньо розглянули розроблений  Міністерством 
фінансів законо проект. Ми знаємо, що в парламенті т акож є ініціативи, 
хочемо їх об ’єднат и. Уряд прийняв рішення попередньо схвалити цей 
законо проект , направити його до Національної ради  реформ. Сподіва -
ємося , що найближчим часом ми зможемо розглянути його і прийняти 
остаточн е рішення про направлення на розгляд  парламент у. 
Що дуже важлив о і принципово. Треба ліквідувати колишній 
«ОБХСС » – служб у економічн ої поліції, це не ї ї функції. Треба 
завершити ліквідацію податкової міліції та створити єдину професійну 
службу фінансових розслідувань , заміни вши нею три-чотири  служби . 
Ми очікуємо на узгод ження цього питання  найближчим часом , я вже 21 ініціював його розгляд . Після цього ми зможемо швидко ухва лити рі -
шення. Я хочу, щоб протягом кількох місяців ми це питання вирішили.  
Що стосується траси Одеса  – Рені, ви знаєте, що це пріоритетний 
проект для буд івництва. Уряд і я особисто багато уваги минуло го року 
приділив початку будівництв а. Беззаперечно, ми продовжи мо його  до 
остаточного завершення.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ківалов Сергій Васильович. Відсутній  
Констанкевич Ірина Мирославівна . Будь ласка.  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М., член Комітету Верховної Ради України 
з питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №23, 
Волинська область, політична партія «Українське об’єднання патріо -
тів – УКРОП»).  Доброго дня! Моє запитання адресоване міністру 
соціальної політики шановному пану  Андрію Реві. Насамперед хочу  
подякувати за те, що  дуже гостре  і вкрай важливе питання  харчування 
дітей  чорнобильців знаходиться  в полі зору вашого  міністерства , і що 
зроблен о перші кроки для його  виріш ення . Зокрема , я отр имала відпо -
відь, що буде  збільшено кошти на  харчування даної категорії дітей . 
Мені відомо, що розробляється процедура монетизації. Свої  запитання  
я сформулюю так.  
Перше. Наскільки буде  збільшено фінансування ? 
Друге. Коли розпочнеться  відшкодува ння кошт ів, якщо  тендери 
не відбулися ? Ми очікуємо, що  харчування розпочнеться не раніше 
1 вересня.  
Третє. Чи не розглядаєте ви варіант у надання послуг  дитячого  хар-
чування на основі  тристоронньої угоди, як  це було  зроблено міністер -
ством , зокрема  постановою  Кабінету  Міністрів  від 10 березня 20 17 ро-
ку про надання санаторно -курортних послуг  для інвалідів?  
Дякую.  
 
РЕВА  А.О.  Шановна пані  Ірино,  ми наразі погоджуємо суму  
виплати  з Міністерством  фінансів України. Я не готовий вам сказати, 
наскільки  ми її збільшимо, але м и її реально суттєво збільшимо.   
Щодо  часу  відшкодува ння. Відшкодовувати будемо з того часу, 
як припинили  харчувати дітей , згідно з попередніми  тендерами . Тобто 22 за весь період, коли діти  мали право отримувати  харчування,  буде 
відшкодовано  в грошовій формі вартість  цього  харчування.  
Наступне . Ви знаєте, що тристоронні угоди  доцільно укладати, 
якщо послуги  надають треті організаці ї, наприклад санаторно -курортн і 
установи. Якщо йдеться  про харчування, ми дамо гроші батькам , вони 
можуть укла сти договір або сам отужки харчувати дітей . У даному разі 
роль третьої сторони  управління соціального захисту  припиниться 
в той момент, коли вони виплатять гроші батькам. Таке наше бачення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний 
виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Прошу передати слово колезі Олексан дру Кодолі.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №209, Чернігівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Чернігівщина , вибор -
чий округ  №209. У мене запитання до представника Міністерства 
фінансів.  Мінфіном було підготовлено та оприлюднено проект змін до 
Податкового кодексу щодо скасування роздрібного акцизного податку 
з реалізації тютюнових виробів.  Хочу зазначити , що н а сьогодні це од не 
зі стабільних джерел надходжень до місцевих бюджетів. Наприклад, 
у Ніжині  – центрі мого округу, у 2016  році за рахунок цього податку 
вдалося завершити рік без кредиторської заборгованості по всіх видах 
видатків бюджету. Місцеві ради дуже стурбовані намаганням вилучити 
стабільне джерело наповнення місцевих бюджетів.  
Запитання  таке:  чи прорахувало Міністерство фінансів можливі 
негативні наслідки таких змін? Які механізми компенсації місцевим  
бюджет ам передбачен о в даному разі ?  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка .  23 ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваше запитання, 
вельмишановний народний депутате. Відпові м дуже коротко. Я не знаю 
звідки взялася ця ініціатива . Я як Прем ’єр-міністр країни категорично 
проти. Нічого не буде скасовано для місцевих бюджетів. Ми залишаємо 
цей акциз , місцевим бюджетам нічого не загрожує. Хочу заспокоїти всі 
місцеві органи влади : жодн ої такої  ініціатив и від  уряду не буде. Ми 
підтримуємо децентралізацію і зроби мо все  для того, щоб ніхто на 
доходи місцевого самоврядування  не претендував. Це наша принци -
пова позиція.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Останнє запитання.  
Береза Юрій Миколайович. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони ( загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Прошу передати  слово  колезі Бондарю.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерн ої безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. У мене запи-
тання до представника Міністерства енергетики  та вугільної промисло -
вості . Скажіть, будь ласка, що зроблено для запобігання банкрутству  
державних вугледобувних  підприємств і блокува нню їх  рахунк ів тоді , 
як інвестиційні кошти направляються на заробітну плат у? Кажуть про  
брак вугілля  в той час, як  виділяют ься кошти на розробку нових лав. 
Водночас виконавча служба блокує рахунки і банкр утує підприємства. 
Що зроблено міністерством?   
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Перед тим , як передати слово представнику 
міністерств а, дякую народному депутату за запитання. Ви знаєте, що 
зусиллями уряду ми змогли розблокувати рахунки для виплати заробіт -
ної плати львівс ьким шахтарям, які бул о заблокован о рішенням суду 24 ще з 2015  року. Це неприпустима позиція, коли шахтарям  блокують 
можливість отримати заробітну плату за таку важку роботу.  
У мене запитання до керівництва «Львіввугілля »: чому вони до -
пустили  блокування раху нків? У мене запитання до інших державних 
компаній: чому вони через суди намагаються заблокувати роботу  
«Львіввугілля »? Ми займаєм ося цим п итанням.  
Питання  в чому? В тому, що нам потрібно нарешті  сформувати 
власну стратегію модернізації, реструктуризації українських шахт , 
вугледобувної галузі  в цілому . Такого бачення  на сьогодні  немає. Я до-
ручив  Міністерству енергетики  та вугільної промисловості на  наступ -
не  засідання  уряд у розробити  стратегію розвитку українських шахт 
та  розв’язання накопич ених  проблем. Ми передбачили в бюджеті 
1 мільярд 800  мільйонів на модернізацію, але якщо йти шляхом  направ -
лення цих  кошт ів лише  на виплату заборгованості із зарплат на тих 
шахтах, де вугілля виробляється у двічі -втричі дорожче, ніж воно кош -
тує на вільному ринку,  це шлях в нікуди.  
Треба змінювати умови праці шахтарів,  підвищувати їхню  
безпеку , тоді буде  можливість запровадж увати  нові технології,  добу ва-
ти якісне вугілля за нормальною собівартістю, а все інш е направити на  
оплату праці шахтарів. Питання надзвичайно важливе, дуже непросте , 
і має десятиріччя історії неефективності. Таке завдання перед Міненер -
гетики на сьогодні стоїть.  
Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  міністр е. 
 
КОРЗУН  А.В. , заступ ник міністра енергетики та вугільної 
промисловості України.  Шановний Михайл е Леонтійович у! Ми з вами 
спілкувалис я попередньо  щодо  цього питання. Хочу наголосити, що 
жодних проблем  із отриманням шахтами коштів, передбачен их на їх 
технічне переоснащення , на сьогодні не існує , навіть на тих об ’єктах, 
щодо яких ведуться  якісь провадження.  
Крім того, міністерство разом з державними підприємствами 
активізувал о роботу щодо зустрічних позовів і вирішення цих питань 
у  судах . Відповідні структурні зміни в галуз і підготовлен о. Як сказав 
Володимир Борисович, на наступному засіданні уряд у вони будуть 
презентовані міністерством. Я думаю, що напрацьовані пропозиції 25 дозволять суттєво поліпшити  ситуацію у вугільній галузі, оптимізувати 
її структуру, зменшити збитковіст ь і поступово  вивести на той рівень, 
коли вона стане цікавою для зовнішніх  інвесторів, і буде повністю 
готова до подальшої приватизації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Завершилися  запитання до уряду. Давайте подякуємо членам 
Кабінету Міністрів  за участь у засіданні Верховної Ради України.  
«Годину запитань до Уряду » завершен о. Дяку ю, бажаю вам плідної 
роботи на користь українських громадян.  
 
–––––––––––––––  
 
До мене у президію надійшла вимога від двох фракцій  – «Блок 
Петра Порошенка » і «Народн ий фронт » – оголо сити  перерв у, яку  вони 
готові замінити виступом.  
Запрошую до виступу з трибун и Барну Олега. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова  підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Терн опільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Хри сту! Як стало відомо , у Верховній Раді 
зареєстровано проект  постанов и народного  депутата від «Самопомочі » 
та голови Комітету  з питань запобігання і протидії  корупції Єгора 
Соболєва, як им пропонується скасувати результати голосування  прий -
нятого вчора законопроекту про внесення  змін до Закону «Про запобі -
гання корупції », яким  звільня ються від подання електронних деклара -
цій військовослужбовці рядового та молодшого офіцерського складу. 
Законопроект дуже нагальний  і вимага є від нас розуміння тих, хто 
борон ить нашу країну.  
Якщо хтось хоче зосередити свою боротьбу на корупції, прошу 
робити це узагальнено, а не вибірково. Якщо ви хочете голосувати за 
відповідні законопроекти для підтримки наро ду і військових, то прошу 
вас не приймати так их постанов, які обмежу ватимуть  роботу військо -
вих. Приймайте з аконопроекти  про спецконфіскацію, заочне засуджен -
ня, щоб покарати  тих, хто скоював  злочин и проти  Майдан у.  26 Виходячи з т ого, що на клопотання військ овослужбовців ми 
звільнили їх від електронного декларування, але з незрозуміли х полі-
тичних  мотивів певних політичних сил у Верховній Раді  з’явився про-
ект постанов и про скасування результатів голосування  законопроект у, 
прийнятого вчора , я звертаюся до Голови  Верховної Ради  з вимогою  
негайно поставити на голосування  проект  постанов и народного депу -
тата від «Самопомочі » Єгора Соболєва.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  (Шум у залі) . Я зараз надам слово. 
Справді, внесено  проект постанови про скасування результат ів голо -
сування Верховної Ради України від 23  березня , і згідно з Регламентом 
я повинен його невідкладно поставити на розгляд парламенту . Було 
згадан о прізвище, я надам слово для  реплік и, і пере йдемо до розгляду 
проекту постанови  №6172 -П.  
Соболєв, слово для реплік и, 1 хвилина. Будь ласка . 
 
СОБОЛЄВ  Є.В. У мене т аке само звернення до всіх членів 
Комітету  з питань запобігання і протидії  корупції, зокрема  до Олег а 
Барни. Давайте не перекладати з хворої голови на здорову. Ми вчора 
прий няли закон, яки м, прикри ваючись потребою звільнити від подачі 
декларацій військовослужбовців,  зобов ’язали громадськ і організаці ї та 
всіх, хто з ними працює, подавати деклараці ї. Він містить прямі супе -
речності у своїх нормах.  
Я попереджав вас про те, що ви розвалюєте закон опроект . Щодо 
редакці ї, якою запропоновано звільни ти солдатів і сержантів  від декла -
рування , узгоджен ої заздалегідь робочою групою, яку я очолював, не 
було жодного запитання. Але ви своїми поправками (ви особисто і ваші 
колеги ) розвалили закон опроект . Тепер  він містить прямі суперечності 
щодо введення  його в дію. Я не знаю, як спікер парламенту виходити ме 
з цієї жахливої ситуації. Це ви поставили інтереси військовослужбовців 
нижче за ваше бажання помститися громадським активістам і просто 
плюнути в борщ, зіпсувати хоч щось . Це непрофесійна робота як 
у Комітет і з питань запобігання і протидії корупції , так і в залі Верхов -
ної Ради. Я вам пропонував і пропоную повернутися до професійної 
роботи.   
–––––––––––––––  27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо  до розгляду проекту Постанови 
«Про скасування результатів голосування Верховно ї Ради України від 
23 березня 2017  року за проект З акону «Про внесення зміни до статті  3 
Закону України «Про запобігання корупції » (№6172 )». Колеги, я хочу 
наголосити : якщо ми не введемо  в дію закон, то з 1 квітня солдати 
змушені будуть заповнювати електронні декларації.  
Запрошую до доповіді народного депутата Соболєва Єгора Вікто -
ровича. Будете доповід ати чи надати слово представнику  регламент -
ного комітету?   
Підготуватися до співдоповіді Пинзеник у Павл у Васильович у.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Шановні колеги ! Я, справді, попереджав про це 
вчора під час голосування . Хочу ще раз пояснити , щоб усі  зрозуміли.  
Ми мали і маємо завдання звільнити наших солдатів, сержантів, кур -
сантів від обов ’язку подавати декларацію . Ми це завдання маємо вико -
нати . Сподіваюся, у залі немає людей, які були б  проти. Але вчора під 
час прийняття  закон опроект у, який був добре підготовлений, обговоре -
ний з усіма, включно із представником Президента, який ініціював 
внесення , з голосу почали вноситися поправки. Вони зробили закон о-
проект  у прямому й  переносному сенсі суперечливим.  
Я, справді , не розумію, чому в закон опроект , яки м регулює ться 
подання деклараці й військовослужбовцями , вписали прибиральниць, 
продавців паперу, надавачів  послуг для громадських організацій. Тепер 
усі вони згідно з закон ом, прийнятим  учора, мають подавати декларації. 
Якщо мет ою було  зруйнувати чи зіпсувати роботу громадських органі -
зацій, я не погоджуюся.  
Друга проблема, яку інакше, як наслідком ідіотизму, не назвеш. 
У законі містяться норми, які прям о суперечать одна одній. Я цитую 
спеціально для людей: «Особи, яких цим Законом віднесено до суб ’єк-
тів декларування, подають у встановленому Законом України «Про за -
побігання корупції » порядку першу декларацію особи, уповноваже -
ної  на виконання функцій держави або місцевого самоврядування , 
у 2018  році за період з дня набрання чинності цим Законом до 31  грудня 
2017  року ». 
Як я сказав, цим законом зобов ’язано подавати декларації громад -
ських активістів . А в цій нормі йдеться про людей, які виконують 
функці ї держави або місцевого самоврядув ання і мають подавати 28 декларації  до 201 8 року. Але є друга норма, яка робить у се ще більш 
абсурдним . Ця норма вимагає, щоб люди, які мають подавати першу 
декларацію, робили це до 1  травня цього року. В одному місці ви зо -
бов’язали подавати декларацію до 2018  року , в іншому  – до 1  травня 
цього року. Закон суперечить сам собі . Розумієте, що сталося ?  
Я разом з колегою Романом Се менухою пропонуємо  скасувати 
цей закон, скликати  позачергове засідання  Верховної Р ади наступного 
тижня і прийняти добрий закон, щоб звільнити солдатів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповіді запрошується перший 
заступник голови Комітету з питань  Регламенту та організації роботи  
Верховної Ради України Пинзеник Павло Васильович.  Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановний Голово! Шановні 
народні депутати! Комітет на своєму засіданні 24  березня розглянув  
проект постанови № 6172 -П за авторством народних депутатів Єгора 
Соболєва  та Семенухи. Комітет зазначив, що  законо проект №6172  було 
розгля нуто  на пленарному засіданні Верховної Ради України  23 берез -
ня 2017  року у  другом у читанні відповідно до  частин и першо ї стат-
ті 119, частин и першо ї статті  120 Регламенту Верховної Ради України.  
Комітет інформує, що законо проект  №6172  з пропозиціями, які 
озвучили народні депутати Чорновол, Бригинець, з уточненням Дмитра 
Йосиповича  Андрієвського, Артура Герасимова,  техніко -юридичними 
правками було прийнято Верховною Радою України у другому  читанні 
та в цілому. «За» проголосувало 268  народних депутатів.  
Згідно зі стенограмою пленарного засідання Верховної Ради  
України від  23 березня п ід час розгляду зазначеного законо проекту 
народний депутат Соболєв як голова  Комітету з питань запобігання 
і протидії корупції та доповідач зазначеного законопроекту неоднора -
зово висловлюва в зауваження  до змісту озвучених поправок та тексту 
законопроекту.  Крім того, народні депутати Соболєв і Семенуха не 
подали письмової заяви про порушення Регламенту Верховної Ради 
України  відповідно до  частин и п’ятої статті  48 Регламенту, натомість 
внесли на розгляд  Верховної Ради  України проект  постанови №6172 -П. 29 Враховуючи викладене, комітет прийняв рішення ухвалити висновок 
до проект у постанови  і запропонувати Верховній Раді  визначитися 
шляхом голосування  щодо  його  прийняття чи відхилення.  
Я повинен сказати , що о сновним та, можливо, єдиним аргу -
мент ом, що стосуєт ься Регламенту, в п ояснювальній записці до проекту 
постанови №6172 -П за авторство м народних депутатів Соболєва 
і Семенухи є посилання на порушення вимог статті  116 Регламенту 
щодо відповідності порівняльної таблиці до другого читання тексту 
законопроекту, прийнятого в першому читанні,  тобто не зрозуміло, 
до яких норм вносяться зміни. Ця помилка повторюється доволі часто. 
У подальшому треба уважн іше ставитися до дотримання вимог стат -
ті 116 Регламенту .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу запис атися на виступи : два – за, два – проти. Будь ласка.  
Я нада м слово  від фракцій тому , хто піднімає руку.  
Третьяков передає слово Барні. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С.  Даним законопроектом до повнюється список 
осіб,  які мають  пода вати декларації , які прямо чи опосередковано за -
діяні в державницьк ій діяльності, вплива ють на цю діяльність  чи беруть  
участь у конкурсах на призначення топ -менеджерів, державних служ -
бовців. Гадаю, що корупційні ризики навіть у цих сферах діяльності 
громадських активістів є досить високими. Водночас  ваша незрозуміл о 
активна про тидія цьому дає можливість нам у сім зрозуміти , із чим 
у попередньо му місяц і була пов ’язана істерія навколо призначення ке -
рівника НАБУ , коли одного кандидата цькували, переслідували, писали 
пасквілі, а другого ви, псевд оактивісти і антикорупціонери з  Верховної 
Ради , відкрито і нагло лобіювали. Але наша коаліція, у тому числі 
й здорова  група депутатів Верховної Ради в Комітеті  з питань запобі -
гання і  протидії корупції, вчинила  морально правильно , висуну вши дві 
достойн і кандидатури  на розгляд парламенту.  
Учитель тоді є ефективним вихователем для учнів, коли він є для 
них прикладом. Так само й будь -які борці з корупцією, тобто антико -
рупціонери, у першу чергу , повинні показати чистоту своєї антикоруп -
ційн ої душі. Якщо вони бояться ц е зробити, це ставить під сумнів їхн і 30 чесноти. А можливо, вони лише ляльководи . Тому я звертаюс я до вас : 
боротьба з корупцією має бути повн ою, а  вибірковість у боротьбі з ко -
рупцією – це та сам о корупція.  
Прошу  поставити на голо сування даний проект постанов и, щоб 
захистити наших військовослужбовців від подання декларацій, що вони 
не можуть  наразі  фізично зробити. І забез печити боєздатність нашої 
армії!   
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок Сергій Миколайович  передає слово 
Альоні  Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Доброго дня, шановні колеги ! Шановні народні депутати , 
яких зараз  небагато  в залі! Друзі, у  нас склалася взагалі унікальна 
ситуація. Я хочу ще раз пояснити всі м громадян ам України, що  
відбулос я вчора.  
Президент України на одну сторіночку, навіть на півсторінки вніс 
гарний, красивий законопроект, яким хоче і попросив нас звільнити 
військовослужбовців від подачі електронних декларацій.  Законопро -
ект, без перебільшення, вносить зміни до однієї статт і. До цього зако -
нопроекту депута ти з БПП, «Народного фронту » та кілька колег  з інших 
фракцій  внесли 32  сторінки поправок  (колеги , 32 сторінки !), що  взагалі 
не стосуються військовослужбовців, а стосуються всіх інших категорій, 
яких вони або виводять з -під декларування, або додають.  
Колеги, кого вони додають? Поправкою пані Чорновол пропону -
ється  дода ти осіб, які  входить до наглядових рад, громадських об ’єд-
нань, наукових установ, навчальних закладів , усіх експертів, які зай -
маються питаннями антикорупції, не отримую чи коштів з бюджету , 
які отримуют ь гранти або сам остійно  фінансують свою діяльність як 
громадські об ’єднання.  
Виходить, що в країні вже побо рено корупцію , корупції немає 
в  парламенті, у всіх тут чист і антикорупційн і душі, як сказав пан, що 
виступав до мене . Немає корупції в А дміністрації Президента, немає 
корупції в Кабміні, немає корупції в державних органах? Є корупція 31 тільки в тих громадських об ’єднаннях і серед тих експертів, які зай -
маються саме антикорупційною реформою, які розробляли і проштов -
хували такі законопроекти.   
Але навіть не це найсмішніше, колеги. Найсмішніше для мене те, 
що одн ією з поправок звільня ються  від відповідальності за неподачу 
деклар ації всі ос оби, які звільнилися протягом цього року, до дня 
набрання чинності цим законом. Вони не хочуть, щоб суспіль ство 
побачило електронні декларації всіх тих, хто протягом року перебував  
на посадах державної служби, на посадах в органах місцевого само -
врядування. Пан Яценюк, наприклад, буде звільнений від відповідаль -
ності за неподачу декларації. Ця норма , що вчора пролунала  вперше, 
була проштовхнута голосами «Опозиційного блоку », БПП, Радикальної 
партії  та «Народного фронту ».  
Нова так звана коаліція під назвою «Роттердам +» не хоче, щоб 
люди несли відповідальність за неподачу декларацій , і щоб ви ці де -
кларації побачили, але хоче, щоб їх подали всі громадські експерти, які 
допомагають нам проводити ці реформи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данілін Владислав Юрійович передає слово 
Помазанову. Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з пита нь правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Фракція «Народний фронт ». Шановні колеги ! Ми сьогодні маємо 
черговий прецедент, розгляда ючи проект п останов и про скасування  
результатів  вчорашнього голосування. Я з цієї трибуни не хочу ні 
підтримувати, ні заперечувати т ого, що  вчора відбу валося. Я хочу пояс -
нити  суспільств у що, власне, відбулося.  
Справді , протягом двох тижнів працювала  робоча група  на чолі 
з головою  антикоруп ційного комітету  – представ ником  фракці ї «Само -
поміч ». Ви знаєте, що в  цій робочій групі було багато народних депу -
татів  – не лише  членів антикорупційного комітету. На жаль, вимушений 
констатувати, що більшість поправок  та пропозицій, запропонован их 
народн ими депутатами  – не членами профільного комітету, були про -
сто-на-просто відхилені.  32 Повертаємось до сказа ного  моєю колег ою. Президент запропо -
нував малесенький законопроект, який треба було просто прийняти  
і  звільнити наших бійців від деклар ування, коли вони перебувають 
в окопах, б орються за нашу країну. Ш ановні колеги, не треба було вза -
галі туди нічого пхати. Я вимушений  констатувати, що навіть редакція,  
на якій наголош ував  голов а профільного комітету, що вона була 
узгоджена, стосувалася не лише  військо вослужбовців, які перебувають 
в окопах. Тому якщо ми говоримо про рівність прав, професійний під -
хід до роботи , маємо казати , що треба  приймати всі поправки, що стосу -
ються тих осіб, які не повинні на даний момент подавати декларації або 
просто не можуть ц ього зробити.  
Щодо подання деклараці й громадськими об ’єднаннями. Звичайно, 
є суперечливість щодо  цього питання. Але, шановні колеги, ми не 
повинні забувати про ту благородну мету, з якою розроблявся  цей 
законопроект. Давайте не будемо перетворювати на цир к ті процедури, 
які відбувалися вчора виключно через те, що не було спільної позиції 
в комітеті, у робочій групі. Саме тому більшість поправок, в рахован их 
комітетом , учора було відхилен о та навпаки .  
Шановні колеги, щоб у майбутньому  не допускати так их подій, які 
відбувалися вчора в парламенті , пропоную ефективн іше працювати 
в комітетах , і тоді не буде такого бедламу.  
Сьогодні, на жаль, я вимушений підтримати відхилення ц ього про -
екту постанови, оскільки військовослужбовці, які захищають країну , не 
повинні думати про те, як їм декларувати свої доходи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Підлісецький Лев Теофілович.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. Я вийду на трибуну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон на трибун і, будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. Фракція  «Самопоміч». Я  хочу зверн ути 
увагу насамперед на  цинізм, який лунає  з трибуни сьогодні та в день 
перед прий няттям  цього  закон опроекту , коли ми за спин ами військово -
службовців , мотивуючи важливістю  для них , робимо абсолютно брудні 
й чорні справи. Коли фактично новостворена коаліція у складі БПП, 33 «Народного фронту », «Опозиційного блоку » і Радикальної партії Олега  
Ляшка, яка підтримувала даний законопроект, насправді підмінил а 
поняття  і зробил а за спинами військовослужбовців абсолютно 
неприпустим е.  
Я хочу звернути увагу  саме  на новизну, коли  запроваджується 
невиключний і суб ’єктивний підхід до  переліку осіб,  які мають пода -
вати деклар ації. Наприклад,  ті, які систематично надають послуги для 
громадських організацій, що борються з корупц ією. Хто систематично 
надає  послуги ? Навіть послуги мобільного зв ’язку систематичн і. Невже  
оператори та водії транспортних засобів мають по давати  декларації ? 
Головне, що такий закон буде непрацюючим , оскільки  норми прикін -
цевих положен ь суперечать од на одній. Вдумайтеся: декларації за 
2017  рік мають бути пода ні до травня 2017  року.   
Мені дуже шкода  і прикро . Я не розумію, як може коаліція  
підставляти Голову Верховної Ради і зобов ’язувати його підписувати 
закон, норм и якого  суперечить одна одній . Це неприп устимо 
і неможливо.  
Я звертаюс я до Голови Верховної Ради. Зверніть,  будь ласка,  увагу 
на прикінцеві положення. Не може бути  в одному  пункті виписано, що 
декларація подається у 2018  році, а в іншому  – до 1 травня  2017  року. 
Що ви будете подавати Президенту? Навіщо спричиняти накладання 
Президент ом вето на закон ? Це нонсенс.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я розрахову ю на професійну  роботу комітету, який подасть мені  
даний законопроект на підпис. С подіва юся на професійн ість юристів . 
Колеги, тут великі емоції. Я завершу надавати слово від фракцій, 
а потім надам слово для  репліки тим, кого згадували. Зараз Мосійчук  
виступить  від фракції, далі – Папієв, а потім – слово для реплік и. 
Шурм у і Ляшка згадували . 
 Домовилис я? Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник го лови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Уже добу ми свідки  того, як ллються 
крокодилячі сльози за прийнят им учора законопроект ом. Незрозуміло  34 лише , чому вони ллються, що прихову ють антикорупціонер и. Якщо всі 
такі чесні, то в чому питання? А якщо не можуть пояснити  ґранто -
давцям, звідки машини, будинки, автомобілі, рахунки в банках , нехай 
ідуть і не дурять суспільство.   
І про корупцію. Я знаю, є що приховувати. Наприклад, колишня 
голова Житомирської облради Лабунська, представни ця однієї відомої 
фракції, надала мовчазну згоду на видобуток бурштину антикорупціо -
нерами , які представляють ту ж політичн у силу в Олевській ра йонній 
раді. От і вся антикорупція ! Будьте чесними перед українським 
суспільством!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Опозиційного блоку » Михайло Папієв . 
Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні депутати ! 
Шановні громадяни України! Я хочу вам по -простому пояснити, що 
відбувається . Відбувається вибірковий підхід. Коли ініціатори ц ього 
проекту  постанови приймали закони на порушення Регламенту, всіх 
норм Конституції України, тоді це для них було зручно, вони мовчали, 
аплодували. Сьогодні, коли їхні інтере си перетнулися з голосуванням 
у Верховній Раді, вони згадали про Конституцію та Регламент. Такої 
вибірковості не може бути.  
Шановні колеги, давайте все ж таки навчимося, звертаюс я 
насамперед до Голови Верховної Ради України, чітко дотримуватис я 
Регламенту. Сказане голов ою комітету  щодо норми  статт і 116 я цілко -
вито під тримую . До когось застосовуємо , до якогось ні . Це приклад 
вибірковості. Давайте підходити до всіх закон опроект ів однаково і до -
тримуватис я Конституції та Регламенту Верховної Ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Було згадано  три фракції. Я надам по 1 хвилині 
на слово для реплік и. Спочатку Шурм і від «Опозиційного блоку », по-
тім – Олег у Ляшк у, потім – Барн і. І завершуємо обговорення.  
Ігор Шурма . Будь ласка, 1 хвилина.  35 ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок ». Шановні колеги, абстрагу й-
теся від життя під куполом. Задумайт еся над тим, що поза межами 
цього залу живуть прості люди. Ви самі створили прецедент, коли 
загнали в тупик людей , які стати заручник ами декларацій.  
Ніхто не заперечує, що  ми всі маємо деклар увати свої статки . Хочу 
нагадати, що під час  розвал у Радянського  Союзу не було жодн ої багат ої 
людини. Минуло  лише 25  років, у людей з’явилися  якісь статки. Зви-
чайно, що треба від звітувати . Але мушу запитати : хто несе відповідаль -
ність за безлад з електронними деклараціями? Той, хто прийняв закон. 
Не була готова матеріально -технічна база , у вас було лише  бажання 
пустити кров свої м ворог ам. А тепер, коли всі стали заручниками , ви 
починаєте шукати якихось опонентів. Ви несете відповідальність за 
базу електронни х деклараці й.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Валерійович Ляшко. 1 хвилина . 
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні колеги із «Самопомо -
чі», хочу привернути вашу увагу до норми статт і 67 Конституції: «Усі 
громадяни щорічно подають до податкових інспекцій за місцем про -
живання декларації про свій майновий стан ». Тому я не бачу жодної 
проблеми . Учора ми проголосували за декларування борців з коруп -
цією. Якщо їм немає чого ховати, нехай декларують.  
Шановним колегами із «Самопомочі », які поширюють  брехливі 
фейки про входження  Радикальної партії в  коаліцію , я порадив би п ри-
брати своє сміття, яким в они засрали всю Україну  (Шум у залі).  На моїй 
рідній Чернігівщині у парт изанських лісах уже ваше сміття!  Десять 
років Садовий керує Львовом, не може сміттєпереробний завод побу -
дувати. Оберіть мене мером Львова, і я вам наведу порядо к у місті  
(Шум у залі).  Ви засрали всю Україну сміттям , і хочете йти в прези -
денти, щоб так засрат и всю країну, як нашу найкращу Львівщину. 
Припиніть ганьбити Львів і Україну!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Барна.  1 хвилина . 
 
БАРНА  О.С.  Коли ми говоримо про цинізм, я хочу звернутися до 
вас, шановні. Цей законопроект пішов не від вас . Це законопроект 36 Президента України, якому , справді,  небайдужа доля військовослуж -
бовців.  Ми говоримо про рівність у сіх перед законом, але в цьому 
законопроекті ви не згадали кандидат ів у депутати Верховної Ради, 
місцевих рад, у Президенти, які повинні декларувати  доходи . Цей за -
конопроект дає можливість здійсн ити превентивну діяльність , щоб  не 
дозволити  навіть балотуватися корупціонер ам.  
Коли говоримо про Україну і  про захист, я ще раз наг олошую:  
проголосуйте законопроект про спецконфіскацію, щоб забрати кошти 
у злодіїв як колишніх , так і  теперішніх та майбутн іх. Якщо ми хочемо 
покарати режим Януковича, проголосуйте за законопроект про заочне 
засудження, яким  буде  притягнут о до відповідальн ості всіх бандитів 
режиму Януковича.  
Я дуже прошу : не говоріть про дірки в цьому законодавстві, 
особливо якщо  у вас є не те, що дірка, а  чорна д іра через  ваш цинізм , 
відсутні сть честі та  гідності.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення завершен о. Переходимо 
до прийняття рішення  (Шум в залі) . Слово для репліка на репліку не 
дається, колеги. Подивіться Регламент.  
Наголо шую , що  внесення цього проекту  постанов и не дає 
можливості підписати законопроект ні комітету, ні Голові. Я по ставлю 
його  на голосу вання , якщо в и не підтрима єте, це відкриє шлях до  під-
писання. Прошу народних депутатів визначитися шляхом голосування.  
Ставлю  на голосування проект Постанови «П ро скасування ре -
зультатів голосування Верховно ї Ради України від 23  березня 2017  ро-
ку за проект Закону «Про внесення зміни до статті  3 Закону України 
«Про запобігання корупції » (№6172)» ( №6172 -П). Прошу голосувати. 
Прошу визначатис я. 
«За» – 46. 
Рішення не прийнят о. Проект п останов и відхилен о. 
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, відповідно до  Регламенту переходимо до зачитування 
депутатських запитів. Передаю слово Першому заступнику Голови 
Верховної Ради Ірині Геращенко. Будь ласка.  37 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Шановні колеги, ми сьогодні йдемо на рекорд, тому що зареєстро -
вано 300  запитів. Я спробую зачитати всі, щоб вони були направлені 
до інших органів виконавчої в лади. Продовжую пленарне засідання на 
15 хвилин  – до 12  години 15 хвилин.  
Надійш ов запит  групи  народних депутатів до Президента України. 
Він потребу є підтримки . Я прошу не розходитися і проголосувати за 
підтримку запит у групи народних депутатів (Юринець, Єднак  та інш их) 
до Президента України щодо забезпечення правопорядку в де ржаві та 
запобігання  свавіллю з  боку  органів державної влади.  
Ставлю запит на голосування щодо  підтвердження.  
«За» – 86. 
На жаль, не достатньо  голосів.  Переходимо до інших запитів.  
Надійшли запити народних депутатів:    
Олександра Гереги – до тимчасово виконуюч ої обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України , голови Хмельницької обласної державної 
адміністрації щодо переформатування роботи і підтримки Хмельниць -
кої обласної організації Това риства Червоного Хреста України;  
Олександра Гереги – до міністра фінансів України щодо фінансу -
вання заходів із компенсації ризику населення, яке проживає в 30 -кіло-
метровій зоні спостереження Хмельницької АЕС ; 
Олександра Дубініна – до Генерального про курора України про 
вимог у проведення ефективного розслідування кримінальної  справ и 
щодо покарання чиновників міста Кам ’янське за бездіяльність у питан -
ні негайного відселення мешканців  з аварійних будинків по проспекту 
Леніна -Свободи , 67 та провулку Магови й, 4; 
Роберта  Горвата – до виконуючого обов ’язки голови Державної 
фіскальної служби України щодо виконання програм прикордонного 
співробітництва, спрямованих на створення та реконструкцію пунктів 
пропуску з країнами Шенгенської зони ; 
групи  народних депутат ів (Горват, Петьовк а та інші, усього 
чотири народних депутати ) – до Прем ’єр-міністра  України  щодо 
передачі відповідальності за забезпечення обслуговування повітряного 
руху та про експлуатацію міжнародного аеропорту «Ужгород »; 38 групи народних депутатів (Черваков а, Новак  та інші, усього сім 
народних депутатів)  – до Генерального прокурора України щодо по -
вернення в державну власність земель лісогосподарського призначен -
ня, розташованих навколо селища міського типу Коцюбинське Київ -
ської області та відповід альності суддів за прийняття завідомо неправо -
судних рішень, що суперечать інтересам держави;  
Антона Кіссе – до Прем ’єр-міністра  України  щодо створення 
південного госпітального округу в межах Болградського і Реній ського 
районів Одеської області;  
Антона Кіссе – до Прем ’єр-міністра України щодо створення 
відповідної комісії для вивчення ситуації, що склалася навколо  психо -
неврологічного будинку -інтернату закритого типу, який знах одиться 
в селі Великорибальське Сара тського району Одеської області;  
Олега Кулініча – до Кабінету Міністрів України щодо проблем и 
тарифів на електроенергію, яка використовується для зовнішнього 
освітлення населених пунктів ; 
Юрія Павленка – до Прем ’єр-міністра  України , голови Житомир -
ської обласної державної адміністрації щодо  надання додаткової до -
тації Пулинській районній раді Житомирської області для покриття 
витрат із заробітної плати працівникам бюджетних установ ; 
групи народних депутатів (Батенк о, Констанкевич та інш і, усього 
шість народних депутатів ) – до голови Націонал ьної комісії, що здій -
снює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг щодо надання інформації про методику розрахунку тарифу на 
послуги розподілу природного газу та розмір складової в структурі 
тарифу на розподіл, що передбачена на фіна нсування встановлення 
лічильників;  
Тараса  Батенка  – до директора Департаменту дорожнього 
господарства, транспорту та зв ’язку Львівської обласної державної 
адміністрації, начальника Служби автомобільних доріг у Львівській 
області, голови Комісії з питань дорожнього господарства, інфраструк -
тури, регулювання земельних відносин, адміністративно -територіаль -
ного устрою, планування території та архітектури Львівської обласної 
ради щодо невідкладного ремонту автомобільних доріг загального ко -
ристування та сільс ьких доріг Золочівського, Перемишлянського та 
Миколаївського районів, які перебувають у критичному та аварійному 
стані ; 39 Олександра Бригинця – до Гол ови Служби безпеки України 
щодо  можливого впливу деяких українських політиків на хід операції 
в Дебальцево ; 
Сергія Рудика – до міністра фінансів України, міністра соціальної 
політики України, міністра внутрішніх справ України щодо негайного 
вирішення проблемного питання перерахунку пенсій колишнім праців -
никам органів внутрішніх справ Кам ’янського, Смілянського,  Чер-
каського та інших районів Черкаської області, а також інших регіонів 
України ; 
Сергія Рудика  – до міністра освіти і науки України, міністра 
фінансів України щодо збільшення обсягу освітньої субвенції для 
фінансування закладів освіти  міста Сміли Черкась кої області;  
Михайла Головка – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
інфраструктури  України , голови Тернопільської обласної державної 
адміністрації щодо виділення коштів на капітальний ремонт дорожньої 
мережі міста Скалат а Підволочиськог о району Тернопільс ької області;  
Михайла Головка – до Прем ’єр-міністра України, віце -прем ’єр-
міністра України – міністра  регіонального розвитку,  будівництва та 
житлово -комунального господарства України,  голови Тернопільської 
обласної державної адміністрації щодо будівництва системи водопоста -
чання в селі Магдалів ка Підволочиськог о району Тернопільської 
області;  
Оксани Продан – до міністра юстиції України щодо порядку 
отримання свідоцтва про право на спадщину, спадков у справ у щодо  
якої було відкрит о в Донецькій або Луганській областях до початку 
проведення АТО;  
Івана Рибака – до Прем ’єр-міністра України, міністра освіти 
і науки України, голови Чернівецької обласної державної адміністрації, 
голови Путильської районної державної адміністрації Чернівецької об -
ласті щодо збільшення  суми дотації з державного бюджету місцевим 
бюджетам на здійснення переданих з державного бюджету видатків на 
утримання закладів освіти Путильськ ого району Чернівецьк ої області;  
Івана Рибака  – до Прем ’єр-міністра України, міністра енергетики 
та вугільної п ромисловості  України , голови Чернівецької обласної 
державної адміністрації щодо виділення Вижницькій об ’єднаній тери -
торіальній громаді державної субвенції для завершення будівництва 
газопроводу в селі Виженка Вижницьк ого району Чернівецької області;  40 Юрія Солов ’я – до віце -прем ’єр-міністра України – міністра регіо -
нального розвитку, будівництва та житлово -комунального господар -
ства України щодо розподілу коштів Державного фонду регіонального 
розвитку на фінансування об ’єктів Верховинського, Косівського та 
Снятинського районів Івано -Франківської області ; 
групи народних депутатів (Солов ей, Довбенк о та інші, усього сім 
народних депутатів ) – до голови правління публічного акціонерного 
товариства «Українська залізниця » щодо продовження маршруту паса -
жирського пої зду №702Л Чернівці  – Львів до міста Перемишль;  
Володимира Мельниченка  – до міністра соціальної політики 
України щодо погодження пропозицій Всеукраїнської громадської 
організації глухих «УТОГ » стосовно розподілу державн ої фінансової 
підтримки на 2017  рік; 
Сергія Рибалки  – до Прем ’єр-міністра України щодо відновлення 
якісного водопостачання в окремих ра йонах Дніпропетровської 
області;  
Олега Осуховського – до Ген ерального прокурора України щодо 
бездіяльності правоохоронних органів у проведенні досудового роз -
слідування ; 
Василя Німченка – до прокурора Чернігівської області щодо без -
діяльності працівників Прилуцького відділу поліції Головного управ -
ління Національної поліції в Чернігівській області п ід час  здійсненн я 
досудового розслідування злочину, вчиненого проти громадянина 
Позіна Євгена Сергійовича;  
Оксани Білозір – до директора Національного інституту 
стратегічних досліджень, директора Державної установи «Інститут 
економіки та прогнозування Національної академії наук України », 
ректора Харківського національ ного економічного університету іме -
ні  Семена Кузнеця, ректора Одеського національного економічного 
університету, ректора Тернопільського національного економічного 
університету, виконуючого обов ’язки ректора Київського національ -
ного економічного універси тету імені Вадима Гетьмана щодо оцінки 
впливу економічної блокади тимчасово окупованих територій Донець -
кої та Луганської областей на економічний розвиток та соціаль но-
економічне становище України;  41 Юрія Берези  – до Жовтоводського міського голови щодо прове -
дення капітального ремонту будівлі та паркану Жовтоводської спе -
ціальної загальноосвітньої школи;  
Юрія Берези – до П ’ятихатського міського голови щодо захисту 
інтересів жителів міста П ’ятихатки у зв ’язку із черговим припиненням 
водопостачання в місті П ’ятихатки;  
Андрія Шиньковича – до міністра освіти і науки  України щодо 
виділення коштів з Д ержавного бюджету України на покращення  
Базалійської загальноосвітньої школи Теофіпольськ ого району Хмель -
ницької області;  
Андрія Шиньковича  – до директора Національног о антикорупцій -
ного бюро України щодо перевірки фактів умисного заниження варто -
сті майна Українського державного підприємства поштового зв ’язку 
«Укрпошта », чим завдаються значні збитк и державі, та притягнення 
винних осіб до кримінальної  відповідальності;  
Артура Палатного – до Прем ’єр-міністра України щодо 
неприпустимих дій Міністерства соціальної політики України стосовно 
відмови у призначенні державної допомоги при народженні дитини 
громадянці України, яка через дії терористів передчасно народила 
дітей ; 
Руслана Сольвара – до Прем ’єр-міністра України, тимчасово 
виконуюч ої обов ’язки міністра охорони здоров ’я України, міністра 
соціальної політики  України, міністра оборони  України, міністра з пи -
тань тимчасово окупованих територій та внутрішньо переміщених осі б 
України, директора Інституту законодавства Верховної Ради України 
щодо захисту прав на державні пільги та допомоги Мико ли Тимофєєва 
як учасника АТО;  
Руслана Сольвара  – до міністра юстиції  України, тимчасово 
виконуючо ї обов ’язки міністра охорони здоров ’я України щодо діючих 
державних програм та громадських організацій, які надають допомогу 
хворим на онкологічні захворювання;  
Сергія  Лещенка – до директора Національного антикорупційного 
бюро України про можлив е порушення, вчинен е Головою Верховної 
Ради України під час голосування щодо  визначення кандидатури  Най-
джела Брауна аудитором НАБУ;  
Івана Спориша – до Секретаря Ради нац іональної безпеки 
і  оборони України стосовно спільної заяви громадських організацій 42 Тульчинського району Вінницької області щодо загострення ситуації 
на сході України в зоні проведення АТО та у зв ’язку з початком еко -
номічної блокади ветеранами АТО неп ідконтрольних територій 
Донбасу;  
Олександра Супруненка – до Прем ’єр-міністра України щодо 
вжиття заходів для захисту прав та інтересів споживачів природного 
газу в багатоквартирних будинках міста Києва ; 
Олександра Супруненка  – до голови Національної комісії, що 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг щодо забезпечення обліку природ ного газу у житлових будин -
ках міста Києва;  
Руслана Демчака – до міністра внутрішніх справ  України, голови 
правління Пенсійного фонду України  щодо з ’ясування причин відмови 
у здійсненні перерахунку пенсій колишнім працівникам о рганів 
внутрішніх справ Украї ни; 
Руслана Демчака – до міністра оборони України щодо звільнення 
в запас Мандрика Сергія Олександровича з військової служби у Зброй -
них Силах України у зв ’язку із закі нченням строку дії контракту 16  ве-
ресня 2016  року  та хворобою військовослужбовця;  
Марії  Іонової та Ірини Геращенко – до Прем ’єр-міністра  України 
про надання висновків міжвідомчої комісії з питань проведення аналізу 
ефективності використання коштів, спрямованих на відновлення 
інфраструктури Донецької та Луганської областей ; 
Ірини Геращенко та  Марії Іонової  – до Прем ’єр-міністра 
України  щодо вжиття заходів з метою унеможливлення потрапляння на 
зовнішні ринки продукції українських підприємств, які знаходяться 
на тимчасово непідконтрольній території, через  територію Російської 
Федерації;  
групи на родних депутатів (Луценк о, Берез а та інші, усього 
13 народних депутатів ) – до міністра соц іальної політики України щодо 
діяльності громадських рад;  
Григорія Тіміша  – до міністра соц іальної політики України щодо 
забезпечення житлом учасника АТО Бучка  Івана Васильовича;  
Едуарда Матвійчука  – до Міністерства регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства  України , Міні -
стерства екології   та природних ресурсів України, Державної служби 
України з питань геодезії, картографії та кадастру, Одеської обласної 43 державної адміністрації, Одеської міської ради щодо перевірки ін -
формації та за потреби  вжиття дієвих заходів реагування на колективне 
звернення мешканців, які проживають за адресами : вулиця Львів -
ська, 1, вулиця Львівська , 2, вулиця Фонт анська дорога , 88, вулиця 
Фонтанська дорога , 92/94 міста Одеси  щодо їх стурбованості початком 
реконструкції готелю «Уютн ый» у лютому 2017  року, що знаходиться 
за адресою : вулиця Львівська , 1б, та забезпечення безпеки життєдіяль -
ності громади, а також дітей , які навчаються у розташованих поряд 
навчальних заклад ах; 
Олега Петренка – до Генерального прокурора України щодо 
перевірки та належного реагування з боку Генеральної прокуратури 
України на факти незаконності забудови мікрорайону «Соснівський », 
що в місті Черкаси ; 
Едуарда Матвійчука – до Міністерства регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства  України , Одеської 
міської ради, Одеської обласної державної адміністрації щодо необ -
хідності об ’єктивного розгляду колективного зв ернення мешканців 
першого корпусу будинку №58 по вулиці Академіка Вільямса Київ -
ського району міста Одес и щодо комплексного облаштування прибу -
динкової території, здійснення дієвих заходів із благоустрою та забез -
печення безпеки життєдіяльності як для діте й, так і для мешканців 
вказаного будинку навесні поточного ро ку; 
групи народних депутатів (Рябчин, Івченк о, Дерев’янко ) – до 
Прем ’єр-міністра України, голови правління Публічного акціонерного 
товариства «Укрнафта », голови правління Національної акціонерної  
компанії «Нафтогаз України » щодо перевірки правомірності реоргані -
зації окремих управлінь бурових робіт ПАТ «Укрнафта »; 
Олександра Вілкула – до міністра соц іальної політики України 
щодо інформації про кільк ість сімей з дітьми, які є неповними внаслі -
док с мерті одного з батьків (батька або матері) , станом на поточну дату 
та їхнього  пенсійн ого забезпечення ; 
Олександра Вілкула  – до голови правління Пенсійного фонду 
України щодо інформації про кільк ість осіб, на утриманні яких 
знаходяться неповнолітні діти та діти, які навчаються за денною фор -
мою навчання у загальноосвітніх навчальних закладах системи загаль -
ної середньої освіти, а також професійно -технічних, вищих навчальних 44 закладах, які отримують пен сію у зв’язку із  втрат ою годувальника 
останн іми роками – у 2014,  2015,  2016, 2017  роках;  
Сергія Капліна  – до голови Державної аудиторської служби 
України про законн ість проведення тендеру щодо  укладення договору 
на здійснення технічного нагляду  за ремонт ом вулиці Європейської 
в місті Полтаві;  
Павла Різаненка  – до Прем ’єр-міністра України стосовно приве -
дення Порядку проведення громадських слухань щодо врахування 
громадських інтересів під час розроблення проектів містобудівної 
документації на місцевому рівні  (за межами населеного пункту) у від -
повідність із чинною  редакці єю Закону України «Про регулювання 
містобудівної діяльності »; 
Павла Різаненка – до віце -прем ’єр-міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України щодо усунення корупційних ризиків під час  формуван -
ня розрахунку розміру кошторисної заробітної плати, який врахову -
ється при визначенні вартості будівництва об ’єктів , що споруджуються 
із залученням бюджетних коштів ; 
Юрія Бойка  – до міністр а внутрішніх справ України, Генерально -
го  прокурора України щодо політичного переслідування депутата 
Одеської міської ради від  «Опозиційного блоку » Гіганова  Б.В., зни -
щення його майна (підпал автомобіля) та відсутності р езультатів роз -
слідування справи;  
Юрія Бойка  – до міністра внутрішніх справ України, Голови 
Служби безпеки України, Генерального прокурора України щодо 
політичного переслідування депутатів від  «Опозиційного  блоку » та 
прихильників партії в м істі Одесі та Одеській області,  протиправної 
діяльн ості лідера громадської організації «Автомайдан Одеса » Євгена 
Резвушкіна, забезпечення об ’єктивного та неупереджен ого розсліду -
вання його злочинів;  
Борислава  Берези  – до директора Національного антикорупцій -
ного бюро України щодо зловживання службовим становищем посадо -
вими осо бами Затоківської селищної ради;  
Тетяни Острікової  – до виконуючого обов ’язки голови Державної 
фіскальної служби України п ро незаконні дії посадових осіб;  
Павла Кишкаря та Віктора Кривенка  – до Міністерства еконо -
мічного розвитку і торгівлі України щодо перерозподілу видатків між 45 бюджетними програмами та сплати Товариству з обмеженою відпові -
дальністю «АБІ УКРАЇНА » заборгованості за постачання ліцензовано -
го програмного забезпечення органам виконавчої влади у 2013  році;  
Олексія Лен ського – до міністра аграрної політики та продо -
вольства України щодо проведення державної інвентаризації зем ель 
у Житомирській області з метою запобігання зловживанням під час 
реалізації мешканцями  Житомирської області свого права на безкош -
товне отриманн я земельних ділянок;  
Віктора Кривенка та Павла Кишкаря – до Генерального прокурора 
України щодо переслідування Василя Лютого та інших українських 
митців -патріотів правоохоронними органами ; 
групи народних депутатів (Кишкар, Веселов а та інші, усього 
19 народ них депутатів ) – до Прем ’єр-міністра України щодо скасуван -
ня філією «Центр забезпечення виробництва » ПАТ «Укрзалізниця » 
несправедливих та незаконних вимог п ід час  проведенн я публічних 
закупівель;  
Бориса Козиря – до виконуючого обов ’язки голови Державного 
агентства автомобільних доріг України щодо приведення аварійного 
відрізку дороги державного значення О -100805 до н алежного експлуа -
таційного стану;  
Бориса Козиря – до голови ліквідаційної комісії Публічного 
акціонерного товариства «Державн а акціонерн а компан ія «Автомобіль -
ні дороги України », міністра інфраструктури України щодо погашення 
заборгованості ДАК «Автомобільні дороги України » та її дочірніми 
компаніями перед контрагентами ; 
Романа Семенухи – до Прем ’єр-міністра України щодо здійснення 
розподіл у частини акцизного податку між бюд жетами місцевого само -
врядування;  
Романа Семенухи – до виконуючого обов ’язки голови Державної 
фіскальної служби України щодо обсягів податків та єдиного внеску, 
сплачених підприємствами, що діють на тимчас ово непідконтрол ьних 
територіях;  
Юрія Тимошенка – до начальника Головного управління 
Національної поліції в Івано -Франківській області про притягнення до 
відповідальності осіб, винних у протиправному позбавлен ні права 
власності;  46 Юрія Тимошенка  – до Генерального прокурора України щодо 
неналежного та неефективного здійснення досудового розслідування 
кримінального провадження ; 
Юрія Дерев ’янка  – до Кабінету Міністрів України щодо 
необхідності усунення порушень п ід час  нарахуванн я підвищення до 
заробітної плати особам, які прац юють на підприємствах, в установах 
і організаціях, розташованих на тери торії гірських населених пункт ів; 
Леоніда Ємця – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо причин та наслідків руйнування частини пішохідної 
консолі Шулявсь кого шляхопроводу в місті Києві;  
Леоніда Ємця – до Генерального прокурора України щодо 
незаконного відведення зе мельної ділянки за адресою: місто Київ, 
провулок Виноградний,  4 та загроз и руйнування прилеглих будинків;  
Ярослава Дубневича – до голови Національної  комісії, що 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг, голови правління Публічного акціонерного товариства «Львів -
обленерго » щодо електрифікації нового кварталу індивідуальної забу -
дови в селі Викоти Самбірського району Львів ської області ; 
Юрія Бублика  – до Генерального прокурора України, міністра 
юстиції України, міністра внутрішніх справ України стосовно невико -
нання посадовими особами Полтавської міської ради судових рішень 
щодо прийняття до комунальної власності об ’єктів ж итлового фонду та 
Загальнодержавної цільової програми передачі гуртожитків у власність 
територіальних громад на 2012 –2015  роки ; 
Олега Петренка – до Прем ’єр-міністра України, голови Держав -
ного агентства рибного господарства України, голови Черкаської об -
ласної державної адміністрації, міністра аграрної політики та продо -
вольства України щодо перевірки керівного складу управління Держав -
ного агентства рибного господарства Черкаської області;  
Олександра Домбровського – до Прем ’єр-міністра України, міні -
стра к ультури України, голови Вінницької обласної ради, Вінницького 
міського голови, голови Вінницької обласної державної адміністрації 
щодо виділення земельної ділянки для розташування майданчика пар -
кування автомобілів поблизу Вінницького академічного обласног о 
театру ляльок «Золотий ключик »; 
Олександра Домбровського  – до Прем ’єр-міністра України, 
виконуючого обов ’язки голови Державної служби України з питань 47 геодезії, картографії та кадастру, голови Антимонопольного комітету  
України, міністра аграрної політики  та продовольства України, дирек -
тора Державного підприємства «Поділлягеодезкартографія », директора 
Державного підприємства «Вінницький науково -дослідний та проект -
ний інститут землеустрою », голови Вінницької обласної ради, голови 
Вінницької обласної державної адміністрації, директора Вінницької 
регіональної філії Центру державного земельного кадастру, начальника 
Головного управління Держгеокадастру у Вінницькій області щодо 
авторських прав на матеріали топографо -геодезичних робіт, які є 
складовою частиною проектів землеустрою щодо організації території 
земельних часток  (паїв);  
Юрія Левченка – до тимчасово виконуючо ї обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України, голови Житомирської обласної державної 
адміністрації щодо недопущення пер епрофілювання Чуднівської 
центральної районної лікарні;  
Юрія Левченка  – до Генерального прокурора України щодо 
невнесення відомостей про кримінальне правопорушення, вчинене 
Київським міським головою Кличком  В.В.,  до Єдиного  реєстру досудо -
вих розслідувань;  
Павла Дзюблика – до Прем ’єр-міністра  України, міністра фінансів 
України, міністра освіти і науки України щодо недопущення оптимі -
зації та ліквіда ції інтернатних закладів освіти;  
Віктора Развадовського – до голови Житомирської обласної 
державної адміністра ції щодо виділення коштів для завершення будів -
ництва водопроводу на території Великоволицької сільської ради 
Любарськ ого району Житомирської області;  
Віктора  Развадовського – до голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо виділення матеріаль ної допомоги для 
проведення оперативного лікування мешкан ки селища міського типу 
Новогуйвинське Житомирського району Жит омирської області Бойко 
Наталії Михайлівни;  
групи народних депутатів (Юринець, Подоляк  та інші, усього 
11 народних депутатів ) – до Прем ’єр-міністра України щодо нагальної 
потреби  виділення коштів для здійснення ремонту Львівської обласної 
дитячої клінічної лікарні (ЛОДКЛ «ОХМАТДИТ »); 48 Валерія Писаренка – до Прем ’єр-міністра України щодо розвитку 
міждержавного багатогалузевого діалогу та об ’єднання зусиль парла -
менту і уряду для взаємовигідного повноцінного співробітництва 
України та Китаю;  
Валерія Писаренка – до Прем ’єр-міністра України щодо перегляду 
системи нарахування академічних стипендій з метою справедливого 
розподілу стипендіальних ко штів між н айбільш талановитими 
студентами;  
Костянтина Павлова – до Прем ’єр-міністра України щодо вжиття 
невідкладних заходів для захисту прав пенсіонерів;  
Олеся Довгого – до Голови Верховної Ради України про розгляд 
Верховною Радою України питання внесення  змін до Конституції 
України щодо децентралізації влади;  
Олеся Довгого  – до Першого віце -прем ’єр-міністра України – 
міністра економічного розвитку і торгівлі України щодо стану 
державно -приватного партнерства ; 
Ігоря Шурми – до директора Національного антик орупційного 
бюро України, Голови Служби безпеки України щодо нанесення поса -
довими особами Міністерства охорони здоров ’я України збитків дер -
жаві у зв ’язку з підписанням невигідної для України уго ди з міжнарод -
ними організаціями;  
Ігоря Шурми – до Прем ’єр-міністра України щодо притягнення до 
відповідальності посадових осіб Міністерства охорони здоров ’я 
України , винних у відсутності низки медикаментів та витратних мате -
ріалів для лікування дітей з онк огематологічними захворюваннями;  
Владислава Бухарєва – до г олови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету, Прем ’єр-міністра України щодо виділення 
коштів з Державного бюджету України на 2017  рік для капітального 
ремонту дороги Лебедин  – Чупахівка  – Охтирка, що проходить терито -
рією Лебединського та Охтир ського районів Сумської області;  
Владислава Бухарєва  – до Прем ’єр-міністра України про 
звернення депутатів Охтирської районної ради Сумської області щодо 
неухильного  дотримання нафтогазовидобувним управлінням «Охтир -
канафтогаз » Публічного акціонерного това риства «Укрнафта » земель -
ного і природоохоронного законодавства, недопущення негативного 
екологічного впливу на мешканців нафтовидобувних районів Сумської 
області, а також сприяння розвитку цих територій;  49 Ігоря Гузя – до Прем ’єр-міністра України, голови Національної 
комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та 
комунальних послуг щодо необхідності внесення змін до постанови 
Національної комісії України, що здійсн ює державне регулювання 
у сферах енергетики та комунальних послуг, якою зна чно підвищено 
вартість приєднання об ’єктів генерації та споживачів  до локальних 
електричних мереж;  
Ігоря Гузя – до Голови Верховної Ради України, виконуючого 
обов ’язки голови Державної служби України з питань геодезії, карто -
графії та кадастру, віце -прем ’єр-міністра України – міністра регіо -
нального розвитку, будівництва та житлово -комунального господар -
ства України щодо надання пільг учасникам АТО під час виділенн я 
земельних ділянок для містобудівних потреб у частині спрощення 
процедури виготовлення техніч ної документації ; 
Михайла Бондаря – до начальника Головного управління 
Національної поліції у Львівській області, начальника Управління 
Укртрансбезпеки у Львівській області щодо недопущення несанкціоно -
ваного вивезення твердих побутових відходів з міста Ль вова на терито -
рії Радехівського, Бродівського, Буського та Кам ’янка -Бузь кого райо -
нів Львівської області;  
Михайла Бондаря – до голови Кам ’янка -Бузької районної ради 
Львівської області, голови Кам ’янка -Бузької районної державної адмі -
ністрації Львівської області, голови Буської районної ради Львівської 
області, голови Бродівської районної державної адміністрації Львів -
ської області, голови Радехівської районної ради Львівської області, го -
лови Радехівської районної державної адміністрації Львівської област і, 
голови Бродівської районної ради Львівської області, голови Буської  
районної державної адміністрації Львівської області щодо надання 
детальної інформації про перелік доріг та узгодженого плану прове -
дення ремонтних робіт на дорогах загального користуван ня місцевого 
значення, які планується проводити за р ахунок коштів районних 
бюджетів;  
Олега Дмитренка – до Прем ’єр-міністра України щодо 
забруднення річки Остер і бездіяльності уряду в порятунку екології 
Чернігівщини;  
Володимира Арешонкова – до Прем ’єр-міністра України щодо 
заміни пільги на про їзд адресною грошовою допомогою;  50 Володимира Арешонкова – до голови Національної комісії, що 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг щодо встановлення Національною комісією, що здійснює д ер-
жавне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг об -
ґрунтованої вартості електроенергії для зовнішнього освітленн я 
населених пунктів на 2017  рік; 
Ірини Сисоєнко – до Прем ’єр-міністра України щодо розвитку 
системи екстреної медичної допомоги в  Україні ; 
Олександра Бригинця  – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
енергетики та вугільної промисловості України щодо надання інфор -
мації про стан та перспективи розвитку торф ’яної галузі в Україні;  
Андрія Лопушанського  – до міністра екології та природн их ресур -
сів України щодо долучення Національного природного парку «Сколів -
ські Бескиди » у Львівській області до реалізації українсько -німецького 
проекту «Підтримка природно -заповідних територій в Україні »; 
Андрія Лопушанського – до міністра фінансів Украї ни щодо до -
даткового забезпечення коштами на оплату праці працівників бюджет -
них установ Сколівс ького району Львівської області;  
Дмитра Шпенова  – до Прем ’єр-міністра України щодо запобіган -
ня знищенн ю фінансової самостійності місцевих громад та вилученн ю 
стабільних джерел н адходження до місцевих бюджетів;  
Михайла Папієва і Юрія Бойка  – до міністра внутрішніх справ 
України, Ген ерального прокурора  України щодо розбійного нападу на 
голову Роздільнянської районної ради (Одеська область), обраного від 
«Опозиці йного блоку », Фелікса Сігала ; про  вжиття заходів для припи -
ненн я репресій та політич них переслідувань членів партії;  
Миколи Скорика та Юрія Бойка – до міністра внутрішніх справ 
України, Генерального прокурора України щодо відсутності результа -
тів розслідув ання справи про напад на депутата Ананьївської районної 
ради Одеської області від «Опозиційного блоку » Миколи Балана;  
Миколи Скорика та Юрія Бойка  – до міністра внутрішніх справ 
України, Ген ерального прокурора України щодо політичного переслі -
дування, жорс токого побиття депутата Одеської міської ради від 
«Опозиційного блоку », секретаря фракції Олексія Єремиці,  забезпечен -
ня об ’єктивного та неупе редженого розслідування злочину;  
Ігоря Луценка  – до Г олови Національного банку України щодо 
надання стабілізаційних кредитів та кредитів рефінансування, нада них 
Національним банком України;  51 Віктора Остапчука – до Прем ’єр-міністра України щодо забез -
печення пенсіонерів, інвалідів та малозабезпечених мешканців селища 
міського типу Ківшарівка Харківської об ласті покв артирними газовими 
лічильниками;  
Олександра Марченка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо необхідності реконструкції Білоцерківського онко -
логічного диспансеру з добудовою сучасного відділення променевої 
терапії ; 
Вадима Кри вохатька – до Прем ’єр-міністра України щодо поси -
лення зацікавленості громадян у наданні соціальних послуг інвалідам 
та особам, які перебувають  у складних життєвих обставинах;  
Вадима Кривохатька – до Прем ’єр-міністра України щодо необ -
хідності перегляду ро зрахунку субвенції, виходячи з площі об ’єднаної 
територіальної громади та кількості населення сіл, селищ та селищ 
міського типу, які не є районними центрами ; 
Ігоря Котвіцького – до начальни ка Служби автомобільних доріг 
у Житомирській області щодо стану авт омобільн их доріг у Житомир -
ській області;  
Ігоря Котвіцького – до начальни ка Служби автомобільних доріг 
у Харківській області щодо стану автомобіль них доріг у Харківській 
області;  
Оксани Корчинської – до Секретаря Ради нац іональної безпеки 
і оборони України  щодо проведення перевірки на відповідність займа -
ній посаді та можливого перевищення службових обов ’язків генерал -
майора Анатолія Петренка, керівника української сторони Спільного 
центру з контролю та координації питань припинення вогню та стабілі -
зації л інії розм ежування сторін;  
Віктора Кривенка  – до Генерального прокурора України щодо 
розслідування вбивства в селі Стратин і Рогатинського ра йону Івано -
Франківської області;  
Якова Безбаха – до Міністерства внутрішніх справ України, 
Міністерства юстиції Украї ни, Уповноваженого Верховної Ради Украї -
ни з прав людини, Державної фіскальної служби України щодо не -
обхідності проведення всебічної перевірки щодо довготривалого неви -
конання судового рішення про стягнення аліментів та утримання мало -
літньої дитини, що і стотно впливає на забезпеч ення її потреб;  52 Якова Безбаха  – до Вищої ради правосуддя, Уповноваженого 
Верховної Ради України з прав людини, прокуратури Миколаївської 
області щодо забезпечення неухильного дотрим ання гарантій діяльно -
сті судді;  
Оксани Білозір – до голови правління Публічного акціонерного 
товариства Комерційний банк «ПриватБанк » щодо виплати вкладу 
в  Публічному акціонерному товаристві КБ  «Приват Банк» родині 
переселенців з Автономної Республіки Крим, які терміново  потребують 
коштів на лікування;  
Юрія Павленка – до Прем ’єр-міністра України щодо недопущення 
закриття Курненської загальноосвітньої школи І -ІІ ступенів Пулин -
ського району Житомирської області;  
Віталія Гудзенка – до Прем ’єр-міністра України, міністра фінансів 
України щодо необхідності виділення кошті в (субвенції) з д ержавного 
бюджету України на погашення заборгованості з різниці в тарифах за 
надані послуги теплопостачання, водопостачання та водовідведення 
бюджетним організаціям та населенню Ставищен ського району 
Київської області;  
Вітал ія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації, тимчасово виконуючої  обов ’язки міністра охорони 
здоров ’я України щодо забезпечення амбулаторій загальної практики 
сімейної медицини Білоцерківського, Володарського, Сквирського, 
Ставищенсь кого, Таращанського та Тетіївського районів Київської об -
ласті автомобілями швидкої допомоги;  
Івана Мельничука  – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
освіти і науки України, Міністерства охорони здоров ’я України, Він -
ницької обласної державної адмін істрації щодо ситуації із закриттям 
Будецької ЗОШ І -ІІ ступенів та Будецького фельдшерського медичного 
пункту Жмеринс ького району Вінницької області;  
Володимира Гусака – до міністра енергетики та вугільної проми -
словості України щодо надання інформації про  наявність заборгова -
ності із виплат и заробітної плати працівникам державних підприємств 
вугільної галузі, що підпорядковані Міністерству енергетики та вугіль -
ної промисловості України , станом на 9  годину 17  березня 2017  року;  
Віталія Купрія  – до директора Національного антикорупційного 
бюро України, Генерального прокурора України щодо корупційної схе -
ми з використанням комунальної власності для розташування зовніш -
ньої реклами;  53 групи народних депутатів (Матківськ ий, Мусі й та інші, усього 
дев’я ть народних депутатів ) – до міністра культури України щодо 
необхідності підтримки на державному рівні проведення ІІ  Всеукраїн -
ського конкурсу юних музикантів «Франк ове підгір ’я». 
Шановні колеги! Я щиро хочу зачитати всі запити. Це не так 
просто. Я виконую важливу для всіх функцію . Прошу  трохи тихіше 
обговорювати запити. Дякую.  
Володимира  Литвина – до Прем ’єр-міністра України щодо невід -
кладного проведення обстеження та забезпечення слуховим апаратом 
дитини -інвал іда за рахунок бюджетних коштів;  
Володимира Ли твина – до Прем ’єр-міністра України щодо забез -
печення кульшовим суглобом, пров едення оперативного втручання 
з  ендопротезуванням та післяопераційного лікува ння за рахунок 
бюджетних коштів;  
Олександра Ревеги  – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
інфрастр уктури України, виконуючого обов ’язки голови Державного 
агентства автомобільних доріг України про вжиття заходів щодо капі -
тального ремонту автодороги регіонального значення Р -32 Кременець  –
Біла Церква (км 246-286); 
Олександра Ревеги  – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
оборони України щодо  вжиття заходів для продовження будівництва 
житлового будинку у військовому містечку №1 у місті Бердич еві 
Житомирської області;  
Сергія Міщенка – до міністра соц іальної політики України щодо 
критичної ситуац ії із призначення м субсидій  на додаткову площу жит -
ла для малозабезпечених непрацездатних осіб, які проживають  самі;  
Романа Мацоли та Руслана Сольвара – до тимчасово виконуючо ї 
обов ’язки міністра охорони здоров ’я України, голови Київської облас -
ної державн ої адміністрації, голови Хмельницької обласної державної 
адміністрації щодо забезпечення хворих на гемофілію ліка рськими 
препаратами;  
Романа Мацоли – до Прем ’єр-міністра України щодо врегу -
лювання питання оплати праці працівників Державної кримінально -
вико навчої служби України,  які не мають спеціальних звань;  
Віктора Вовка – до Кабінету Міністрів України щодо невиконання 
Кабінетом Міністрів України положень Закону України «Про закордон -
них українців » у частині затвердження державної цільової програми 
співп раці з закордонними українцями;  54 Борислава Розенблата – до Прем ’єр-міністра України щодо 
припинення порушень, пов ’язаних з розбазарюванням українських 
надр посадовими особами Державної служби геології та надр України ; 
Борислава Розенблата  – до директора Національного антикоруп -
ційного бюро України щодо негайного припинення службових право -
порушень, вчинених посадовими особами Державної служби геології 
та надр України ; 
Сергія Лещенка  – до голови На ціонального агентства України 
з питань запобі гання корупції щодо результатів перевірки дотримання 
Ужгородським міським головою Закону України «Про запобігання 
корупції »; 
Олександра Кодоли – до Прем ’єр-міністра України щодо фінансу -
вання реконструкції системи опалення в Носівській загальноосвітній 
школі №2 І-ІІІ ступенів Чернігівської області;  
Олександра Кодоли – до Прем ’єр-міністра України щодо 
фінансування проведення капітального ремонту дорожнього покриття 
вулиць Вороного та Магди в селі Журавка Варвинського району 
Чернігівської області до відзначен ня 150 -ї річниці з дня народження 
видатного україн ського вченого Георгія Вороного;  
Олександра Нечаєва – до мініст ра внутрішніх справ України 
про  невідкладність розслідування нападу на депутата Сумської об -
ласної ради від Політичної партії «Опозиційний бло к» Володимира 
Пилипейка, скоєно го 22 лютого 2017  року , та притягн ення винних до 
відповідальності;  
Максима Бурбака  – до Голови Служби безпеки України щодо 
пропаганди  сепаратизму на  території Чернівецької області;  
Івана Спориша – до міністра юстиції України щодо зловживання 
службовим становищем посадових осіб та незаконного внесення відо -
мостей до Державного реєстру  речових прав на нерухоме майно;  
Анатолія Денисенка  – до Прем ’єр-міністра України щодо стану та 
перспектив реформування швидкої невідкладної допомоги в Україні;  
Василя Яніцького  – до міністра юстиції України щодо непра -
вомірної діяльності посадових осіб відділу примусового виконання 
рішень Управління державної виконавчої служби Головного терито -
ріального управлінн я юстиції в Рівненській області ; 
Василя  Яніцького – до Генерального прокурора України, міністра 
екології та природних ресурсів  України, міністра внутрішніх справ  55 України, голови Рівненської обласної держа вної а дміністрації, проку -
рора Рівненської області, начальника Головного управління  Націо-
нальної поліції в Рівненській області про знищення великих діляно к 
лісу на території села Половлі  Володимирець кого району Рівненської 
області;  
Олега Кулініча – до начальника Головного управління 
Національної поліції в Полтавській області щодо обмеження руху вели -
когабаритного та великовагового транспорту територією  міста Зіньків 
Полтавської області;  
Олексія Ленського  – до Прем ’єр-міністра України щодо спів -
фінансування у 2017  році реконструкції комунальної установи 
«Центральна міська лікарня №1 » міста Житомира  з метою забезпечення 
соціальних гарантій та конституційних прав  мешканців Житомирської 
області;  
Андрія Іллєнка – до міністра інфраструктури  України,  голови 
правління П ублічного акціонерного товариства «Українська залізниця » 
щодо організаці ї прямого пасажирського сполучення центральних та 
західних областей України з курортами та туристичними об ’єктами 
Закарпаття;  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської держ авної адміні -
страції, директора комунального підприємства «Дарницьке лісопаркове 
господарство » про постійн і звернен ня мешканців Деснянського району 
щодо  утримання лісопаркового господарств а в належному санітарному 
стані;  
Анатолія Гіршфельда – до Прем ’єр-міністра  України щодо 
ситуації, яка склалася в 2017  році з розрахунками державного бюджету 
із нараховани х пільг  та субсиді й на оплату житлово -комунальних 
послуг м іста Лозова Харківської області;  
Сергія Капліна – до Ген ерального прокурора України щодо 
необхідності звільнення першого заступника Генерального прокурора 
України Сторожука  Д. за порушення основн их засад діяльності 
прокуратури;  
Євгена Балицького та Юрія Бойка – до Ген ерального прокурора 
України щодо дестабілізації роботи Мелітопольської м іської ради 
Запорізької області;  політичного переслідування та тиску на депутатів 
від «Опозиц ійного блоку », нападів на депутатів та членів їх ніх родин, 56 знищення майна; забезпечення об ’єктивного та неупередженого 
розслідування вказаних злочинів;  
Дмитра Колєснікова – до Прем ’єр-міністра  України щодо Угоди 
між Україною  та Міжнародним валютним фондом;  
Андрія Шипка – до міністра фінансів  України щодо врахування 
пропозицій громади міста Нікопол я Дніпропетровської області стосов -
но доопрацювання проекту про скасування акцизного податку з реалі -
зації суб ’єктами господарювання роздрі бної торгівлі тютюнових 
виробів;  
Андрія Шипка – до тимчасово виконуючо ї обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України щодо вжиття заходів для перегляду переліку  
рідкісних (орфанних) захворювань, зокрема синдром у Когана, встанов -
лено го Крістіні Джумі ; 
Олександра Урбанського  та Борис а Козиря  – до Ген ерального 
прокурора України щодо затягування досудового розслідування 
вбивства Володимира Стасюка ; 
Олександра Урбанського  та Бориса Козиря – до Ген ерального 
прокурора  України щодо незаконного виділення земельних ділянок на 
території Новосі лківської сільської ради ; 
Андрія Гальченка – до Прем ’єр-міністра України щодо забезпе -
чення гарантій соці ального захисту пенсіонерів МВС;  
Дмитра Тимчука  – до міністра енергетики та ву гільної промисло -
вості України, тимчасово виконуючого обов’ язки директора  Держав -
ного підприємства «НЕК «Укренерго » щодо поставок електроенергії до 
тимчасово окупованої Автономної Республіки Крим ; 
Дмитра Тимчука – до міністра соц іальної  політики України, голо -
ви Державної служби України у справах ветеранів війни та учасників 
антитерористичної операції щодо фінансової підтримки з Державного 
бюджету громадських організацій ветеранів ; 
Ігоря Алексєєва  – до голови Хмельницької міської ради про 
надання інформації щодо  впровадження єдиного електронного квитка 
на громадськ ий транспорт м іста Хмельницьк ого; 
Олени Сотник  – до Генерального прокурора України щодо 
результатів розслідування злочинів у сфері службової діяльності та 
корупційних злочинів, а також проведення спеціального д осудового 
розслідування за 2016  рік; 57 Ярослава Маркевича  – до тимчасово виконуючо ї обов ’язки 
міністра охорони здоров ’я Украї ни щодо цін на лікарські засоби;  
Ярослава Дубневича  – до Львівського міського голови щодо задо -
волення попиту на міський електротранспорт пасажирів автостанці ї 
«Західна »; 
групи народних депутатів (Бриченк о, Кремінь та інші, усього 
11 народних депутатів ) – до міністра екології та природних ресурсів 
України, міністра фінансів України щодо наближення асигнувань за 
КПКВ 2407050 «Експлуатація державного водогосподарського комп -
лексу та управлі ння водними ресурсами»;  
Борислава Берези  – до голови Київської міської державної адміні -
страції щодо  проведення громадських слухань;  
Ольги Бєлькової та Павла Різаненка – до голови правління 
Національної акціонерної компанії «Нафтогаз України », голови прав-
ління Публічного акціонерного товариства «Укрнафта » стосовно на -
дання інформації про правочини, пов ’язані з передачею цілісного 
майнового комплексу Публічного акціонерного товариства «ДНІПРО -
АЗОТ » в оренду Публічному акціонерному товариству «Укрнафта»,  
а також іншої інформації щодо діяльності ПАТ «Укрнафта »; 
Ігоря Лапіна – до голови На ціонального агентства України 
з   питань запобігання корупції щодо діяльності НАЗК у частині  
е-деклару вання;  
Павла Дзюблика – до Прем ’єр-міністра  України  щодо вжиття 
заходів для боротьби з нелегальним гральним бізнесом в Україні ; 
Юрія Дерев ’янка – до голови правління Національної акціонерної 
компанії «Нафтогаз України », голови правління Публічного акціонер -
ного товариства «Укрнафта » щодо недопущення ліквідації Прикарпат -
ського  управління бурових робіт та інших структурних підрозділів 
ПАТ «Укрнафта », що розташовані на території Івано -Франківської об -
ласті, з метою збереження існуючої кількості робочих місць та запобі -
гання  порушен ню прав та інтересів працівників, створення умов для 
стабільного функціонув ання нафтогазовидобувної галузі;  
Ірини Суслової – до голови Житомирської обласної ради щодо 
недопущення закриття  комунального навчального закладу «Житомир -
ська спеціальна загальноосвітня школа -інтернат І -ІІІ ступенів №1 » для 
дітей  з вадами зору ; 58 Дмитра Добродомова – до голови Рівненської обласної державної 
адміністрації, начальника Управління Західного офісу Державної ауди -
торської служби  України  в Рівненській області, голови Володими -
рецької районної державної адміністрації Рівненської області  щодо 
процедури призначення соціальної допомоги та фінансування пільго -
вого харчування учнів першого – четвертого  класів  загальноосвітніх 
навчальних закладів Володимирецького району Рівненської області.  
Шановні колеги, відповідно до  Регламенту оголошується перерва 
на 30  хвилин. О 12 годині 50  хвилин ми розпочнемо виступи з різних 
питань .   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колег и, розпочинаємо роботу. Я маю 
з  вами порадитися. Відповідно до  Регламенту народні депутати, які не  
задоволені… (Шум у залі)  Не перебивайте! Я ж раджус я з вами як 
з колегою.  Ні, ми ще не порадилися.  
Відповідно до  Регламенту  народний  депутат, який не  задоволений 
відповіддю  на запит, записується, щоб заявити про свою незгоду з три -
буни Верховної Ради. Сьогодні записалися і подали такі  незадоволення 
шість колег . Це займе 18 хвилин.  
Пропоную  провести  запис на виступи з різних питань , а напри -
кінці я залишу 18  хвилин для виступів не  задоволених відповідями на  
запит и (Шум у залі).   
Отже , з 13 до 14  години  за наполяганням зал у – виступи з різних 
питань. Я звернуся з листом до лідерів фракцій, щоб вони пояснили, як 
діяти в такій ситуації, тому що я не можу сама вигадати, де мені взяти  
20 хвилин.  
Шановні колеги, я просто мала публічно оголосити про цю колізію 
і недосконалість Регламенту , і закликати народних депутатів внести  
нарешті на розгляд законопроект про внесення змін до  Регламенту, 
і проголосувати, щоб  не було таких колізій. Ці 20 хвилин, справді , не-
має де взяти.  
Оголошую запис  на виступи  з різних питань . Інформую, що ми 
працю ємо до 14  години.  
Народний депутат Немировський від «Блоку Петра Порошенка » 
передає слово пані Ірині Сусловій. Пані Ірина  і, я так розумію, група 
підтримки. Будь ласка.  59 Перепрошую, пані Ірин о, якщо залишиться 20  хвилин після всіх 
виступів з різних питань,  я обов ’язково надам час для виступів  тим 
народни м депутат ам, які не  задоволені відповідями на запити. Добре?  
Пані Ірин о, будь ласка, ваш виступ.  
 
ГОРВАТ  Р.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та  митної політики (одномандатний 
виборчий округ №68, Закарпатська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Доброго дня! В иборчий округ  №68, Закарпатська об -
ласть, місто Ужгород.  Хочу  привернути увагу до ситуації, в якій опи -
нився наш земляк, громадянин Укра їни Едвард Чікош – уродженець 
міста Ужгород а, який упродовж п’яти років очолював представництво 
однієї з найбільших українських туристичних компаній в Африці та на 
Середньому Сході.  
Громадянина України Чікоша Едварда Павловича 21 жовтня 
2011  року було заа рештовано на території Арабської Республіки Єги -
пет за сфабрикованим звинуваченням. Едвард а Чікош а було засуджен о 
до довічного позбавлення волі  неконституційним надзвичайним судом 
держбезпеки Єгипту без права на апеляцію, за недоведеними мотивами 
та за від сутності доказів. Під час досудового розслідування не було 
встановлено жодного свідка, котрий  підтвердив би обвинувачення, 
а справа розгля далася  у надзвичайному суді протягом одного засідання, 
яке тривало кілька хвилин.  
Ситуація пояснюється переслідуванням  іноземців після революції 
2011  року та упереджене ставлення до них з боку тимчасового уряду 
Єгипту. Жертвами свавілля та ксенофобії стали громадяни США, Кана -
ди, Німеччини, Австралії, Франції. Згодом усі іноземці були депорто -
вані згідно з указом президен та Єгипту № 140. Ще в листопаді 2014  ро-
ку конституційний суд Єгипту визнав усі судові рішення , прийняті  
після революції 2011  року , незаконними, але українець Едвард Чікош 
досі сидить в єгипетській тюрмі Лиман Тора.  
У грудні 2016  року під час засідан ня нашої фракції я звернувся 
до Президента України з проханням особисто втрутитис я в ситуацію 
з приводу засудження до довічного ув ’язнення нашого громадянина 
Едварда Чікоша, який став жертвою авторитарного режиму. Треба  
розуміти, що Арабська Республіка Єгипет  не є державою -учасницею 
Конвенції 1983  року про передачу засуджених осіб. Двосторонні угоди 
щодо цього з більшістю країн теж відсутні , попри міжнародне співро -
бітництво, тісні торговельні та економічні зв ’язки між  країнами, т е, що 60 суттєву частку доходу забезпечують  наші туристи – громадяни 
України .  
До речі, Едвард Чікош розвивав  туризм у Єгипті . П’ять років 
компанія TEZ TOUR  працювала під головуванням Едварда Чікоша , 
який  став жертвою свавілля та ксенофобії, досі перебуває в єгипетській 
в’язниці.  Я хочу, щоб ми забезпечили екстрадицію, викона ли умови 
передачі засуджених осіб, прийняття  їх для відбування покарання, як 
того вимагає стаття  606 Кримінального процесуального кодексу Украї -
ни. Але це неможливо, адже вирок Едвард у Чікош у не набрав і ніколи 
не набе ре законної сили. Він перебуває за ґратами за єгипетським 
законом №162 від 1958  року, а це означає, що вирок набирає законної 
сили лише після аутентифікації Президентом Єгипту. Ц ього  в історії 
Арабської Республіки жодного разу не  було.  
Із цієї високої триб уни в котре  прошу вас, пане Президент е, як 
гаранта прав і свобод  людини і громадянина звернутис я до свого 
єгипетського колеги Абдель Фаттах Ас-Сісі та зробити все можливе для 
повернення громадянина України Чікоша Едварда Павловича на бать-
ківщину. Прошу вважати мій виступ офіційним депутатським запитом. 
Якщо ми всі не долучимося до повернення Едварда Чікоша додому, то 
ще на одного українця стане менше. Дякую всім колегам. Чекаємо на 
відповідь. Дуже сподіваємося , пане Президент, що ви нам до поможете.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу оформити цей виступ як  депутатське звернення , направити  
його в Адміністрацію Президента та Міністерство закордонних справ.  
Наступний  – народний депутат Міщенко. Будь ласка .  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Ко мітету Верховної  Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №98, Київська область, самовисуванець) . Виборчий округ  №98, 
Київщина. Шановні громадяни України! Шановні колеги! Мій с ього -
днішній  виступ  – це фактично звер нення до Прем ’єр-міністра, тому що, 
на жаль,  із 6 лютого цього року майже не поміченою залишилася 
постанова Кабінету Міністрів,  якою  зменшено соціальну норму  вико -
ристання  газу для населення  України з 5,5  кубометр а на 1 квадратний 61 метр до 5  кубометрів . Ви пам ’ятаєте, що минулого року норма стано -
вила 7  кубометрів на 1 квадратний метр. Із 1 травня буде вже 
5 кубометрів . 
Міністр надав  мені  відповідь, чому  це відбувається: за інформа -
цією регіональних органів  соціального захисту населення газопоста -
чальними підприємствами по вернуто до бюджету  14 мільярдів гривень  
невикористаних субсидій на опалення . Зекономили 14  мільярдів, а тому 
треба  знизити цю норму.  
Але я запитаю у депутатів -мажоритар ників, які їздять  в округ и: ви 
бачили, як наші пенсіонери, самотні люди перезимували цю зиму? 
Вони вдягали на себе  весь одяг , кут алися в рушники  та покривала.  
Температура в будинках  становила  10-12 градусів тепла. Для того, щоб 
зекономити , люди  масово відмовля лися використовувати г аз. 
У Бориспільському та Згурівському район ах комісії відмовля -
ють у наданні  прав а на отримання субсидій  для опалення всього житла, 
а не лише  48 квадратних метрів. Знаєте, які причини? Наприклад, у  Згу-
рівському районі відмовили дідусю , якому  під 90  років,  тому що, 
бачите, у нього син – священик. Що це за відмова? Де в законі написано, 
що якщо в тебе син  священик, то ти не  мати меш прав а на субсидію на 
всю площу житл а?  
Зрозумі ло, якщо  в кабінетах міністрів, Прем ’єр-міністра дуже 
тепло, якщо  вони не їздять селам и, не цікав ляться, як люди зимують  
і виживають, то вони не бачать цих проблем. Я раджу Прем ’єр-міністру 
і міністр ам поїхати не так далеко  – у Бориспільській , Згурівський , 
Яготинський чи Переяслав -Хмельницький район і подивитися, як ви -
живають самотні люди , як вони мерзнуть. Тоді може совість 
прокинеться.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, шановний колег о. 
Ірина Суслова  передає  слово  Солов ’ю. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одн омандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ  №89, Гуцульщина і Покуття. Шановна пані 
головуюча ! Я прошу оформити мій виступ як депутатський запит.  62 Шановні колеги! Шановний український народ е! Хо чу при вер-
нути увагу до питання, з яким до мене масово звертаються мешканці 
мого округу . Ідеться про  катастрофічн у ситуацію , що, на жаль, може 
скластися  з фінансовим забезпечення м обслуговуюч ого та технічн ого 
персонал у бюджетних установ.  
Для прикладу . У Снятинському, Косівському та Верховинському 
районах через цілком  правильни й крок із підвищенн я мінімальної 
заробітної плати до 3  тисяч 200  гривень , на жаль, на заробітну плату 
технічного і обслуговуючого персоналу коштів вистачає усього на 
шіст ь-сім місяц ів. Депутати районних рад неодноразово порушували це 
питання, направлено  відповідні звернення . На жаль, реакції від цент -
ральних органів виконавчої влади станом на цю хвилину немає.  
Хочу нагадати, що місяць тому з високої парламентської трибуни 
під час «години запитань до Уряду » я порушив  питання про недостатн ю 
базов у дотаці ю, що виділяється з державного бюджету на утримання 
бюджетних установ, особливо в гірських населених пунктах. Через  
специфік у цих територій не можна однаково фінансувати, наприклад, 
школу, лікарню чи поліклініку в Києві та в гірських населених пунк -
тах – у Верховині чи Косові, о скільки кожен розуміє, що видатки на 
утримання цих бюджетних установ абсолютно різні.  
Під час «години запитань до Уряду » Прем ’єр-міністр України дав 
відповідне доручення Міністерству фінансів переглянути розмір базо -
вої дотації та збільшити її на коефіцієнт гірських населених пунктів, 
щоб забезпечити фінансування обслуговуючого і технічного персоналу 
на належному рівні. Проте зауваж у, що станом на цю хвилину дане  
доручення не виконано. Міністерство фінансів не переглянуло розмір 
базової дотації саме гірським населеним пунктам і гірським районам. 
Тому вчергове звертаюс я до Прем ’єр-міністра України Володимира 
Борисовича Гройсмана . Прошу  проконтролювати хід виконання  вашо -
го доручення та вжити всіх засобів і механізмів впливу, щоб базова 
дотація на утримання технічного та обслуговуючого персоналу, який 
виконує важливі для держави функції в гірських населених пунктах, 
у 2017  році…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю. Зрозуміло : щоб усі були покарані в  цій 
історії.  63 Наступний – народний депутат Іван Спориш. Будь ласка. Я просто 
буду заощаджувати час . 
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний вибор чий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні народні депутати, які залишилися 
в залі ! Шановна президі є! Звичайно, згідно із  Закон ом «Про запобігання 
корупції » всі повинні п одавати  електронні декларації . Це справедли -
во – усі мають  бути рівні перед законом. Я вважаю, оскільки  закон уже 
діє, всі мають показувати свої статки.  
Водночас чи суттєво  на сьогодні, щоб депутати сільськ их рад 
заповнювали електронні декларації ? Якщо це  депутат сільської ради, 
що знаходиться в  радіусі 100 кілометрів і більше від центр у? Я знаю, 
що сільськ і голов и прос ять мешканців  ставати депутатами. З вичайно, 
зовсім інша ситуація,  якщо це  села поблизу  Києва, Вінниці, великих 
обласних центрів . Там депутати сільськ их рад можуть бути ще більш 
кору мпованими , ніж не знати хто. Але ми повинні подумати, як депу -
татам сільськ их рад,  віддален их від центральних областей , взагалі не 
заповнювати електронн их деклараці й. Я думаю, це ще питання 
майбутнього.  
Хочу  звернутися з цієї трибуни до міністра юстиції Петренка. 
Ми щоразу говоримо в залі про  захоплення земель. Представники  всіх 
фракці й, виступаючи з  трибуни , кажуть  про захоплення земель олігар -
хами, великими холдингами. На Вінниччині є компанія «Кряж і К », яка 
також робить у се, щоб з абирати у простих фермерів паї  через так званих 
державних реєстраторів , а ми знаємо, шановний міністре Петренко, що 
таких державних реєстраторів наплодилося вже на кожному кутку . Так 
само і в нас у «Кряж і К». Є такий Ямпіль, Гальжбіївка . Там діє дер -
жавний реєстратор. Можливо, його підку пили (має бути слідство ), але 
він  реєструє  навіть паї, орендовані  до 2020-2022 років. Для нього немає  
різниці, чи ще діє термін оренди .  
Ми повинні звернути  на це  увагу. Я вважаю , що  має бути мій 
депутатський запит. Пані головуюча,  прошу вважати мій виступ депу -
татським запитом до міністра юстиції. Я прошу  розібратися в даному 
питанні, щоб усі були рівні перед законом  – і олігархи, і загарбники  64 фермерських  земель, щоб вони також за щось відповідали, а не так: що  
більше грошей  у кишенях, то більше вони можуть людей купити.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу оформити як депутатське звернення  – 
запит виступ народного депутата Спориша.  
До слова запрошується народний депутат Юрій Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради Украї ни 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія «Народний 
фронт») . Слава Ісусу Христу! Колеги, чи хто -небудь із вас коли -небудь 
підраховував , скільки часу займає, наприклад, прийняття одного зако -
нопроекту в першому читанні за скороченою процедурою  відповідно 
до Регламенту? Підрахуйте, це ж елементарно . Поділіть робоч ий час на 
це число , і ви побачите, що в ідеалі протягом робочого дня можна 
прийняти максимум 20 -22 закон опроект и в першому читанні . А якщо 
це закон опроект и у другому читанні з сотнями поправок ? Тим не мен -
ше, щодня нам роздають порядок денний, у якому від 40 до 60  законо -
проектів , а часом і більше.  
Чому це робиться? Тому що якісь темні сили в секретаріаті,  
регламе нтному комітеті аж ніяк не з ідеологічних міркувань мають 
можливість, образно кажучи , тасувати колоду із запропонованими за -
конопроектами, щоб поставити наперед свої, які їм потрібні , і запхати 
якнайдалі , фактично поховати  ті, які їм не потрібні. Запитання : чому 
нас ділять на простих і рафінованих ? Чому деякі мої законопроекти вже 
більше двох років внесені, але  не розглядаються у  Верховній Раді , як, 
наприклад, про безкоштовне право розмитн ити атошникам и і членам 
загиблих родин бодай одну машину, на який чек ають усі учасники 
АТО.  
Уже скоро рік, я к я вніс законопроект №4771  про утвердження 
статусу української мови як єдиної державної мови.  Про це ніхто не 
згадав , натомість  нещодавно внесено  подібний законопроект, про що 
кричали всі засоби масової інформації, мало  не бум який сь творився. 
А мій законопроект чомусь навіть не те, що  досі не внесено , про нього 
навіть не згада но. Чому? Усього лиш  тому , що в ньому виписано : «Ви-
ступ промов ця із трибуни Верховної Ради України ведеться державною 65 мовою , крім випадків, коли більшістю від зареєстрованих у залі народ -
них депутатів йому надано дозвіл виступити іншою мовою ».  
Пане Президенте, владнайте,  будь ласка, цю ситуацію. Ви можете 
сприяти тому , щоб нас не ділили на кращих і гірших, щоб у сі закон о-
проект и, крім ваших невідкладних, розгляда лися за порядком внесення . 
Зупиніть цю найвищу корупцію .   
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. Пане Юрію,  сьогодні не даємо додатко -
вого часу, щоб усі встигли виступити  (Шум у залі).   
Наступний виступ народного депутата Барни . Будь ласка.   
 
БАРНА  О.С.  Доброго дня, український народе! Особлив е занепо -
коєння на місцях викликають кадрові призначення на посади керівників 
регіональних управлінь  у кожній області. Дивно, коли якийсь ч инов -
ник, який проживає у Харкові чи Києві, подаючи  документи на конкурс, 
чомусь виграє його і призначається на посаду  начальника управління  
далеко від місця  свого проживання – у Тернополі чи у Львові . Можна 
відверто сказати,  що в цьому є приховані  корупційні ризики, тому що 
навряд чи зарплата  цього чиновника  на новій посаді може покрити 
видатки, пов ’язані з переїздами , відвідинами  родини , оренд ою житла  за 
місцем нової роботи.  
Хіба в регіонах недостатньо спеціалістів, які  можуть якісно ви -
конувати роботу, знаючи свій регіон краще? Зверн іть увагу на приклад  
призначення представника Антимонопольного комітету в Тернопіль -
ській області, який за більш  як півроку своєї діяльності жодного разу не 
з’явився на нараду до голови Тернопільської обласної держадм іністра -
ції. У нього н емає ніяк их заперечень щодо с трибків цін на  пальн е на 
всіх заправках, щодо наслідків господарської діяльності певних об ’єд-
нань, що потребує втручання антимонопольних структур.  
Звертаю ся безпосередньо до Прем ’єр-міністра, міністра аграр -
ної політики  та продовольства . Починається посівна.  Тернопільщина – 
аграрний регіон . Склалася така ситуація, що українські аграрії стали за -
ручниками внутрішньої політичної боротьби за сфери економічного 
впливу , внаслідок  чого три українськ их заводи  з виготовл ення  міне -
ральн их добрив  уже не перший рік  простоюють. Натомість українські 
аграрії змушені куп увати мінеральні добрива в Росії  – у країни -
агресора, фінансуючи ї ї економіку . Наша земля потребує турботи : якщо 
хоче мо виростити урожай, повинні  щось закласти  в землю.  66 Я хочу звернутися до Прем ’єр-міністра , міністра аграрної політи -
ки та продовольства , керівника Антимонопольного комітету України , 
деяк их представник ів, які можуть сприяти  розв’язанн ю цієї проблеми , 
з проханням  нарешті приховали свої амбіції  та почали більше  дбати  про 
Україну, українське село, українських народ і про виконання своїх 
обов ’язків перед державою.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю, що вклалися  в регламент.  
Народний депутат Буглак  від «Блоку Петра Порошенка ». Будь 
ласка.  Відсутній.   
Пані Оксана Продан передає слово народному депутату Дерев ’ян-
ку. Будь ласка.   
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №87, Івано -Франківська област ь, політична партія 
«Воля») . Політична партія «Воля ». Шановні колеги! Шановні українці! 
Скільки народних депутатів ми бачимо  зараз  у залі? Напевне, ме нше 
сотн і, при тому, що на початку дня було зареєстровано понад  300. 
Народні д епутати не ходять  на роботу. Чому їх сьогодні немає, чому ми 
не приймаємо  закон ів? Де вони всі? Це ті люди, яким українці віддали 
свої голоси, делегували  захищати свої права . Сьогодні ми бачимо таку 
ганьбу в сесійній залі.  
Ми живемо в парламентсько -президентській республіц і, у якій  
Президент поступово узурпує владу, а парламент робить вигляд, що 
нічого не відбувається. Ми як парламент арії повинні  взяти на себе від-
повідальність за те, що відбувається в країні, маємо  захищати конститу -
ційні права й інтереси наших громадян.  
Партія «Воля » пропонує запровадити кримінальну відповідаль -
ність за прогули засідань Верховної Ради  та комітетів без поважної 
причини . Якщо кількість прогулів більша половин и (а в  нас є такі ре -
кордсмени, що взагалі не ходять у Верховн у Раду), питання має стояти 
дуже чітко: або працюєш, або йди геть! Основна мета – не стільки 
посадити, скільки відповідно до Конституції отримати вирок суду 
у кримінальній справі, щоб була можливість  позбавити  такого народ -
ного депутата повноважень.  67 Зверніть увагу на те, що відсутність народних депутатів продов -
жує «кнопкодавств о». Відповідно до даних громадського руху «Чесно » 
рекордсменами «кнопкодавства » стали  БПП (75 випадків ), група «Пар -
тія «Відродження » (52 випадки ), «Народний фронт » (27 випадкі в).  
Партія «Воля » вимагає прийняти  законопроект №2064 , яки м 
передбач ена кримінальна  відповідальність за «кнопкодавство ». Уявіть 
собі: 75, 52, 27  фактів  підробки законів України  через  неособист е 
голосування.  
Ми вимагаємо включити  цей законопроект до порядк у денн ого, 
щоб він був підтриманий  українським парламентом, а ми могли здій -
снити самоочищення . Депутат и, які не хочуть працювати, нехай ідуть 
геть. Ви чудово знаєте, що  відповідно до  конституційн ої норми народн і 
депутат и мають недоторка нність . Єдиний спосіб  – відкриття  кримі -
нальн ого провадження  за факт ом, вирок суду в кримінальному про -
вадженн і та відповідно до Конституції  звільнення такого народного 
депутата.  
Партія «Воля » пропонує внести зміни до Регламенту, якими 
запровадити  фіксування  відсутн ості народних депутатів на  засіданнях  
комітет ів. Величезна кількість важливих для українського народу  зако-
нопроектів не розгляда ється в комітетах через відсутність  кворуму.  
Шановні колеги, ми вимагаємо від керівництва Верховної Ради  
включ ити до  порядк у денного законопроект и №6203 , №2064 . Прошу 
вашої підтримки, щоб парламент міг очиститися та ефективно пра -
цювати в інтересах українського народу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Шановні колеги, народний депутат Буглак присутній  у залі, він 
передає слово народному депутату Антонищ аку. Він просто не почув 
мого заклику виступити з трибуни.  
Народний депутат Антонищак.  Будь ласка . 
 
АНТОНИЩАК  А.Ф. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Доброго дня, народе України! Доброго дня, шановні 
народні депутати! Насамперед х очу згадати 21  лютого 2014  року, коли 68 загони Самооборони Майдану взяли під контроль та під охорону весь 
урядовий квартал. Уночі 21  лютого ми розчищали Маріїнський парк , 
куди  неможливо було зайти. Стояв свист,  шум, вел ичезна енергетика. 
Це плакали душі наших загиблих побратимів.  
Півтора року мені, учаснику Майдану, знадобилося для того, щоб 
я знову  увійшов у Маріїнський па рк. Тепер я ходжу туди регулярно, 
щодня . І що ж я там бачу? Я бачу там пам ’ятник більшовицькій хун ті, 
яка з дійснила  збройне повстання у 1918  році. Згуртувавшись на заводі 
Артема, вона вдарил а у спину молодій Українській Народній Респуб -
ліці, відтягнувши збройні сили з чернігівського напрямку, куди рвалася 
кліка Муравйова, і добивши цим Українську Народ ну Республіку.  
Я хочу зачитати вам табличку  на монументі, ви можете піти і по-
дивитися:  «Вічна слава учасникам Січ невого збройного повстання 
1918  року в Києві, які загинули в боротьбі за Владу Рад ». Минув р ік, як 
ми прийняли закон про декомунізацію. У серці України, в серці Києв а 
стоїть пам ’ятник -нагадування радянській хунті!  
Від імені народних депутатів, які підписалися під запитом, зверта -
юся до мера Києва з проханням демонтувати зазначений пам ’ятник, 
розробити проект та встановити на цьому місці пам ’ятник учасникам 
Революції Гідності 2013 -2014  років. Пані головуюча, прошу вважати 
мій виступ депутатськи м запит ом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. Прошу оформити виступ як депутатське 
звернення. Запит потребує іншої реєстрації.  
Наступний – народний депутат Лів ік. Передає слово Кривенку. 
Кривенко . Будь ласка. Потім – Олег Ляшко.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України.  Доброго дня, шановні колеги! Ш ановний український 
народе ! Завтра дуже сумна річниця  – 18 рік, як убили В ’ячеслава Чор -
новола. Хочу звернутися до всіх і закликати колег народних депутатів, 
які поїдуть у мажоритарні округи, організувати колектив и, свої полі -
тичні сили і вийти до меморіальних до шок В ’ячеслав у Максимовичу , 
до пам ’ятників у тих містах, де вони є.  69 Чорновіл не належить лише Народному Руху України . Він  україн -
ський герой, який усім своїм життям довів , що є видатною постат тю 
нарівні з Бандерою, Мазепою , іншими українськими героями. Я про шу 
вас вшанувати його пам ’ять хвилиною мовчання.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую.  
Хочу п одякувати народни м депутат ам за те, що ми зібрали більше  
300 підписів і направили звернення  до Генеральної прокуратури , від 
якої, на жаль,  більше місяця немає жодної реакції. Понад три роки тому 
суд скасував  рішення про  закриття кримінальної справи,  що була 
сфальсифікована, в якій  було  зазначено , що сталося  всього -на-всього  
банальне  ДТП. У ся країна знає, що Чорновола вбили , а Бориспільський 
суд сказав, що це випадкове ДТП. Три роки нічого не робиться.  Триста 
народних депутатів уперш е в історії українського парламенту підпи -
сали звернення з вимогою активізувати розслідування. Минуло більше 
місяця – жодної інформації.   
Повтор юю те, що всі знають : є матеріали, як добивали кастетом. 
Чотири дірки в голові! Під час  ексгумаці ї випадково знищи ли череп  – 
просто впустили ! Ну, так буває.  Просто впустили ! Є матеріали з пока -
заннями щодо  подуш ок безпеки – було втручання в новий автомобіль 
«Тойота ». Є унікальні кар ’єрні злети  окремих генералів, які зараз у За-
поріжжі , командують областями, а до того були начальниками ДАІ 
в сусідніх районах , де машини проїжджали по Чорноволу.  
Прошу вас у рамках ог олошен ого Року Чорновола посприяти , щоб 
у своїх  містах , на вулиц ях були  встановлені дошки  пам’яті, де їх ще 
немає. Проведіть  уроки в школах , організуйте вшану вання його  пам’яті, 
як це роблять  на Черкащині.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю, шановний колего.  
Олег  Ляшко . Будь ласка. Потім – Папієв.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні українці!  Шановні 
колеги народні депутати!  Парадокс, але в Конституції України немає  
жодного слова про  українського селянина і українського фермера. 
Україна, яка колись була житницею  колишнього Радянського Союзу 
і півсвіту, нині не шанує ні фермерів, ні селян.  70 Фракція Радикальної партії ініціювала внесення змін до статті  41 
Конституції України, якими  пропонує визначити, що основою аграр -
ного устрою України є фермерське господ арство. Нині влада роз повіда є 
нам, що потрі бен ринок земель. Що таке ринок земель? Вони хочуть 
відновити  латифундії, створити транснаціональні корпорації, щоб дере -
банити землю, щоб українські селяни залишилися батраками на рідній 
землі.  
Саме тому ми ініціювали внесення змін до Конституції, щоб 
навічно  (наголошую ) закріпити право господарюва ти на землі за фер-
мерам и, українським и селянам и. Протягом  двох днів 174 народних де -
путат и підписали запропоновані  зміни до Конституції, які ми сьогод ні 
зареєструємо. Я вважаю, що ці пропозиції  треба  негайно розглянути , 
щоб не дати роздер ебанити землю, тому що ринок земель – це не для 
українських селян, не для українських дітей, не для української дер -
жави . Ринок земель  – для транснаціональних корпорацій, які прийдуть, 
посіють соєві культури, рапс, соняшник, зберуть швидко врожай і ви -
везуть за кордон. Як минулого року, коли зібра ли 66  мільйонів тонн  
зернових , а за кордон вивезли більше 40  мільйонів тонн. На селі немає 
корови, порося ти. Н емає соціальної с фери, закривають дитячі садки 
і школи.  
Ми вимагаємо невідкладно проголосувати  і закріпити  в Консти -
туції України право господарюва ти на землі за українськ им селянино м. 
А далі  – вимоги до уряду радикальн о змінити політик у щодо села, 
у першу чергу , про  підтримку тваринництва, розробк у нового закон о-
проект у про обіг земель, яким  передбачити  обов ’язков е дотрим ання  
орендар ями сівозміни. Обов ’язкова вимога – щоб землю в оренду брав 
лише той, хто живе в цій місцевості, щоб податки сплачува лися сіль-
ській громад і, в якої  орендується земля, а частина зароблених коштів 
направлялася  на соціальну сферу.   
Найголовніше  – підвищити  пенсії  тим, хто по 30, 40, 50  років 
горба тився в колгоспі, а тепер має копійчані пенсії й порепані руки. М и 
вимагаємо від уряду підвищення пенсій  та зарплат для українців!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Народний депутат Папієв. Будь ласка .  
Потім – Матківський.  
 71 ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати ! Ш ановні  
колеги , які залишилис я в залі. Нам і громадян ам України вже звично 
бачити стільки  народних депутатів. Тим не менш е, я кожному з вас 
вдячний за присутність. У нас було  два пленарних тижні поспіль , фак-
тично ми підбиваємо їх  підсумки.  Кожен ставить  собі запитання : що ж 
корисного ми зробили для людей, яку серйозну проблему розв’язали ? 
Якщо підійти до цього питання об ’єктивно  (навіть не критично, 
а просто об ’єктивно ), то мусимо один одному сказати, що фактично 
жодної комплексної проблеми протягом цих двох тижн ів ми не роз-
в’язали . Це проблема всіх  – і коаліції, і опозиції. Ми неправильно фор -
муємо порядок денний.  
Наприклад , хто заважав нам учора розглянути всі сім закон о-
проект ів щодо переміщених осіб, і розв’язати проблему  комплексно? 
Ми розглянули лише  три з акон опроекти, а до головн ого – №4794 так 
і  не дійшли. Учора ми почали розв’язувати  проблем у «Півден машу », 
розглянули  один закон опроект про  списання штрафів, пені тощо , щоб 
якось вийти з  фінансового колапсу , але не вирішили головного питання 
для людей  – 94 мільйон ів гривень для виплати заробітн ої плат и.  
Так, у нас немає комплексного підходу  до розв’язання жодної  
проблем и. Немає практично закон опроект ів від уряду. Коли таке було? 
Завжди не менше 50  відсотків законопроектів у Верховній Раді України 
були внес ені уряд ом. Тепер  це одиниці – десь і колись.  
Ми поїдемо в округ и. Я приїду в Чернівецьку область , люди в мене 
запитають: шановні , ви розв’язали  проблему щодо автомобілів  з іно -
земною реєстрацією ? Це ж величезна проблема конкретних людей , які 
наразі  закон одавчо  не визначені . Якщо уряду не подобається закон о-
проект №5567 , нехай запропону є свою концепцію . Ідеться про  людей, 
які залишилися  безправн ими перед  поліцейськими.  
Ви знаєте, що більше половини таких машин знято з реєстрації. 
Люди пропонують: ми будемо платити в бюджет держав и 120 євро на 
рік. Це за офіційними  даними, яким  я не довіряю, а за неофіційн ими 
даними  ще більше громадян України мають такі автомобілі  – майже  
мільйон. Люди пропонують заплатити  120 мільйонів євро в бюджет 
України, що дасть можливість  побудувати  дороги  в десяти областях . 
Ми можемо прийняти законо давче  рішення, щоб вони мали цивільне 
страхування  і стали  повноправн ими учасник ами руху.  
 72 ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, пане Михайле.  
Народний депутат  Матківський . Будь ласка. Потім – народний 
депутат Лозовий.   
 
МАТКІВСЬКИЙ  Б.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №121, Львівська область, самовисуване ць). Шановна пані го -
ловуюча , прошу вважати мій виступ депутатським зверненням до 
Прем ’єр-міністра Володимира Борисовича Гройсмана.  
Спираючись на рішення Івано -Франківської та Тернопільської 
обласних рад, п’яти  районних, 35  міських, селищних, сільських рад , 
науковців, екологів щодо заборони будівництва Верхньодністровсько -
го каскаду ГЕС, передбачено го пунктом Програми розвитку гідроенер -
гетики до 2026  року , звертаюс я до Володимира Гройсмана з проханням 
почути наші аргументи та ретельно їх проаналізувати.  
Я маю відповідь на наше зверненн я від Міністерства екології, 
де чітко вказано, що згідно  із закон ом перед затвердженням даної про -
грами має бути пров едена  державна екологічна експертиза, а щодо бу -
дівництва Верхньодністровської ГЕС на території Національного  при-
родного парку  «Дністровськи й каньйон»  наша  позиція – категорично 
проти, оскільки це унікальне місце , яке  входить у «Сім чудес України » 
та є туристичною родзинкою України.  
Занепокоєння цим питанням у же висловили навіть уряди сусідніх 
держав. Ми отрима ли відповідь від Кабінету Міністрів за підписом 
пана Степана Кубіва, де йдеться , що перед початком будівництв а буде 
проведено техніко -економічне обґрунтування, яке згідно  з раніше ого -
лошен им тендер ом обійдеться у 155 мільйонів гривень державних 
коштів. Я вважаю, що витрачати 155  мільйонів гривень на виготовлен -
ня техніко -економічного обґрунтування проекту, який не узгоджений 
громадою, буде марнотратством.  
Наші активісти разом із фахівцями з альтернативних джерел 
електроенергії порахували ефективність  будівництва  каскаду з шести 
ГЕС. У програмі заявлена сумарна потужність шести ГЕС  – 390 мегават 
та річне вироблення електроенергії обсягом  710 мільйонів кіловат -
годин. Уявіть собі капіталовкладення в сумі 1  мільярд 100  мільйонів єв -
ро. Це європейський кредит.  73 Якщо побудувати систему с онячних електростанцій з такою ж  
потужністю , то капіталовкладення  становитиме  всього 400  мільйонів 
євро, тобто майже в тричі  дешевше. Термін реалізації – до двох років , 
окупність забезпеченн я екосистеми  в рази менш а. Щодо  вітряних стан-
цій, розрахунок аналогічний сонячним. Економія – 700 мільйонів дер -
жавних коштів. Це, насправді, ефективн а та якісна альтернатива згуб -
ному будівництву каскаду ГЕС.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Андрій Лозовий . Будь ласка. Потім – народний депутат Лубінець.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Ради-
кальна партія. Не нашкодь!  Noli nocere ! Базовий принцип лікаря 
і  фармацевта  з клятв и Гіппократа. Ми бачимо,  що нині,  замість того, 
щоб д бати про те, як не нашкодити, наш уряд лише шкодить медицині, 
галузі охорони здоров ’я. Так зван е формування госпітальних округів 
викликає лише збурення серед місцевих громад, ст ворює  загрозу того, 
що багато лікарів, зокрема  профільних фахівців, залишаться без роботи, 
а мільйони українців внаслідок  цієї бездумної реформи будуть позбав -
лені базового, закріпленого в Конституції  права на охорону здоров ’я.  
Ви подивіться, що відбувається. На моїй рідній Рівненщині округи 
формують аби як  – три замість п ’яти. Критична ситуація в Харківській 
області , на Одещині, на Черкащині. У багатьох інших областях є де -
сятки звернень місцевих рад  щодо незадоволення людей  так званою 
реформою . Радикальна партія, проконсультувавшись з лікарями, отри -
мавши десятки, сотні звернень від громадян, вимагає формування  
госпітальних округів після того, як будуть сформовані та проведені 
вибори до об’єднан их територіальн их громад.  
Саме громада, люди мають визначати межі госпітального округу, 
а не Мінрегіонбуд, яке навіть не  є профільн им міністерство м, невідомо 
навіщо  взяло  на себе  ці повноваження, і поки що приносить шкод у. 
Реформу варто  проводити лише  створивши відповідну законодавчу  
базу, якої наразі  немає , і чітко передбачи вши джерела фінансування . 
Багато громад просто не в змозі  забезпечити лікарню, за якою закріп -
лять 200  тисяч громадян.  74 Наприклад, у Чернівецькій області на Буковині має бути 
щонайменше  п’ять госпітальних округів, а хочуть сформувати чотири . 
У чому  загроза? В тому, що мільйони людей,  особливо селян старшого 
віку,  не матимуть можливості доїхати через  жахливий стан доріг . Про 
це всі знають  і говорять, але на жаль,  ситуація змінюється дуже повіль -
но. Люди просто не знати муть , як їм доїхати.  
Бездумно , через  так зван у реформ у і створення госпітальних 
округів  у районних  лікарнях можуть  залишитися без роботи профільні 
спеціалісти, яких скоро тять і  виженуть  на вулицю , а люди не матимуть 
можливості  захистити  своє здоров ’я, зверну вшись до  спеціаліста. За-
кликаємо призупинити дію пунктів  3 і 4 Постанови  Кабінету Міністрів 
«Про затвердження П орядку створення госпітальних округів » №932  до 
відпрацювання профільним Міністерством охорони здоров ’я повного 
пакету необхідних норматив но-правових документів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, що вклалис я в регламент.  
Народний депутат Лубінець . Будь ласка . Потім – Мосійчук.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України  
(одномандатний виборчий округ №60, Донецька область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Доброго дня! Мажоритарний виборчий округ 
№60, Донецька область. Колеги,  завтра відзнача тимемо  25 річницю 
з дня заснування Служби безпеки України. Від імені  Верховної Ради , 
від себе особисто хо чу подякувати за все, що працівники Служби без -
пеки України роблять для України. Справді , якби не СБУ, моя рідна 
Волноваха була б захоплена.  
Хочу привітати і сказати, що за високи й професіоналізм , праце -
здатніст ь, мужніст ь і відваг у ви заслу говуєте на  пошану і визнання.  
Окремі слова подяки ветеранам СБУ, які віддали багато сил, здоров ’я 
нелегкій праці , захи щаючи  Україн у. З нагоди професійного свята ба -
жаю всім військовослужбовцям, ветеранам Служби безпеки України 
міцного здоров ’я, благополуччя, натхнення , професійних успіхів. Не-
хай щодня ваше життя буде щасливим, радісним і , найголовн іше, щоб 
з усіх ротацій ви поверталис я додому , де на  вас чека ють родин и, діти , 
а наша ненька Україна нарешті  перемогла.  75 У 2014  році все почалося  з то го, що з українських міст на 
Донеччині зникл и українські прапори. Ви знаєте, що 2017  рік для нас  – 
дежавю . Минуло три роки війни, а в нас знову повтор юється  2014  рік. 
У місті Добропілля 22  березня відбулася сесія міської ради. Н априкінці 
засідання депутат міськради Микола Стрепоченко порушив  питання, 
що турбує місцевих мешканців: куди з вулиць міста поділис я державні 
прапори ? Із здивуванням почув  відповідь мера Андрія Аксьонова, 
людини, яка не  раз публічно виказувала свої симпатії «ДНР », «ЛНР » та 
Російській  Федерації, що йому  не потрібні ці рвані ганчірки , щоб вони 
майоріли в Добропіллі. Вдумайтеся : три роки йде війна, а в нас один із 
мерів у Донецькій  області на сесії  міської ради  відкрито заявляє, що 
український прапор – це «рвана ганчірка» , що він не пове ртати ме ні 
українськ их символ ів, ні біг-борд ів «Добропілля – це Україна » на свої 
місця.  
Користуючись нагодою, прошу вважати  мій виступ депутатськ им 
звернення м. Хочу, щоб усі народні  депутати знали, що, на жаль, наше  
законодавство дозволяє перебувати  на своїх місцях відверти м сепара -
тистам, люд ям, які пропагують  відділення від України.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Шановний пане Дмитре, я сьогодні нікому не додаю 15 секунд, на 
яких наполягають, щоб усі встигли виступити.  
Мосійчук. Б удь ласка. Потім – народний  депутат Найєм.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Шановні колеги ! Ш ановний український 
народе! Хочу присвятити свій виступ викликам, що постали цього 
тижня перед українською нацією і державою. Почалося все з того, що 
на Рівненщині з ’явилася «Бурштинова народна республіка ». Організо -
вані злочинні групи, які займаються незаконним видобутком бурштину , 
почали перекривати дороги, залізниці. Ц е було б неможливо, якби вони 
не мали політично го «даху », адже  Микола Кучерук,  який очолює фрак -
цію «Батьківщина » в Рівненській обласній раді , та його маріонетка – 
голова обл асно ї ради Драганчук виділя ють земельні наділи фірмам , 
підконтрольним кримінально му авторитет у «Холик у». Це було б не -
можливо, якби в цьому парламентському залі не сиділи різн і «пельме -
ні», які їх покривають.  76 Водночас  на Ж итомирщині голова обласної ради  Лабунська надає 
мовчазну згоду на виділення земельних ділянок фірмам голови фракції 
«Батьківщин а» в Олевській райраді. Таким чином вони окуп ують По -
лісся, нищать екологію. Я покладаю повну відповідальність за буршти -
новий бе злад на Поліссі на партію «Батьківщина ».  
Інші виклики ми отримали вчора. Внаслідок  теракту  чи диверсії 
поблизу  Балаклії на Харківщині знищен о найбільш і в Україні арт иле-
рійські склад и. У центрі Києва  сталося політичн е вбивство. Я к ми 
маємо відповідати на це агресору? Я маю відповідь: мусимо підтримати 
збройну боротьбу вільних народів проти Московії. Вчора чеченські 
повстанці атакували базу російської гвардії. Шестеро герої в загинуло, 
але вони забрали з собою життя окупантів , продемонст рували, що 
Чечня бореться і продовжуватиме  боротися.  
Як народний депутат України висловлюю підтримку всім понево -
леним народам Кавказу. Закликаю український уряд надати їм політич -
ну, інформаційну, військову підтримку, адже в єдності боротьби проти 
Кремля – запорука нашої перемоги.  
Слава Україні! Слава нації! Слава вільній Ічкерії!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Шановний колего, ви покемонів ловите тут , чи що ви робите?  
Покемонів ловіть у кулуарах, а не у Верховній Раді України.  
Запрошую на трибун у народного депутата  Найєма. Будь ласка . 
 
НАЙЄМ  М.-М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Я хочу 
сказати про зміни , які вчора парламент вніс до Закон у «Про запобігання  
корупції » щодо  електронного декларування. Річ у  тім, що ми,  справді, 
зробили г арну і дуже корисну  справу , захистивши військовослужбовців 
від обов’язку  декларували свої статки, тому що це для них є загрозою. 
Скориставшись цією нагодою, деякі партнери по коаліції  (народні 
депутати з «Народного фронту ») внесли поправки, як ими завдали  дуже 
велик ої шкоди  громадянському суспільству. На жаль, ця інформація не 
нова, вона вже  обговорювалас я в кабінеті Президента Україн и. На -
справді , ідея атакувати громадянське суспільство, а саме громадські 
організації, що займаються протидією корупції, виникла саме там. 77 На  жаль, ця інформація обговорювалас я за участі  Президент а, так 
звано ї стратегічно ї сімки. Саме там народжувалас я ця ідея. Більше того, 
подібні поправки вже вносилис я інши ми народними  депутат ами, але  не 
були прийняті,  і їх внесли ще раз. Ми бачимо, що  результат  є. 
Що це означає? Насамперед , що коман да Президента і його 
партнери, за сліплені жагою помсти громадянському суспільству, вне -
сли законопроект, що фактично б ’є по всі х громадськи х організація х, 
які тепер мають декларувати свої стат ки. Більше того, всі організації, 
які з ними співпрацюють, також мають декларувати  свої статки. Це те 
громадянське суспільство, яке тр и роки тому розкрило справу щодо  
Межигір ’я, «вишок Бойка », Євро –2012, стосовно  Курченк а, схем  Зло-
чевського, Клюєва. Усі ці матеріали лягли в основу к римінальних 
справ, на яких піариться влада і конкретно Генеральна прокуратура.  
Президент опинився перед  дилем ою: я кщо він не підпише закон 
до 1 квітня, усі військовослужбовці нестимуть відповідальність і щодо 
них мають  бути  підписа ні протоколи ; якщо ж він підпи ше закон, то 
оголо сить відкриту війну всьому громадянському суспільству.  
Я знаю, що в цьому залі є народні  депутати, які були проти цього. 
Я вдячний пану Олегу Ляшку, який  був проти атаки на громадянське 
суспільство. Я вдячний Андрію Парубію, який був проти і не голосував 
за поправки. Я вдячний іншим народним депутатам, які не голосували. 
Але за це проголосува ли «Опозиційний блок », «Блок Петра Порошен -
ка» і «Народний фронт ».  
Ми пропонуємо Президенту підписати  закон, але негайно , дуже 
швидко  внести  до нього зміни , скасу вавши ці  поправки, щоб ми мали 
можливість проголосувати  це рішення  в залі разом з «Блоком Петра 
Порошенка », «Народним фронтом », Радикальною партією, «Самопо -
міччю » і «Батьківщиною ». Я думаю, ми  проголосуємо, але це залежить 
від Президента . Він має прийняти рішення  вже на цьому тижні.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ігор Луценко. Будь ласка . Потім – народний  
депутат Галасюк.  Передає  слово  Євтушку (Шум у залі) . Шановні ко -
леги, я головую на засіданні.  
Євтушок . Будь ласка . Потім – Галасюк.  
 
ЄВТУШОК  С.М. Дуже дякую, пані головуюча (Шум у залі) .  
 78 ГОЛОВУЮЧ А. Перепрошую. Народний депутат Лубінець, ви 
виступати мете  з трибуни?  
Перепрошую, народний депутат Євтушок , з’ясувалося, що вам не 
передали слова. Мене ввели в оману  (Шум у залі) .  
Народний депутат Галасюк. Будь ласка . 
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний український народе! Шановні колеги народні де -
путати! Фракція Радикальної партії зареєструвала в парламенті  законо -
проект №6217  про підвищення мінімальної заробітної плат и до 5 тисяч 
гривень із жовтня 2017  року.  Це саме  той випадок, коли немає жодного  
сенсу  дискутувати щодо суті законопроекту і потреби його прийняття . 
Дискутува ти можна лише  про шляхи досягнення цієї мети.  
Фракція Радикальної партії за пропонувала фінансові джерела 
і конкретний механізм, завдяки якому в Україні можна підвищити со -
ціальні стандарти без додаткових кредитів МВФ, додаткової емісії 
грошових коштів, за рахунок внутрішніх резервів, реструктуризації 
внутрішнього  державного боргу, подолання контрабанди на митниці , 
більш жорсткого контролю трансфертного ц іноутворення і деофшори -
зації  економіки. Усе це д асть можливість  суттєво підвищити соціальні 
стандарти в Україні.  
Що означає ця ініціатив а для українців? Понад 7,5  мільйон а гро-
мадян отримають підвищення заробітної плат и. Підвищення заробітної 
плат и для 2,5 мільйон а українців, які працюють у бюджетних устано -
вах, становитиме 10 -20 відсотків додатково . Це ще 2 мільярди гривень 
надходжень військового збору , додаткові надходження  із податку з до -
ходів фізи чних осіб, зменшення дефіциту  Пенсійного фонду , масштаб -
на детінізація , виведення з тіні практично третини заробітної плат и, яка 
нині виплачується в конвертах у приватному секторі економіки. Усе це 
в інтересах України та українців.  
Шановні колеги, я наголошую на тому, що наша економіка, 
валовий внутрішній продукт на 70  відсотків формується за рахунок ви -
датків домогосподарств. Коли ми витрачаємо  зароблені гроші  у крам -
ницях, аптеках, платимо за послуги, економіка зростає. Коли цього не 79 відбувається, економіка занепадає, а уряд іде з простягнутою рукою за 
новими кредитами  до Міжнародного валютного фонду.  
Ми пропонуємо радикальну зміну економічної монетарної полі -
тики України. Більш е того, підвищення мінімальної заробітної плат и є 
лише одним з елементів антикризового плану розвитку економіки, який 
ми з Олегом Ляшком  та колегами запропонували відкрито і публіч -
но  Президенту України, Прем ’єр-міністру і спікеру Верх овної Ради 
.  Ми зробили це абсолютно відкрито, на відміну від секрет -
ного меморандуму з МВФ, у якому міститься, зокрема,  вимога не під ви-
щува ти соціальні стандарти в Україні.  
На с ьогодні людський капітал в Україні репресований. Ми закли -
каємо владу зняти економічні санкції з власного народу і підвищити 
купівельну спроможність громадян заради  соціальної справедливості 
та зростання економіки.  
  
ГОЛОВУЮЧ А. Народний депутат Спориш передає слово колезі 
Кривенку. Потім – народний депутат Побер . Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Народний Рух України. Насамперед  хочу 
подякувати Антикорупційному бюро України, яке арештувало 
185 мільйонів гривень, що належать одеситам . Одеська мерія разом  зі 
своїм очільником не побоял ася і перерахувал а кошти  фірмі -посере д-
нику, яка продала їй приміщення за 185  мільйонів гривень. Лише  одне 
уточнення: з а п’ять чи шість  місяців до того вон а купил а його за 
11 мільйонів гривень. Це помічник пана Ківалова, який , за нашими 
даними, працює  в його університеті , викладає на кафедрі.  Усвідомте : 
протягом шести  місяців  із 11 мільйонів гривень до 185  мільйонів 
гривень.  
Тепер вони приймають рішення виділити ще понад 100  мільйонів 
гривень на ремонт цих приміщень. В  Одесі немає черги в садочки? 
В Одесі вирішені всі питання щодо  лікар ень, приймальни х відділен ь? 
Усе чудово, що ви дозволяєте так себе грабувати? Як мож на – 
300 мільйонів гривень лише  на одній операції?!  
Ми порушили  питання про крадіж ку грошей у справі виділення  
землі для кладовища. Я закликаю колег -антикорупціонерів та всіх 
інших – Лещенка, Мустафу Найєма, Радикальн у парті ю розібратися 80 в цій справі, тому що м и не впораємося. Єдиний, хто в Одесі проти -
стоїть цій злодійкуватій  владі – Народний Рух України.  На «труха -
нівськ ому майдан і», другому майдані серед багатьох  присутні х рухівці 
були  одними з найактивніших. Я хочу також подякувати всім 
побратимам.  
За ч ас, який залишився, хочу подякувати колегам  народним  
депутатам  із фракці й «Батьківщина » та Радикальної партії , які вчора 
підтримали законопроект №5113  щодо «Південмаш у», у якому, як 
і в моєму законопроекті щодо  «Антонова », запропоновано  відстрочи ти 
зобов ’язання  про погашення заборгованості . Є два виходи : або різати 
на металобр ухт, або шукати варіанти трансформації цих підприємств, 
їхньої ринкової реформації та збереження .  
Мій закон опроект №5693  – про заробітн у плат у для південмашів -
ців, які, за всієї моєї велик ої пова ги до шахтарів, нічим не гірші за них. 
Усі члени бюджетного комітету підписалися, зголосилися на його під-
тримку . На жаль, у чора в залі не вистачило всього -на-всього дво х го-
лосів. Можливо , не вистачило  мобілізації, можливо , відповідаль ності , 
а може популізму в  когось занадто багато.  
Дякую тим керівникам фракцій і груп, які взяли на себе зобов ’я-
зання наступного пленарного тижня  виріши ти ці  питання. На завод і 
працює 7  тисяч осіб в одну  зміну. Л юди звільняються, їх різними «сіри-
ми» шляхами намагаються вивозити в Росію, тому що там немає 
ракетників. Вимагаємо від уряду реформ у ракетно -космічній галузі.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, шановний колего.  
Народний депутат Кривошея, якому передає слово колега Побер. 
Будь ласка.  Це останній виступ, тому що ми сьогодні працюємо до 
14 години.   
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний  фронт») . Фракція «Народний фронт ». Доброго дня.  
Дякую за передане слово.  Шановні колеги, я хо чу звернути вашу увагу 
не стільки на існуючу  проблем у і засудження когось, як на те,  що 
народні депутати д уже багато говорять про результати роботи тери -
торіальни х громад . Це позиція, яку активно відстоює Прем ’єр-міністр, 81 уряд , а ми як парламентарі ї приймаємо багато рішень, вносимо закон о-
давчі  зміни.  
Однак існують проблем и, зокрема в Київській області . На місцях 
створення територіальних грома д фактично не завершено . За дани ми 
в Інтернеті  на сьогодні в Київській області створено лише дві терито -
ріальні громади. Мені прикро, що центральна область України пасе 
задніх.  
Як народний депутат, який представляє  саме Київськ у област ь, 
хочу звернути на це увагу голов и обласної адміністрації та голов и 
обласної ради. Шановні можновладці ! Шановні колеги ! Я прошу вас 
дуже серйозно  підійти до  розв’язання  цієї проблеми . Наприклад, 
у  Богуславському районі Київськ ої області питання створення двох 
територіальних громад – Медв инської та Богуславської  – висить у по-
вітрі вже більше року . Нібито проводяться робочі наради, зустрічі, а ре-
зультатів  немає. Є відповідні рішення, перспективний план, а терито -
ріальних громад немає. Це проблем а, тому що, наприклад, лише  ці дві 
територіа льні громади, які, я переконаний,  будуть створені,  втрачають 
додаткове фінансування , субвенці ї на підтримку шк іл, дитячих садоч -
ків, розвиток інфраструктури.  
Я вважаю , що саме територіальні громади – перспектив а розвитк у 
сільських місцевостей. Ще раз прошу  керівництв о обласної ради та об-
ласної адміністрації негайно провести  наради і дати поштовх чинов -
никам зробити все, щоб розпоча ти відповідно до затвердженого пер -
спективного плану створення територіальних громад у Київській 
області.  
Дякую за увагу .  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, я хочу подякувати всім 
народним депутатам, які виступали з різних питань . Нагада ю, що не всі  
народні депутати змогли скористатися сьогодні своїм правом на виступ 
з трибуни щодо  незадоволення відповідями на депутатські запити від 
інших органів виконавчої влади. Я хочу наголосити, що в нас накопи -
чилося дуже багато запитів народних депутатів у зв ’язку з тривалою  
перервою в роботі сесії, а також через те , що минулої п ’ятниці було 
пров едено  урочисте засідання, присвячене сторіччю Української рево -
люції. Наступної сесійної п ’ятниці ті народні депутати, які не  задоволе -
ні відповід ями на свої запити, зможуть виступити.  82 Користуючись нагодою,  хочу  звернутися до органів виконавчої 
влади з проханням надавати комплексні всебічні відповіді на запити 
народних депутатів, щоб було менше незадоволених.  
Шановні колеги, дозвольте нагадати вам, що наступного тижня 
народні депутати працюють з виборцями. Дуже прошу вас усіх поїхати  
працювати на виборчі округи, спілкуватися з виборцями, бути відкри -
тими.  Чергове пленарне засідання відбудеться у вівторок , 4 квітня , 
о 10 годині.  
Ранкове засідання Верховної Ради  України оголошу ється 
закритим.  
 
 