 
істнадцяте, ранкове  
(Четвер, )  
 
 Заява фракції «Опозиційний блок»  
  і депутатської  групи  «Партія «Відродження»  …4 
 
 Прийняття за основу проектів законів про  
  внесення змін до:  
  деяких законів України щодо мови  
  аудіовізуальних (електронних) засобів  
  масової інформації  …6 
 
  Закону України «Про Статут внутрішньої  
  служби Збройних Сил України» щодо  
  документального оформлення травм  
  (каліцтва, поранення, контузії)  
  учасникам АТО  …18 
 
 Прийняття Закону «Пр о Єдиний державний  
  реєстр військовозобов’язаних»  …24, 40 
 
 Внесення змін до:  
  Кримінального процесуального кодексу  
  України  щодо удосконалення механізмів  
  забезпечення завдань  кримінального провадження  …26 
 
  деяких законодавчих актів України щодо  
  посилення  відповідальності військовослужбовців  
  та деяких  інших осіб  …57 
 
  статті 7 Закону України «Про державну охорону  
  органів державної влади України та посадових  
  осіб» з пропозиціями Президента України  …59 
 2  Відхилення проекту Закону «Про вне сення змін  
  до підрозділу 2 розділу ХХ «Перехідні  
  положення » Податкового кодексу України  
  щодо звільнення від оподаткування податком  
  на додану вартість продукції оборонного  
  призначення»  …67 
 
 Заяви народних депутатів України  щодо голосування  …75 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу захо -
дити до залу і підготуватися до реєстрації.  
Колеги, готові до реєстрації? Будь ласка, займіть робочі місця, 
зараз відбудеться реєстрація.  
Шановні колеги, прошу провести реєстрацію.  
У сесійному залі зареєструвався 351  народний депутат. Ранкове 
засідання Верховної Ради України оголошується відкритим .  
Шановні колеги, насамперед я  хотів би сказати кілька слів 
з приводу останніх подій, що відбулися у країні, які можуть призвести 
до розхитування Української держави всередині. І це в той час, коли 
Україна веде воєнні дії проти російського агресора. Багат о випадків, 
які ми бачимо, – це руйнування інститутів влади в Україні, в якій 
триває війна.  
Завтра в нас у цій залі відбудеться Урочисте засідання з нагоди 
100-річчя Української революції  1917 -1921  років . Хотів би нагадати, 
що, власне, руйнування інститут ів влади, взаємопоборення тогочасних 
українських політиків призвело до вт рати української державності, 
а потім до Голодомору і до масових репресій. У час війни, як ніколи, 
має бути єдність і розуміння тих викликів, які стоять перед нами.  
Тому я вважаю неп рийнятим, коли люди, які мають мандат 
народного депутата, здійснюють напад на працівників українських 
правоохоронних органів і на українську поліцію, користуючись цією 
недоторканністю. Ми тут разом створювали цю поліцію, гордилися 
нашою новою поліцією. Том у коли підрозділи Національної поліції 
стоять на блокпостах в зоні АТО і виконують свій обов ’язок, ніхто 
немає права здійснювати на них напад.  4 Я провів дуже багато часу в зоні АТО і як народний депутат, і як 
Секретар Ради національної безпеки і оборони Ук раїни, але з авжди 
я  давав змогу правоохоронним орга нам перевіряти мій автомобіль 
і гордився тим, що для наших правоохоронців – закон один для всіх.  
Тому вважаю неприйнятними ті факти, коли народний депутат 
України, користуючись мандатом, може здійснювати напад на наших 
поліцейських, ображати їх, забирати в них табельну зброю. Це при -
нижує не лише український парламент, не лише кожного народного 
депутата, а всю Українську державу.  
Внаслідок тих подій учора, коли я перебував на засіданні Ради 
національної б езпеки і оборони, відбулися інциденти в парламенті. 
Вони в сі будуть вивчені. Я дам доручення провести розслідування, 
про результати якого обов ’язково поінформую і голів фракцій, і депу -
татів.  
Я провів дві наради з головами фракцій і нараду з головами 
коміт етів. Ми домовилися, що сьогодні український парламент має 
продемонструвати суспільству якісну і системну роботу. У нас на 
сьогодні в порядку денному першим стоїть законопроект, який перед -
бачає 75  відсотків української мови на телебаченні. Тому я закликаю  
всіх до консолідованої і системної роботи. Наголошую, що я не дозво -
лю зробити протистояння в парламенті. Верховна Рада має працювати, 
приймати рішення. Я впевнений, що ми сьогодні всі разом покажемо 
здатність парламенту працювати системно, на користь Укр аїнської 
держави.  
Шановні колеги, сьогодні день народження народних депутатів 
Валерія Миколайовича Давиденка і Олексія Миколайовича Кири -
ченка. Давайте привітаємо наших колег .   
Хочу ще раз наголосити, що першим питанням на сьогодні 
у  порядку ден ному стоїть проект закону №5313 , потім – блок питань 
національної безпеки та оброни. Це ті питання, які подав комітет. До 
речі, порядок денний не був змінений від минулого четверга. Другим 
блоком стоїть питання житлово -комунального господарства. Тому 
закли каю всіх до системної, якісної і швидкої роботи.  
Хоча з головами фракцій домовилися, що на початку засідання 
ми виступів не проводимо, але дві фракції подали заяву на перерву. 
Вони згодні її замінити виступом. Це фракція «Опозиційний блок » 5 і депутатська г рупа «Відродження ». Відводимо 3  хвилини для виступу 
з трибуни, і потім переходимо до розгляду першого проекту закону.  
Депутатська група має таке саме право, як фракція, Олеже 
Валерійовичу.  
Юрій Бойко. Будь ласка, 3 хвилини.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верх овної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної опе -
рації та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний 
пане Голово! Шановні народні депу тати! Думаю, що кожен народний 
депутат, присутній у цьому залі, мо же запитати себе, чому за два 
з половиною року парламент втратив довіру суспільства. Маючи дові -
ру на початку, сьогодні парламент є  чемпіоном за рівнем недовіри 
з  боку громадян України. Від повідь очевидна: тому що з  самого 
початку парламент почав жити окремим від країни життям, почав 
втілювати власні політичні амбіції, незважаючи на те, що потрібно 
було людям. А останні півроку внаслідок позиції спікера парламенту 
він взагалі перетворився на  чемпіона з недовіри, обігнавши навіть 
уряд України, який до цього мав найбільш негативний рейтинг.  
Як приклад, учора був дуже важливий порядок денний. Пропо -
нувалися для розгляду п ’ять законопроектів, яких  чекають 1  мільйон 
700 тисяч переселенців, що внас лідок військового конфлікту зали -
шилися без усього і починають жит и з нуля. Учора ц ього  не було 
розглянуто . Ми очікували, що ті закон опроект и, які чекають люди, 
будуть розглянуті в парламенті сьогодні. На жаль, ми бачимо знову 
політичні ігрища і політичні закони, які не мають нічого спільно го 
з тим, що, дійсно, потрібно людям і що вони чекають від Верховної 
Ради України.  
Тому наша фракція прийняла рішення: допоки не будуть розгля -
нуті законопроекти за авторством не лише нашої фракції, а й інших, 
які стосуют ься переселенців, реальної підтримки населення, ми не 
будемо брати участь в голосуваннях за політичні речі, які, можливо, 
цікаві політичним силам, але не мають нічого спільного з реальними 
потребами громадян України.  
Дякую за увагу.  6 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оскільки б уло до мене звернення, хочу від -
повісти . Трохи дивно чути про недовіру від оточення Януковича, як е 
знищувал о і вбивал о людей на Майдані (Шум у залі).  
Тому дуже прошу, щоб ви у своїх політичних оцінках стриму -
валися. Не вам давати оцінку роботі Верховної Ра ди України.  
 
–––––––––––– –– 
 
Колеги, переходимо до питання, яке, очевидно, дуже лякає 
декого в залі, але тим не менше це питання має велику вагу. Нагадаю, 
коли ми в результаті дискусій прийняли питання щодо мовних квот на 
радіо , то почули багато українськи х пісень, багато українських вико -
навців, побачили просто відродження, ренесанс української пісні. 
Сьогодні ми маємо те саме зробити і щодо українського телебачення.  
Отже, на ваш розгляд пропонується проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів Украї ни щодо мови аудіовізуальних 
(електронних) засобів масової інформації» ( №5313 ). Прошу колег під -
тримати пропозицію розгляду за скороченою процедурою. Голосуємо.  
«За» – 155. 
Рішення  прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань свободи слова та 
інформаційної політики Сюмар Вікторію Петрівну. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний пане Голово! Шановні колеги! Наша видатна 
сучасниця Ліна Костенко сказала:  «Нації вмирають не від інфаркту. 
Спочатку їм відбирає мову ». Ця проблема актуальна навіть на початку 
ХХІ століття.  
Я скажу більше: і після трьох років від Революції Гідності, і євро -
пейського курсу України, і через 25  років української незалежності 
українське телебачення, на жаль, за лишається російськомовним. Ми 
в  цьому залі зробили досить багато для того, щоб українське теле -
бачення було українським. Ми вивели російський інформаційний 
продукт з квоти європейського. Ви сьогодні можете побачити дуже 
багато програм, які нічим не поступаються у якості російським.  7 Ви не побачите зараз на українському телебаченн і дуже багатьох 
раніше вже знайомих російських акторів. Але наступний крок, який 
ми можемо сьогодні зробити, для того щоб українське телебачення 
було ще більш українським за своєю суттю, – це прийняти закон про 
75 відсотків української мови як мінімальної кількості української 
мови на телебаченні.  
Принизливо говорити, що українська мова має бути присутня як 
мінімум 75  відсотків. Українське телебачення має бути і українським, 
і україномовним. Ми можемо говорити про граничну кількість мови 
інших національних меншин, які проживають на території України , – 
це 25  відсотків.  
Цей законопроект, якщо ми його приймемо (я дуже сподіваюся, 
що ми цей крок зробимо), матиме насправді перехідний характер. 
Ви знаєте, що в нас на розгляді є багато законопроектів про державні  
мови в Україні. Тому важливо сьогодні  прийняти і затвердити те, що 
в  Україні головною є українська мова. Це стосуватиметься і сфери 
культури, і інформаційної сфери.  
Але як перехідний етап для того, щоб телевиробництво…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, доповідач має 2 хвилини і від автора, 
і від комітету. Тобто ще 2  хвилини прошу дати відразу.  
 
СЮМАР  В.П.  Відповідно сьогодні цей перехідний етап може 
передбачати цілу низку технологічних кроків, які дадуть можливість 
виробникам українського медіапроду кту насправді не по страждати, 
а отримати преференції. Коли ми вводили квоти на українську пісню  
та мову на радіо , усі казали, що це не буде працювати.  
Сьогодні це не просто працює в інтересах споживача, це розвиває 
українську культуру. Співаки, виконавці, студії звукозапису  – всі 
говорять в один голос, що ніколи не було такого попиту, ніколи не 
було таких черг, ніколи не було таких можливостей для розвитку 
української культури як сьогодні. Цей закон, проект якого ми роз -
глядаємо, створить ще більше відповідних умов.  
Хочу ск азати на завершення. По -перше, коли ми святкували 
річницю від дня народження Шевченка, то всі говорили дуже багато 
патріотичних фраз. Я дуже вдячна за підтримку і Президенту України, 8 який наголосив на необхідності, власне, затвердження прав україн -
ської мо ви в телеефірі. Наведу одну цифру: деякі телеканали сьогодні 
на 90  відсотків мовлять російською мовою, хоча вважаються україн -
ськими телеканалами. Тому цей крок, який ми можемо сьогодні зро -
бити, це насправді історичний крок, який буде надзвичайно помітний .  
Завтра тут, у залі, відбудеться урочисте засідання з нагоди від -
значення 100 -річчя Української революції та створення Української 
Центральної Ради. Напевно, вар то пригадати історію України ХХ  сто-
ліття і не повторювати помилок, користуватись можливостям и і буду -
вати Українську державу. Сподіваюся, ми цей крок сьогодні зробимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис: два – за, два – проти. Будь ласка.  
Березюк Олег Романович.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного  будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Прошу передати 
слово Ірині Подоляк.  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний вибор -
чий округ №116, Львівська область, політична партія «Об ’єднання 
«Самопоміч») . Шановний пане Голово, шановні колеги! Фракція 
«Об’єднання «Самопоміч », безсумнівно, підтримує і буде підтри -
мувати всі ініціативи, які поширюють використання і застосування 
державної мови в різних сферах суспільно -політичного життя. Цей 
проект закону наша фракція також підтримувати ме. 
Мушу погодитися зі своєю колегою, яка сказала про те, що таки й 
закон, якщо він буде п рийнятий після другого читання, може засто -
совуватися лише в перехідний період, допоки у Верховній Раді буде 
розглядатися громадський законопроект, який погодили і підписали 
представники практично всіх демократичних фракцій парламенту, – 
це проект №5670  про державну мову в Україні.  9 Тепер щодо зауважень до цього проекту закону, який ми обгово -
рюємо зараз. У проекті закладена модель: ведучий говорить україн -
ською, гості і музика – будь-якою іншою мовою. Найцікавіше, що така 
передача вважатиметься виконаною державною мовою.  
Пропонуємо зараховувати до квоти лише фактичне використання 
державною мовою передачі, особливо це стосується новинних про -
грам, які є найбільш рейтинговими, що найб ільше дивляться грома -
дяни України.  
Щодо повноважень Секретаря Ради національної безпеки і обо -
рони, які в цьому законопроекті пропонується розширити. Це не 
відповідає правовій природі цього органу, тому цю норму варто 
вилучити.  
Щодо внесення змін до Зако ну «Про систему іномовлення 
України». Очевидно, що такі зміни поширюватимуться на інформу -
вання українців за кордоном, а також аудиторію, що перебуває на 
тимчасово окупованих територіях і на територіях, на яких запрова -
джено надзвичайний воєнний стан.  
Тому мусить бути визначена частка державною мовою. Щодо 
цієї частки можна дискутувати, скільки має бути відсотків, але вне -
сення змін до Закону «Про систему іномовлення України» з вико -
ристанням частки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка.  
 
ПОДОЛЯК  І.І. І рівень цієї частки має бути предметом дискусії.  
Ще одне дуже важливе зауваження. Неприпустимим, на нашу 
думку, є внесення змін до закону Ківалова -Колесніченка, тому що цим 
ми фактично його легітимізуємо.  
Щодо колізії між законом про телебачення і законом Кі валова -
Колесніченка, то в разі неузгодженості між нормами, виданими Вер -
ховною Радою…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 секунд, щоб завершити.  
 
ПОДОЛЯК  І.І. …застосовується акт, прийнятий пізніше, навіть 
якщо раніше прийнятий акт не втратив своєї чинності.  10 Таким чином, ми  підтримуємо цей законопроект у першому 
читанні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Ігор Мосійчук. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльно сті (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний український народе! 
Шановні колеги! Без сумніву, фракція Радикальної партії Олега Ляшка 
буде підтримувати в першому читанні цей законопроект, який, на 
нашу думк у, не просто захистить, а й утвердить українську мову на 
українському телебаченні. Але хотів би звернути увагу на декілька 
речей, які відбуваються в цій сфері.  
Якщо ми говоримо про мову, т о що відбувається навіть тут, 
у цьому залі, коли відвертий агент Кр емля, представник кремлівсько -
злодійського блоку виходить на цю трибуну, добре володіючи україн -
ською мовою, спеціально провокує і говорить мовою окупанта. Він 
провокує, щоб його били, щоб на цьому робити свої рейтинги. Ця 
людина була віце -прем ’єром, добре  володіє українською мовою, але 
зумисно провокує протистояння.  
Те саме відбувається і в засобах масової інформації: Ль овочкін – 
«Інтер », «Страна. uа» і таке інше – розповсюджують фейки, анти -
українські провокації. Тому фракція Радикальної партії вимагає по ру-
шити питання на найвищому рівні про націоналізацію телеканала 
«Інтер », про закриття сайтів, які розповсюджують ворожу інформа -
цію, для того щоб не дати «московським зозулям » і «кремлівським 
коням » знищити Українську державу.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Блоку Петра Порошенка » Соловей Юрій 
Ігорович.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра 11 Порошенка») . Шановні колеги, д умаю, що кожен українець сьогодні 
відчуває той позитивний ефект, який ми отримали в результаті прий -
няття закону, за яким запровад жено  українську мову на радіочастот -
ному просторі. Ми бачимо, наскільки збільшилася присутність україн -
ських пісень, наскільки  збільшилася мотивація українців, власне, до 
слухання українських пісень на українському радіо.  
Проте що стосується цього проекту закону, то я хочу сказати, що 
ми не можемо приймати половинчастих рішень, бо норма цього зако -
нопроекту стосується того, що на  національному рівні ми залишаємо 
ще квоту 25  відсотків, для того щоб здійснювати мовлення іншою 
мовою, крім української. Я вважаю, це цілком половинчасте рішення.  
У Конституції України записано: «Державною мов ою в Україні 
є українська мова ». Якщо ми гово римо про національний рівень, то на 
національному рівні ми повинні забезпечити стовідсоткове мовлення 
українською мовою. А це рішення, на жаль, не має повноти.  
Тому я звертаюся з пропозицією все -таки прийняти рішення про 
те, щоб на національному рівні заб езпечити стовідсоткове мовлення 
на телеканалах українською мовою. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Батьківщина » Соболєв Сергій 
Владиславович.  
Кондратюк, будь ласка.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова та інформ аційної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). Шановні колеги! Фракція 
«Батьківщина » обов ’язково буде підтримувати зазначений проект, 
оскільки ми переконані, що лише обов ’язковим законодавчим квоту -
ванням ми повернемо українську мову на телебачення.  
Більше того, ми повинні не лише вводити прямі квоти, а й му -
симо прямо подбати про фінансування українського кіно і серіалів, що 
передбачалося, зокрема, і законом про підтримку кін ематографії, який 
був прийнятий нашим парламентом, але, на жаль, заветований Прези -
дентом. Ми повинні незабаром повернутися до його розгляду і підтри -
мати виробництво україномовного телевізійного продукту.  12 Тим часом ми підтримуємо законопроект №5313 про з більшення 
української мови на телебаченні. Як одна з авторів закону про україно -
мовні квоти на радіо можу впевнено сказати, що це приведе до 
відчутних позитивних змін в ефірі. Пропонується квота 75  відсотків 
української мови для загальнонаціональних та 50  відсотків для регіо -
нальних каналів, але обов ’язковою є квота для всіх – і для ефірного 
мовлення, і для супутникового, і для кабел ьного . Квота 75  відсотків 
стосується всіх без винятку інформаційних передач та новин. Автори 
цього законопроекту передбачили, що допускається використання без 
дублювання або озвучення будь -яких творів, виступів виконавців 
кримськотатарської мови. Натомість в сі іноземні передачі, серіали 
і  кіно мають бути, безумовно, дубльовані та оз вучені українською. 
Ця норма прямо стосується р осійського продукту.  
Законопроектом пропонується внести зрозумілі проміжки часу, 
де передбачена квота, безумовно,  буде виконуватися і в ранковому , 
і вечірньому праймі.  
Фракція «Батьківщина » підтримуватиме даний законопроект 
у першому читанні за основу як базу для напрацювання виваженої іні -
ціативи, яка після доопрацювання в другому читанні поверне україн -
ську мову на телебачення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, спочатку закінчать виступати фракції, 
а потім я надам слово депутатам. Від фракції «Опозиційний бло к» 
Шуфрич Нестор. Потім дам депутатам.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні ко -
леги, законопроект, який сьогодні включе но до порядку денного, 
я вважаю і наша фракція переконана в тому, є дуже невчасним і недо -
речним. Три роки тому в цій залі було прийнято закон, що стосується 
мов. Ми всі знаємо, які наслідки мало це голосування, хоча цей закон 
діє і сьогодні. Що ми зараз н амагаємося зробити? В тручаємося 
в  господарську діяльність суб ’єктів господарювання і провокуємо 
нове протистояння.  13 Зараз стосовно того, що тут говорили про Януковича. Півзали 
було в Арбузова в кабінеті. І ви , які зараз тут, в Україні, нам говорите 
про Ян уковича? Зробіть так, щоб люди жили в Україні , як за часів 
Януковича, а не стали біднішими, як за вашої влади , у шість разів!  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, тепер надам слово депутатам. Чуба -
ров, Кривенко, Іллєнко.  
Колеги, давайте не перетягувати.   
Будь ласка, Чубаров. Так само 2 хвилини.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановни й пане Голово! Шановні колеги! Нам, 
кримським татарам, не потрібні були спеціальні закони, коли ми, 
зорганізувавши своє телебачення в 2007  році, за своєю ініціативою 
ввели спеціальні квоти для української державної мови. Ми були пер -
шими, які в Криму мовил и трьома мовами: своєю рідною, державною 
українською і також російською.  
Щодо цього законопроекту. У наших цілком виправданих зусил -
лях щодо укріплення, розширення української державної мови ми 
можемо завдати руйнівного удару по кримськотатарській мові, м ові 
корінного народу Криму. Оскільки сьогодні проект, що розглядається, 
буде проголосований у першому читанні, я закликаю комітет створити 
робочу групу з депутатів, аби нам виписати норми, які унеможли -
вили   б скорочення кримськотатарської мови в електронн их засобах 
масової інформації. Ця робоча група також має напрацювати зміни до 
прийнятого нами 16  червня минулого року закону, який регулював 
радіомовлення.  
Отже, укріплюємо українську державну мову і надаємо можли -
вість щодо збереження і розвитку мови кор інного народу України 
кримськотатарського.  
До речі, термін «мовами корінних народів » має також бути 
включений до тексту цього законопроекту. У першому читанні можна 
проголосувати. Але працюємо до другого читання і балансуємо 
норми, які будуть відповідати і нтересам…  14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд для завершення.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А. Чітко виписуємо норми, які надають можливість 
укріплення української мови як державної і зберігають мови корінних 
народів України. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Кривенко.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Ша -
новні колеги! Шановні наші телеглядачі! Я знову хочу використати 
цю високу триб уну для того, щоб пояснити людям про прагматичну 
роль мови і про те, яким чином треба доносити важливість української 
мови до нашого суспільства. Я українізував десятки, якщо не сотні 
людей, просто пояснивши їм, що після народження будь -яка людина 
стає чи французом, чи японцем, чи росіянином, чи українцем на базі 
чотирьох факторів: батьківське вихова ння, культура, кров, генетика 
і енергія землі, в якій суміші – ніхто не знає. Базові два – це батьків -
ське виховання і культура, середови ще, яке оточує. Будь -яка мова 
є  основою національної культури. Національна культура є основою 
бажання мати свою державу, яка ц ю культуру розвиває, просуває 
і робить комфортним проживання носію цієї культури.  
Коли зноситься мова, людина стає носієм і замовником іншої 
культури і  як наслідок – замовником іншої держави. Або стає космо -
політом, і для неї однаково, де жити. Головний критерій вибору місця 
проживання – це екологія, доходи, безпека, вона стає позаспоживачем. 
Тому вкрай важливо зрозуміти, чому наш північний ворог вкладає  
десятки і сотні мільйонів доларів у розвиток своєї мови. І чому багато 
хто з цих людей потім стали замовниками іншої державної машини на 
нашій території і покликали сюди «русский мир». У нас б агато людей 
старшого покоління є російськомовними. Я знаю тисяч і патріотів 
російськомовних і українських націоналістів, які є носіями російської 
мови, вони з інших джерел взяли українство. Але вкрай важливо 
пояснити, чому Ізраїль, чому Польща, чому Франція, чому Німеччина 
захищають свою мову? Тому що вони розуміють, щ о мова – це основа 15 замовлення відповідно їхньої держави і їхньої самоідентифікації. 
Багато на сьогодні навіть тих рухівців, які пройшли зараз на Одещині, 
переходять поступово на українську мову. Два рухівці у Верховній 
Раді були авторами закону про мову на … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Для завершення 10 секунд, будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Як нас лякали . Ви пам ’ятаєте 700  виконавців . 
Я дякував «Музбату », дякував усім, усе працює нормально. Прочи -
тайте звернення пана Малковича на врученні Шевченківської премії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Колеги, дуже багато підняли  руки. Давайте 
я  скажу вичерпний список: Іллєнко, Скорик, ще не виступали «На-
родний фронт », Вікторія Сюмар. Ні, ні, є послідовність, не зараз. На 
цьому завершимо обговорення і перейдемо до прийняття рішення.  
Андрій Іллє нко. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Шановні колеги, ми, безумовно, повинні голосу вати зараз 
за цей законопроект. Маємо розуміти, що це вже навіть не питання 
культури чи гуманітарне, – це пита ння національної безпеки. Але 
я хотів би нагадати одну просту річ . У нас сьогодні досі формально 
чинним є ганебний закон «КК» часів Януковича, яки й був антикон -
ституційно протягнутий до Верховної Рад и ще у 2012  році. Зібрали 
мовний майдан проти цього закону. Відразу після перемоги Революції 
Гідності цей ганебний закон був скасований Верховною Радою, однак, 
на превеликий жаль, не було підп исано скасу вання цього закону 
і  виникла абсолютно ненормальна правова колізія. Декілька років 
Конституційний Суд не хотів розглядати подання народних депутатів 
про те, щоб визнати цей ганебний, русифікаторський, антиукраїнський 
закон неконституційним. Лише нещодавно  Конституційний Суд по -
чав, за нашим наполяганням, це робити, але все одно ця справа 
затягується.  16 Я звертаюся до керівництва Верховної Ради: давайте ми нарешті 
скасуємо цей ганебний закон, ухвалимо тут, у Верховній Раді, той 
закон, який сьогодні буде захищ ати українську мову, і зробимо так, 
щоб, нарешті , це питання в Україні було врегульовано. Тому що ми 
розуміємо, що там, де була найбільша русифікація, де майже не було 
української мови, сьогодні війна і окупація. Там, де є українська мова, 
там Путін не про йде. Там, де є українська мова, там російські танки 
безсилі. Там, де українська мова, там буде український світ і наша 
перемога. Наше завдання – зробити так, щоб в Україні панувала наша 
рідна українська мова.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Скор ик. А потім – Сюмар.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні народні депу -
тати! Шановні українські громадяни! Розгляд законопроек ту №5313 
доводить, що влада вкотре намагається відволікти увагу суспільства 
від повного розвалу країни, від того, що вона не займається питанням 
встановлення миру на Донбасі, від того, що вона не займається питан -
нями соціального захисту населення, відновл ення економіки.  
Я вважаю, що розгляд цього законопроекту призведе до додатко -
вого напруження в суспільстві, що ми як українські народні депутати 
повинні дбати про те, щоб об ’єднати суспільство.  
У парламенті я представляю фракцію «Опозиційний блок » і рід -
ну Одеську область. Так о сь, в Одеській області проживають пред -
ставники 133  національностей. Я можу сказати, що розгляд цього 
законопроекту порушує Європейську хартію регіональних мов або 
мов меншин, яку, до речі, ратифікувала Україна. Ми повинні розуміти,  
що українські громадяни – це носі ї всіх мов, які є на сьогодні 
в Україні. Якщо людина розмовляє чи думає не українською мовою, 
це не означає, що вона менше любить Україну, що вона менший 
патріот власної держави.  
Тому я закликаю ні в якому разі не підтриму вати даного зако -
нопроекту і взагалі зняти його з розгляду. Дякую за увагу.  17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз останній виступ. Після того ми 
перейдемо до голосування і прийняття рішення. Прошу секретаріат 
Верховної Ради повідомити народних депутатів, що за 2  хвили ни буде 
прийняття рішення, і голів фракцій прошу запросити депутатів до 
залу.  
Вікторія Сюмар. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П.  Рішення комітету: пропонувати Верховній Раді 
прийняти цей законопроект у першому читанні за основу. Потім ми 
створимо робочу групу, як ту т було запропоновано, і переконана, 
зробимо цей законопроект ще сильнішим і відчутнішим.  
У законопроекті кримськотатарська мова вже зараховується до 
квоти української мови, і ми подумаємо ще над механізмами, яким 
чином можемо кримськотат арську мову захищат и сьогодні в  Україні.  
Але хочу сказати про слова «невчасно » і «недоречно », які про -
лунали з цієї трибуни від одного з наших колег. Так ось, чомусь за 
часів Януковича вчасно і доречно було призначати на посаду міністра 
оборони росіянина, я кий знищував украї нську армію і  підривав оборо -
ноздатність українців, відкриваючи двері російському агресору у своїй 
країні. Невчасно і недоречно вам було 25  років будувати сильну 
Українську державу. Хочу сказати, що дуже вчасно і  доречно бачити 
Україну сьогодні трохи більш е, ніж і нтереси своїх партійних босів 
і фінансистів, і інтереси держави, яка розв ’язала проти України війну.  
Сьогодні невчасно з цієї високої трибуни лобіювати російський 
інтерес. Бо російська мова на телебаченні – це інтереси Росії!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення. Я дуже прошу 
всіх зайти до залу. Це питання великої ваги, бо інформаційна безпека 
і захист української мови на телебачен ні, я переконаний, це питання 
і національної безпеки та оборони.  
Десятки років через мову , в тому числі , російський окупант 
намагався впливати на Українську державу. Наш обов ’язок і наше 
завдання – захистити українську мову, захистити український простір. 
Я прошу всіх підтримати цей законопроект. Тим, хто має зауваження, 
хочу наг адати, він гол осується тільки в першому читанні. Тому ті 18 поправки, які є, вони зможуть бути внесені в розгляді питання між 
першим і другим читанням и.  
Я прошу всі фракції і всіх колег підтримати даний законопроект. 
Будь ласка, заходимо до залу, займаємо робочі місця. По тім перехо -
димо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо мови аудіовізуальних (електронних) 
засобів масової інформації » (№5313 ) за основу. Колеги, підтримаємо 
українську мову. Голосуємо.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Пропоную скорочений строк підготовки законопроекту до дру -
гого читання. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 224. 
Два голоси. Не встигли.  
Колеги, займіть місця. Прошу дисципліновано голосувати.  
Я ще раз ставлю пропозицію щодо розгляду законопроекту за 
скороченим строком до другого читання. Прошу підтримати, колеги. 
Голосуємо.  
«За» – 209. 
Є бажання йти за повною процедурою розгляду. Добре. Я в пев-
нений, що ми зможемо чим швидше підготувати і поставити на 
розгляд Верховної Ради України.  
 
–––––––––––– –– 
 
Шановні колеги, переходимо до наступного питання – блок 
питань національної безпеки та оборони. На ваш розгляд пропо -
нується проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
Статут внутрішньої служби Збройних Сил України » щодо докумен -
тального оформлення травм (каліцтва, поранення, контузії) учасникам 
АТО» ( №3728 ).  
Прошу підтримати розгляд даного проекту за скороченою 
процедурою.  
«За» – 176. 
Рішення прийнято.  19 Запрошую до доповіді народного депутата України Безбаха 
Якова Яковича.  
 
БЕЗБАХ  Я.Я. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (одномандат -
ний виборчий округ №24, Дніпропетровська область, самовисуванець) . 
Добрий день! Шановні народні депутати, даний законопроект вно -
ситься народними депутатами України Сольваром, Матвійчуком, 
Ванатом і Романовським. Він с прямований на вдосконалення про -
цедури оформлення медичних довідок та інших документів про отри -
мання травм (контузій, поранення, каліцтва ) військовослужбовцями.  
З цією метою пропонується внести до статті  260 Статуту 
внутрішньої служби Збройних Сил Україн и, затвердженого законом 
України від 24  березня 1999  року №548 -ХІV, зміни, які зобов ’язують 
в  обов ’язковому порядку надавати військовослужбовцям у разі їх на -
правлення на лікування поза розташува нням частини довідку про 
травму, яка за чинн ою норм ою видається лише за необхідності і дає 
можливість лікарю військової частини трактувати необхідність видачі 
довідки про травму на свій розсуд.  
Водночас саме відсутність даної довідки в подальшому створить  
для військовослужбовців, які отримали травми (поранення чи конту -
зії), певні юридичні проблеми, зокрема щодо отримання передбачених 
чинним законодавством пільг та компенсацій.  
Я прошу прийняти цей законопроект . Усі необхідні підписи на 
цей рахунок маютьс я. Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний доповідачу.  
Для співдоповіді слово надається представнику Комітету з пи -
тань національної безпеки і оборони Івану Віннику. Будь ласка, пан е 
Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 20 Доброго ранку, шановні колеги! Дійсно, сьогодні важливий день д ля 
національної безпеки та оборони. Проект, який ми розглядаємо, пода -
ний народним депутатом Безбахом та іншими. Він доволі простий, але 
надзвичайно потрібний.  
Суть полягає в тому, що в разі отримання каліцтва, травми, 
інвалідності, поранення, контузії, д ля того щоб військовослужбовець 
отримав відповідні пільги, передбачені законом про соціальний статус 
військовослужбовців, він має отримати медичну довідку від військо -
вого лікаря, який працює в розташуванні його військової частини. За 
чинним законодавством , статутом така довідка видається за необхід -
ністю.  
Тобто ми пропонуємо з комітетом, з авторами цю норми 
встановити імперативною. Тобто вона буде обов ’язково видаватися 
військовим лікарем військової частини, а якщо обстановка не дає 
можливості це зробити, наприклад, у р азі проведення військових дій 
в місцях дислокації військової частини, така довідка буде надсилатися 
за місцем лікування до найближчого військового комісаріату і вже 
передаватися. Це набагато серйозніше спростить процес отримання 
пільги військ овослужбовцями в разі інвалідності, контузії, каліцтва, 
травми.  
Тому прошу підтримати цей доволі простий, але надзвичайно 
важливий законопроект для нашої армії. Він по вністю підтриманий 
Міністерством оборони. Комітет пропонує його голосувати в першому 
читанні, для того щоб у скорочений строк підготовки до другого 
читання, врахувавши незначні зауваження Головного науково -екс-
пертного управління Апарату Верховної Ради, і відповідно долучити 
зал Верховної Ради до доопрацювання його з метою прийняття вже 
його як закону в цілому. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, ми почули позицію профільного комі -
тету щодо обговорюваного законопроекту. Зараз ми проведемо запис 
на обговорення від фракцій. Прошу записатися: два – за, два – проти.  
Народний депутат Лен ський.  
Я бачу, що записалися дві фракції. Хто не встиг, матиме 
можливість…  21 Пан Ленський передає слово народному депутату Ліньку. Будь 
ласка.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборч ий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Доброго дня, шановні колеги, 
шановн а головуюч а! Цей законопроект ми будемо підтримувати. 
Радикальна партія підтримує всі закони, які посилюють нашу оборо -
ноздатність, поліпшують умови наших військовослужбовців. Сьо годні 
наші військовослужбовці переобтяжені бюрократією, зокрема в таких 
питаннях, як отримання довідок. Дуже багато військовослужбовців, 
які на початку війни отримували поранення, а потім через те, що не 
отримали довідки або невчасно їх подали у військкома ти, військові 
частини мали через це проблеми, якісь розслідування. Тому такий 
закон саме спрямований на те, щоб поліпшити і спростити службу 
нашим військовослужбовцям. Безумовно, ми будемо підтримувати цей 
законопроект. Там є деякі поправки, які ми зможемо  доопрацювати до 
друго го читанн я. Ми наголошуємо на тому, що потрібно підтримати 
всі законопроекти з блоку національної безпеки та оборони, частину 
яких будемо розглядати  сьогодні .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Рябчин. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фрак ція «Батьківщина » підтримуватиме цей законопроект, і ми під -
тверджуємо його актуальність. Дуже багато наших партійців захи -
щають зараз нашу Батьківщину. Ми приїжджали на фронт, спілкува -
лися, допомагали нашим воїнам, вони підтвердили актуальність цієї 
проб лематики. Тому, дійсно, ми можемо виразити подяку авторам за 
те, що вони вирішують це питання.  
На засідання експертної ради фракції «Батьківщина » заві-
тали    представники юридичної сотні, громадські організації, які 22 допомагають бійцям АТО . Вони підтвердили , що без такого закону 
військовослужбовці не зможуть оформити статус інваліда війни та 
отримати, передбачені законом, виплати. Однак ми повинні звернути 
увагу на висновки ГНЕУ і деякі зауваження, які повинні бути доопра -
цьовані до другого читання. Наприкла д, назва законопроекту не зовсім 
узгоджується з його змістом, оскільки його норми поширюються не 
лише на учасників АТО, а й на всіх військовослужбовців, у разі 
отримання останніми травм (каліцтва, поранення, контузії ). У назві 
законопроекту ми читаємо слов а «учасникам АТО ». Ми всі добре 
розуміємо, що в нас не АТО, а війна, і треба це узгодити.  
ГНЕУ наголошує також, що варто передбачити законопроектом 
обов ’язковість видачі не лише довідки про травму, а й медичної 
характеристики, оскільки в ній зазначається інформація про захво -
рювання військовослужбовця, результати медичних оглядів, втрата 
працездатності за станом здоров ’я за останні три роки та думку 
начальника медичної служби військової частини щодо можливості 
подальшого проходження військовослужбовців вій ськової служби на 
займаній посаді за станом здоров ’я. Тому доопрацьовуємо цей законо -
проект до другого читання і голосуємо, допомагаємо нашій армії. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Будь ласка, ще не встиг записатися Ігор Мельничук. Сергій 
Мельничук. Я перепрошу ю, пане Сергію, обмовилася.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань охорони здоров’я  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Дійсно, до Статуту 
внутрішньої служби потрібно внести зміни, а ле це стосується лише 
військовослужбовців Збройних Сил України. Чому ми на це дивимося 
вузькопрофільно? Потрібно розглянути питання також для міліціо -
нерів, тобто поліції. Ми забули про добровольчі батальйони, які зараз 
на фронті . Це ДУК та інші формування , які зараз воюють. Треба 
подумати також, як вони отримуватимуть ці довідки. Тому потрібно 
доопрацювати до другого читання, усе -таки це стосується вузького 
спрямування. Може, все -таки розгля нути комплексний законопроект 
і не забути ні про кого.  
Дякую.  23 ГОЛОВУЮЧА.  Пане, Сергію, дуже дякую.  
Колеги, а чи є бажаючі від інших фракцій доєднатися до обгово -
рення законопроекту? Він уже обговорений, немає більше бажаючих 
виступити. У принципі ми маємо підтримку сесійної зали. Я прошу 
колег повернутися на робочі мі сця, зараз відбудеться голосування. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про Статут внутрішньої 
служби Збройних Сил України » щодо документального оформлення 
травм (каліцтва, поранення, контузії ) учасникам АТО» (№3728) за 
основу. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 223. 
Не встиг той, хто найбільше критикує депутатів за відсутність на 
робочому місці .  
Прошу, шановні колеги, всіх сісти на свої робочі місця, ми 
повертаємося зараз до голосув ання. Прошу проголосувати за повер -
нення до голосування проекту Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про Статут внутрішньої служби Збройних Сил України» 
щодо документального оформлення травм (каліцтва, поранення, кон -
тузії) учасникам АТО» (№3728 ). Голосуємо.  
«За» – 254. 
Дякуємо, що всі встигли. Тепер ставлю на голосування пропо -
зицію прийняти за основу проект закону №3728. Прошу підтримати.  
«За» – 262. 
А тепер прошу проголос увати за скорочений строк підготовки до 
другого читання.  
«За» – 236. 
Дякую, шановні колеги.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 24 Шановні колеги, давайте звернемося до комітету з проха нням за -
раз розглянути законопроект, який стоїть через один – проект Закону 
«Про Єдиний державний реєстр військовозобов ’язаних» ( №2504а -д).  
Колеги, прошу підтримати мене з цією пропозицією. Він у по -
рядку денному стоїть через один. Комітет просить постави ти його на 
розгляд зараз.  
Дуже прошу всіх зайняти робочі місця і підтримати цю пропо -
зицію. Готові? Це питання нацбезпеки і оборони. Він дуже короткий, 
там усього кілька поправок.  
Ставлю на голосування пропозицію перейти до розгляду законо -
проекту №2504а -д. Прошу підтримати.  
«За» – 206. 
Колеги, комітет має свої законопроекти. Він попросив, щоб 
проект, який стоїть у порядку денному через два, поставити зараз. 
Це елементарна технічна зміна. Домовились? (Шум у залі).   
Отже, я ще раз пояснюю. Бачу, в залі вин икло непорозуміння. 
Андрію Анатолійовичу, щодо наступного законопроекту лише роз -
дають таблицю, тому нам треба перейти зараз до інших питань, які 
стоять далі в порядку денному.  
Я можу розраховувати на підтримку? Колеги, я поставлю ще раз 
цю пропозицію на голосування. Прошу сконцентруватися і підтримати 
пропозицію, щоб ми зараз перейшли до розгляду проекту Закону «Про 
Єдиний державний реєстр військовозобов ’язаних» (№2504а -д), текст 
його є у всіх на руках. Цей законопроект підготовлений Комітетом 
з питань на ціональної безпеки і оброни. Не розумію, які можуть бути 
політичні дискусії, коли йдеться про  питання національної безпеки 
і оборони. Прошу проголосувати, колеги.   
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  З мотивів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З мотивів. Добре. Вінник, 1 хвилина.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Шановні колеги, я прошу зараз підтримати роз -
гляд законопроекту №2504а -д щодо створення електронного реєстру 
військовозобов ’язаних. Тому що на сьогодні все це зберігається на 
паперових носіях, незрозуміло в якому стані знаходиться, кому 
доступне. Така інформ ація повинна бути захищена належним чином 25 через комплексну систему захисту і збереження інформації. Ми цей 
проект вже опрацьовуємо понад рік. Він погоджений з усіма фрак -
ціями, до нього подавали відповідні поправки. Це процедура повтор -
ного другого читання , не надійшло жодної поправки, тут немає нічого 
складного. Це займе 3  хвилини. Давайте проголосуємо і будемо руха -
тися далі. У чому проблема , колеги ?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Березюк, 1 хвилина. Будь ласка.  
Мікрофон включений.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Дякую. Вельмишановни й пане Голово, беззасте -
режно, проект закону №2504а -д хороший законопроект, він потрібний 
і буде нами проголосований. Але Регламент є Регламент, який рятує 
державу.  
А проект закону №5610 , який зараз має розглядатися, на пре -
великий жаль, не готовий, до ньо го немає таблиці, яка повинна бути 
за  три доби роздана в залі. Тому ми пропонуємо дотримуватися 
Регламенту: або знімати законопроект №5610, який регулюватиме 
правоохоронну діяльність і переслідувати людей, або розглядати його 
з порушенням Регламенту.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, тому я пропоную перейти до наступ -
них питань. Прошу вас підтримати.  
Сергій Мельничук, 1  хвилина. Чи будемо розглядати законо -
проект №5610, чи ви за те, щоб перенести його ? Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Пане Голово, через систематичне  порушен -
ня вами Регламенту ви зробили з парламенту чебуречну і той бардак, 
який стався вчора. Тому не порушуйте Регламенту. Це по -перше.  
По-друге, я не можу далі знаходитися в коаліції, яка веде до 
такого бардака. Я виходжу з коаліції . Ось моя заява.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Хочу п оінформувати, що, власне, зараз 
рішенням парламенту визначається послідовність. То цілковито є пря -
ма норма, яка передбачена Регламентом. Зал визначає послідовність 
розгляду питань. Хочу ще раз наголосити: законопроекти №2504а -д, 26 №5112 , які стоять наступними, зараз готові до розгляду. Це питання 
національної безпеки і оборони. Я прошу, щоб ми перейшли до 
їхнього розгляду.  
Колеги, увага! Я  прошу підтримати цю пропозицію . Готові 
голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію, щоб питання блоку н аціо-
нальної безпеки і оборони, які стоять через один законопроект, ми 
зараз поставили на розгляд і підтримали Комітет з питань національ -
ної безпеки і оборони. На ваш розгляд пропонується п роект Закону 
«Про Єдиний державний реєстр військовозобов ’язаних». Прошу під -
тримати , колеги.  
«За» – 185. 
Рішення не прийнят о. 
Колеги, не розумію, чому питання національної безпеки і обо -
рони не підтримується в залі. Зараз прийму рішення, як діяти далі.  
Користуючись своїм правом, оголошую перерву на 15  хвили н 
і   запрошую  голів фракцій до мен е на політичні консультації. 
Об  11 годині 20  хвилин прошу зайти до залу, ми продовжимо нашу 
роботу.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, хочу повідомити, у нас 
відбулися консультації з головами фракцій. Було гостро порушене 
питання щодо проекту закону про подвійне громадянство, який Пре -
зидент визначив як невідкладний. На жаль, цього тижня комітет його 
не розглянув.  
Тому я дам і письмове доручення, і зараз даю усне доручення, 
щоб комітет розглянув і подав якнайшвидше висново к до Верховної 
Ради України щодо законопроекту про подвійне громадянство, визна -
чений Президентом як невідкладний , щоб Верховна Рада України 
змогла перейти до прийняття рішення щодо цього законопроекту.  
Ми переходимо до наступ ного  питання порядку денного.  На ваш 
розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін до Кримі -
нального процесуального кодексу України щодо удосконалення меха -
нізмів забезпечення завдань кримінального провадження» ( №5610 ). 
Друге читання. Від комітету запрошую до доповіді Паламарч ука.  27 Будь ласка, пане Паламарчук. Це друге читання. Авторів попра -
вок прошу підготуватися до роботи.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержав ний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, на ваш 
розгляд  пропонується порівняльн а таблиц я, підготовлен а до другого 
читання до проекту Закону «Про внесення змін до Кримінального 
процесуального кодексу України щодо у досконалення механізмів за -
безпечення завдань кримінального провадження».  
До проекту закону надійшло 88  пропозицій та поправок від 
народних депутатів України. Комітетом пропонується з них 36 враху -
вати, 52 – відхилити. У процесі підготовки ми насамперед в рахували 
пропозиції Генерального прокурора України, що пролунали на пле -
нарному засіданні 23  лютого 2017  року та виключили з тексту доку -
мента такі спірні положення, які ви кликали непорозуміння в залі.  
Можливість вручення повісток через повідомлення в офі ційних 
друкованих виданнях «Голос України », «Урядовий кур ’єр» та на офі-
ційно му веб-сайті органу, що здійснює виклик. Збільшення гранич -
ного строку тримання особи під вартою до вісімнадцяти місяців, 
збільшення строку досудового розслідування до вісімнадцят и місяців, 
можливість продовження Генеральним прокурором України строку 
досудового розслідування до вісімнадцяти місяців. Крім того, з тексту 
проекту ми виключаємо зміни до пункту  1 розділу  ХІ КПК «Перехідні 
положення », якими передбачалася робота слідчих п ідрозділів проку -
ратури без обмежень, і пропонуємо залишити правила початку роботи 
ДБР та передання кримінальних проваджень, передбачених у чинній 
редакції пункту  1 розділу  ХІ. 
Таким чином, ми отримали узгоджений текст законопроекту, 
прийняття якого дасть можливість виправити існуючі недоліки кри -
мінального процесу в питанні здійснення спеціального судового роз -
слідування та спеціального судового провадження, а також унемож -
ливить уникнення від відповідальності осіб, які вчинили тяжкі та 
особливо тяжкі злоч ини. Тому комітет ухвалив рішення рекоменду -
вати Верховній Раді України прийняти проект закону в другому 
читанні та в цілому як закон. Порівняльну таблицю вам роздано. 28 Щодо кожної пропозиції та поправ ки є обґрунтування і врахування 
або відхилення.  
З огляд у на зазначене пропоную Верховній Раді України визна -
читися з даного питання, а з Головним юридичним управлінням Апа -
рату Верховної Ради за необхідності зробимо техніко -юридичне 
доопрацювання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Залишайтеся на трибуні.  
Авторів поправок прошу підготуватися  до роботи. Отже, я  зачи -
туватиму ті поправки, які було відхилено.  
Поправка 10 Помазанова. Наполягає? (Шум у залі).  
Яка? Так  поправка  1 відхилена. Будь ласка, народний депутат 
Сотник. Увімкніть мікрофон.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Колеги, у мене спочатку загальна заява. Цей законопроект 
жодним чином не стосуєт ься удос коналення заочного засудження 
і  можливості, дійсно, винесення законних вироків стосовно тих осіб, 
які переховуються від слідства. Тут майже нічого немає, крім про -
довження самого інституту заочного засудження до початку роботи 
ДБР. Усе інше, що є в цьому документі, це обмеження прав людини 
і  можливість прокуратурою і слідством зловживати цими правами. 
Тому я вас прошу дуже уважно слідкувати за обговоренням даного 
законопроекту, бо ці норми стосуватимуться кожного українця. Той, 
хто зараз буде голо сувати за ці норми, повинен розуміти, які наслідки 
матиме кожен українець. Ви фактично вводите додаткові формули 
тиску і поліцейську державу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Миколо, будь ласка, прокоментуйте.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.  Будь ласка, ну, ставте для підтвердження 
поправку…  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Дякую. Автор не наполягає на голо -
суванні.  
Поправка 10 Помазанова. Наполягає? Не наполягає.  
Поправка 20 Юрія Тимошенка. Наполягає? Не наполягає.  
Поправка 21 Юрія Тимошенка. Не наполягає  (Шум у залі) .  
Ми ще не дійшли до неї.  
Поправка 24 Добродомова. Не наполягає.  
Поправка 25 Міщенка. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №98, Київська область, самовисуванець) . Шановні колеги, звер -
ніть увагу , будь ласка, на остаточн ий текст цього законопроекту. 
Я дякую комітету за те, що багато моїх  поправок було враховано, але 
є концептуальні, які неможливо не прийняти.  
На сьогодні діє норма, що обвинувачений і адвокат може з найо -
митися з кримінальною справою в той строк, який вони вважають. 
Якщо вони затягують це ознайомлення, то суд за клопотанням 
слідчого чи прокурора може підготува ти графік цього ознайомлення. 
Це баланс між адвокатурою і слідством. Пропонується не вклю чати  
у строк слідства. А де строк арешту? А де зупинення цього слідства? 
Як ви будете процесуально це робити?  
Тому я наполягаю на тому, щоб той баланс, який діє в Кри -
мінальному процесуальному кодексі на сьогодні, був  збережений, 
і права обвинувачених не були  порушені.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Семенуха, 1 хвилина, а потім прокоментуєте.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шано вні колеги, чим загрожує запропонована законопроектом зміна. 
Виникнення стадії ознайомлення з матеріалами досудового розсліду -
вання із загального строку кримінального провадження створює ризик 
зловживання та здійснення тиску на обвинуваченого. Фактично так а 
стадія, як ознайомлення з матеріалами досудового розслідування, 
у  разі прийняття законопроекту зможе тривати роками, при цьому 30 статус обвинувачуваного не може бути змінений, він фактично буде 
позбавлений можливості відстоювати свою честь і гідність. Нас правді 
дуже небезпечна норма, яка може створити передумови для зловжи -
вання, коли людина буде перебувати у статусі звинувачуваного без -
кінечно довго. Це суто енкавеесівська норма, яка дає можливість 
тримати на гачку людину безкінечно. Тому категорично це н еприй -
нятно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще 1  хвилина – Сотник. Потім попрошу прокоментувати комітет. 
Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Колеги, я говоритиму з власного досвіду. Даною 
нормою законопроекту, дійсно, виводиться строк ознайомлення з ма -
теріалами справи із загального строку досудового слідства. Це озна -
чає, що прокурори і слідчі не будуть зацікавлені в тому, щоб адвока -
тура оперативно ознайомлювалася з матеріалами справи, а навпаки, 
зацікавлені в тому, щоб ці строки були максимально затягнуті для 
того, що б особа, яка знаходиться під різними обмежувальними захо -
дами, у тому числі під арештом, продовжувала перебува ти там для 
того, щоб тиснути на неї. Це насамперед тиск і можливість фактично 
впливати на особу, яка ще винною не визнана . Це зловживання 
правами захисту.  
Щойно попередній промовець вам пояснив, що була придумана 
спеціальна норма для балансу між захистом і обвинуваченням. А  ви 
знову зсуваєте цей баланс в бік обвинувачення, поширюючи повнова -
ження прокуратури і обмежуючи повноваження захисту.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Так, колеги, я  ставлю на голосування поправку  25, яка об ’єднала 
пропозиції і Міщенка, і Семенухи, і Сотник. Хто підтримує дану по -
правку, прошу проголосувати. Комітет відхилив її. Прошу голосувати.  
«За» – 133. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 26 Мосійчука. Не наполягає.  
Поправка 27 Добродомова. Не наполягає.  
Яка? Поправка 27. Будь ласка, Сотник, 1 хвилина.  31 СОТНИК  О.С.  Поправка  27. Я пропоную положення щодо нової 
формули розрахунку тривалості кримінальних проваджень, тобто 
фактично правил об ’єднання, виділення, роз ’єднання, які виписані 
зараз цілком в інтересах прокура тури, для того щоб вони могли 
в ручному режимі ввести кримінальні провадження строком на п ’ять, 
шість, сім, вісім років. Їм, дійсно, не потрібне ваше продовжен ня 
слідства до вісімнадцяти місяців, бо за цією формулою вони можуть 
кримінальні провадження робити безкінечними, і люди будуть знахо -
дитися весь цей час на гачку в правоохоронних органів і не зможуть 
піти до суду і захистити своє право, довести, що вони н е винуваті. 
Я прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Ставлю поправку  27 на голосування. 
Хто підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
«За» – 140. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 29 Сироїд. Не наполягає.  
Поправка 31 Добродомова.  
Поправка 30. М іщенко, будь ласка, 1 хвилина.  
 
МІЩЕНКО  С.Г. Шановні колеги, цією поправк ою пропонується 
практично виключити таке поняття, як «міжнародний чи міждержав -
ний розшук ». Комітет це пропонує виключити , тому  що відбувається 
блокування Інтерполом. Ви розумієте, що  ви пишете? Що міжнародна 
організація «Інтерпол » може блокувати наші міжнародні й міждер -
жавні розшуки.  
Ми договорилися вже до того, що найбільш корумпований орган 
у Європі – Інтерпол. Фактично зараз лише за одним розшуком можна 
призупиняти слідство і роб ити заочне засудження. Тому не робіть 
таких речей, коли ви просто нівелюєте поняття міжнародного і між -
державного розшуку. Тому що оперативні служби взагалі не будуть 
нікого розшукувати, їм легше буде оголосити  розшук, призупинити 
чи зробити…  
 32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Хто підтри -
мує поправку  30 народного депутата Міщенка? Комітет її відхилив. 
Прошу її проголосувати.  
«За» – 146. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 35. Мосійчук не наполягає.  
Поправка 37. Тут кілька авторів.  
Будь ласка, Семенуха , 1 хвилина.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, із законопроекту, підготов -
леного до другого читання, була виключена норма, яка стосувалися 
зміни порядку вручення особі повістки -повідомлення про виклик до 
слідчого.  
Тому, очевидно, немає жодних підстав зберіг ати в законопроекті 
зміни до частини першої статті  281 Кримінального процесуального 
кодексу України, які передбачають розширення підстав оголошення 
особи в розшук, адже ці зміни є виключно похідними від змін до 
порядку виклику особи до слідчого, тобто вони  нерозривно пов ’язані 
з уже виключеними з проекту нормами. Тому пункт  7 розділу  І необ -
хідно також виключити із законопроекту, адже передбачені в ньому 
нововведення лише створюватимуть поле для зловживань з боку 
правоохоронних органів. Прошу підтримати. Дя кую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Тут дві поправки. Вони фактично 
ідентичні.  
Будь ласка, Сироїд.  
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. Я хочу, щоб  народні депутати 
задумалися взагалі над змістом тієї поправки. Річ у тім, що тепер 
фактично органи правопорядку на власний розсуд будуть визначати, 
чи перебуваєте ви за кордоном з поважних причин, чи без поважних 
причин. І якщо орган правопорядку вирішить , що ви за кордоном без 
поважних причин, це буде підставою для здійснення до вас всіх 
функцій кримінального провадження заочно. Тому треба розуміти, що 
ви відкриваєте черговий шлях до свавілля органів правопорядку.  
Дякую.  33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, ви нап олягаєте на голосуванні?  
Сотник, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Колеги, по -перше, в таблиці відбулося 
маніпулювання, тому що було враховано частково поправку  39 пані 
Пташник, яка пропонувала пункт  7 розділу  І після слів «за межами 
України » доповнити словами «без поважних причин ». А в правій 
колонці з ’явилися слова «…не з’являється без поважних причин на 
виклик слідчого… ». Тобто комітет на власний розсуд визначив цю 
поправку. Але це не змінює суті поправки. Тому що з ’явлення без 
поважних причин залишається на розгляд слідчого. Один слідчий 
визначить, якщо людина перебуває на лікарняному, це поважна 
причина, а інший визначить, що якщо людина в дома і в нього грип 
або ангіна, то це неповажна причина, бо він може дійти до слідчого. 
Це буде великим ши роким колом зловживань, тому що фактично 
слідчому не треба нікого повідомляти про ці поважні причини. Йому 
лише треба визначити, що це неповажна причина і оголосити людину 
в розшук. Це тотальна…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Колеги, хто підтр имує поправку  37 (комітет її відхилив), прошу 
проголосувати. Голосуємо.  
«За» – 159. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 42 Левченка. Наполягає. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчи й округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . По -перше, звісно, дуже добре, що принаймні між першим 
і  другим читаннями найбільш драконівські норми з цього законо -
проекту виключили. Зокрема, була врахована низка наших попра вок 
щодо оголошення людей у розшук через Інтернет і через газети щодо 
збільшення часу тримання під вартою. Добре, що такі речі прибрали.  
Але лишається все одно момент, що слідчий сам на свій власний 
розсуд може вирішувати, коли людину оголошувати в розшук  на 
підставі його перебування за кордоном. Для цього моєю поправк ою 42 34 пропонується запровадити комплексно новий підхід, щоб це робив не 
слідчий, а слідчий суддя за поданням прокурора чи слідчого. Це логіч -
но. Саме слідчий суддя має приймати рішення щодо оголошення 
тієї  чи інш ої особ и в розшук. Оце питання насправді знівелювали б 
будь -які дискусії , бо ці норми і в чинн ому законодавстві абсолютно 
неправильні. Давайте запровадимо цей інститут, щоб слідчі судді 
вирішували, чи оголошувати когось у розшук, якщо  його не можемо 
знайти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягають на голосуванні? Поправк у 42 
народного депутата Левченка комітет відхилив. Хто підтримує дану 
поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 135. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 48. Сотник не наполягає.  
Поправк а 58. Не наполягають.  
Поправка 59. Не наполягають.  
Поправка 60. Не наполягають.  
Поправка 63. Не наполягають.  
Яка? Поправка 60. На якій наполягають?  
Поправка 63. Добродомов,  1 хвилина.  
 
ДОБРОДОМОВ  Д.Є., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань запо бігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №115, Львівська область, самовисуванець) . Вітається 
також те, що низка моїх поправок була врахована: і про продовження 
строків тримання під вартою – вісімнадцять місяців, і строку розслі -
дування – до вісімнадцяти місяців, і оголошення повісток, і відтермі -
нування початку діяльності ДБР (я маю на увазі те, що познімали).  
Але в цій поправц і треба частину четверту статті  469 залишити 
в  чинній редакції. Тому що не можна допустити, щоб у справах про 
особливо тяжкі злочини чи тероризм підозрюваний міг іти на угоду 
з прокурором і уникати відповідальності. Взагалі у Європі не допус -
кається укладання таких угод у таких справах. Укладання таких угод, 
я зауважую на цьому, також буде порушувати права потерпілих , 35 зокрема, на відшкодування збитків. Тому я прошу поставити цю 
поправку на підтримку. Такого робити не можна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тут також є фактично ідентична поправка. Сироїд, 1  хвилина. 
Семенуха, 1 хвилина. Колеги, ну, не може бути четверо. Бу дь ласка, 
Сироїд.  
 
СИРОЇД  О.І. Дякую. Я хотіла звернути увагу на те, що про -
понується в цій поправці: укладання угод з терористами. Шановні 
колеги, з терористами не домовляються, терористів карають. Я не 
знаю іншої країни у світі, яка собі дозволила б про таке подумати, не 
кажучи вже про те, щоб узаконювати це на рівні національного зако -
нодавства. Укладання угод з терористами є неприпустимим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Семенуха, 1 хвилина. Сотник, 1 хвилина.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, чинна редакція КПК і зар аз 
передбачає застосування інституту угоди про визнання винуватості 
лише в разі вчинення особою кримінальних проступків та злочинів 
невеликої чи середньої тяжкості. Запропоновані законопроектом зміни 
можуть призвести до ситуації, коли органи досудового роз слідування 
задля прискорення завершення кримінального провадження будуть 
умисно тиснути на потерпілу особу.  
Окрім цього, запропонована норма особливо критично може 
відобразитися на провадженнях щодо злочинів, вчинених на території 
Донецької і Луганської о бластей, зок рема на окупованій території. 
Я ще раз хочу, щоб почули всі, хто слухає сьогодні трансляцію Вер -
ховної Ради, і всі народні депутати: фактично ця норма пропонує 
приховану амністію для бойовиків, які вчиняли тяжкі злочини проти 
України.  
Тому я за кликаю народних депутатів не голосувати, бо ми 
фактично відкриємо скриньку Пандори, амністувавши бойовиків. 
Дякую.  
 36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Сотник, 1 хвилина.  
 
СОТНИК  О.С.  Я зараз звертаюся не до депутатів, а до українців. 
Цілком правильно сказала Оксана С ироїд – це прецедент. У жодній 
іншій країні світу немає такого, щоб домовлялася країна з терорис -
тами. Тероризм визнається у всіх країнах світу найбільш небезпечним 
злочином. Кожен терорист має нести відповідальність. Які можуть 
бути угоди з терористами? Ж одних!  
Я наполягаю на цьому. Ви тут апелюєте до військових. Я хочу 
побачити, коли ви за це проголосуєте, то як будете пояснювати вій -
ськовим, які зараз стоять у конфліктній зоні, що ви фактично ідете на 
угоди з терористами. Це неприпустимо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягають на голосуванні?  
Отже, я ставлю на голосування поправку  63, яка має сконцен -
тровані пропозиції, комітет її відхилив. Хто підтримує дану поправку, 
прошу проголосувати.  
«За» – 143. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, це була остання дискусійна поправка. Я  прошу всіх 
заходити до залу. Ми переходимо до прийняття рішення.  
Яка? Поправка  69. Міщенко, виступіть зразу щодо двох попра -
вок, будь ласка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г. Вибачте, я виступлю щодо двох окремо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
 
МІЩЕНКО  С.Г. Що пропонується цією поправк ою і що ми 
залишаємо в «Перехідних положеннях » Кримінального процесуаль -
ного кодексу України ? 
Ми знову говоримо про те, що в нас Державного бюро розслі -
дування не буде, ми знову не встановлюємо, коли ж цей орган буде 
розслідувати кримінальні справи, які не притаманні сьогодні розслі -
дуванням іншим органам. Ми чули, коли з трибуни Генеральний 
прокурор України сказав: «Я впевнений, що до кінця цього року буде 
створено ДБР». Так чому ви боїтеся поставити термін створення ДБР 37 31 грудня 2017  року, як це сказав Ге неральний прокурор. Тобто Гене -
ральний прокурор впевнений, що буде створений цей орган, а влада 
боїться його затверджувати в цьому році.  
Тому, будь ласка, поставте і підтвердіть, що ви будете його 
створювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, я ставлю на голосуван ня поправку  69 Міщенка. Комітет  
її відхилив. Прошу проголосувати, хто підтримує дану поправку.  
«За» – 163. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, лишилося дві поправки. Через 2  хвилини ми виходимо 
на  прийняття рішення. Я прошу Апарат Верховної Ради і всіх голів 
фракцій запросити депутатів до залу.  
Наступна поправка 75. Міщенко, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г. Шановні колеги, це продовження тієї розмови 
про створення ДБР. Зараз Верховна Рада встановила в «Перехідних 
положеннях », що ДБР повинна бути створена до  15 квітня 2017  року. 
Тобто всі справи повинні бути передані до 15  квітня 2017  року. Зро -
зуміло, що до 15  квітня ніхто його не створить.  
Але іншими поправками повністю прибирають цей термін. Тобто 
взагалі ніякого терміну немає. Верховна Рада встановлювала для 
держави термін створення, а тепер його прибирає.  
Тому в контексті того, що я пропонував щодо створення і гово -
рив Генеральний прокурор з трибуни про те, що створення ДБР буде 
до 31  грудня 2017  року, то і нехай розслідують справу до 15  квітня 
2018  року. Це ж логічно. Чому знову боїться влада створювати ДБР? 
Напевно, питання дуже політичне і риторичне.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, наполягають на голосуванні. Поправ -
ку 75 Міщенка хто підтримує? Комітет її не підтримав. Прошу 
проголосувати. Будь ласка, голосуєм о.  
«За» – 134. 
Рішення не прийнято.  38 Колеги, вже вичерпується час. Є вимога? Я ставлю на голосу -
вання для підтвердження поправку  77. Колеги, я запитував, які є про -
позиції.  
Є ще поправка  84 Сотник. Будь ласка, 1  хвилина, але дуже 
лаконічно. Бо час вичерп ується.  
 
СОТНИК  О.С.  Нагадаю головуючому, що в  мене є 1 хвилина .  
Колеги, у цьому закон опроекті  є одна хороша норма ‒  продов -
ження строку щодо заочно го засудженн я, можливість направити ті 
справи, про які казав пан Луценко , до судів. Це важливо прийняти. Усі 
інші речі, про які я говорила, є загрозливими для прав людини. Ви не 
маєте права за це голосувати. Прошу подумати 10  разів , і в цьому 
законопроекті залишити лише те, що, дійсно, с тосується заочного 
засудження, у се інше ‒ виключити. Лише за таких обстави н голо -
сувати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Ні.  
Отже, колеги, остання поправка  77 на голосування для підтвер -
дження . Хочу вам сказати щодо  поправ ки 63, стосовно якої м и мали 
стільки дискусій  і дійшли порозуміння. Якщо н е будуть заперечувати, 
я озвучу позицію Генпрокурора . Думаю, що ця поправка буде врахо -
вана , і ми вийдемо на консолідоване рішення. Отже, через 1 хвилину 
голосування.  
Поправка  77 Міщенка . Коротко, будь ласка . Це остання по -
правка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г. Шановні кол еги! Юрію  Віталійович у, я до вас 
звертаюс я! Хочу, щоб ви підтвердили свої слова, які ви казали, коли 
приймався закон опроект у першому читанні, що ви впевнені, що ДБР 
буде створено до кінця цього року. Тому хочу поставити це на  голо -
сування для підтвердженн я і повернутися  до цих поправок, коли ДБР 
буде створено  до 31  грудня 2017 року, а строк розслідування прокура -
турою всіх справ буде до 15  квітня 2018 року. Прошу поправ ку 77 
поставити на голосування для підтвердження.  
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги! Зараз я поставлю на голосування для  
підтвердження поправку  77, яку комітет підтримав, а потім перехо -
димо до прийняття рішення щодо законопроекту в цілому . Прошу 
підготуватися . Комітет її підтримує і закликає всіх народних депутатів 
голосувати. Після того переходимо до гол осування закон опроекту 
в цілому.  
Отже, ставлю на голосування для підтвердження поправку  77 
народного депутата Алєксєєва. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 248. 
Переходимо до голосування закон опроекту безпосередньо.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Генер альному прокурору, який 
присутній у залі Верховної Ради України . Одна хвилина, і переходимо 
до голосування.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. , Генеральний прокурор України.  Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Я слухаю дискусію, яка 
розгорнулася щодо поправок, і х очу ще раз підтвердити мій виступ 
з високої трибуни Верховної Ради в першому читанні . Усі обіцянки 
виконан о. М и зняли найбільш дражливі норми, про які го ворили 
і народні депутати, і правозахисники, і наші європейські колеги.  
Проте сьогодні в залі і вчора на засіданні комітету  виникло ще 
одне питання, яке, з моєї точки зору, має різні підходи. Чи можна 
заключати угоди у випадках розслідування діяльності терористичних 
організацій? З одного боку, жінка -наводчиця може здати керівників 
терористичної організації , які їй відомі, і суд може закріпити цю 
угоду. З іншого , ‒ суспільство ще не  дискутувало з цього приводу. 
Я мушу з цим погодитис я.  
Тому я пропонував би проголосувати за цей закон опроект , який 
уже завтра (у разі його підписання ) дасть можливість почати су довий 
процес у 190 справах, що перебувають у  суді, у заочному порядку, 
включаючи екс -президента Януковича, десятки , а буд уть сотні зрадни -
ків Криму, включаючи 20  генералів Російської Федерації та міністра 
оборони Російської Федерації.  
Голосуючи в цілому, я пропонував би залу виключити слова 
«терористичні організації» , зазначивши, що норми цього закон о-
проекту треба винести  для подальшої суспільної дискусії і врегу -
лювання іншим законом.  
Дякую за розуміння.  40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, переходимо до прийнят тя рішення. Я поставлю на 
голосування в такому формулюванні, як запропонував Генеральний 
прокурор Юрій Віталійович Луценко.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти в другому чита нні 
та в цілому п роект Закону  «Про внесення змін до Кримінального 
процесуал ьного кодексу України щодо удосконалення механізмів 
забезпечення за вдань кримінального провадження»  (№5610) з вилу -
ченням слів «терористичні організації»  з тексту законопроекту. А щоб 
це було зроблено професійно, з техніко -юридичними правками, що 
має забез печити Апарат Верховної Ради  для стенограми , у такому 
формулюванні . Прошу підтримати . Голосуєм о. 
«За» ‒ 252. 
Рішення прийнято .  
Вітаю, Юрію  Віталійович у! Дякую комітет  за професійну роботу 
в підготовці закону.  
Відповідно до  Регламенту я оголошую перерву н а 30  хвилин. 
О  12 годині 35 хвилин прошу прибути до залу для продовження ро -
боти Верховної Ради України. Нагадую , що блок питань національної 
безпеки і оборони стоїть у нас в порядку денному.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час, відведений для перерви, вич ерпан о. 
Прошу всіх заходити до залу для продовження нашої роботи. Нага -
дую, у нас в порядку денному питання національної безпеки і обо -
рони. Прошу запросити народних депутатів до залу і оголосити, що 
продовжується робота Верховної Ради України.  
Наступний у порядку денному проект Закон у «Про Єдиний дер -
жавний реєстр військовозобов ’язаних » (№2504а -д). Це д руге читання , 
тому н е треба голосува ти за зміну процедури.  
Запрошую до доповіді секретаря Комітету з питань національної 
безпеки і оборони Вінника Івана Ю лійовича. Будь ласка . 
 
ВІННИК  І.Ю.  Шановні колеги! Я сьогодні вже виступав з при -
воду цього закон опроекту , закликаючи його швиденько проголосу -
вати, але ми не знайшли голос ів у сесійній залі. У мене зараз стійке 41 відчуття, що може трапитися прикра ситуація  щодо  того, що до 
проекту закону, який  уже проходить повторне друге читання у цій 
сесійній залі, до комітет у не було подано жодної поправки. Тобто всі 
погоджуються зі змістом, я кий вперше був підготовлений до  другого 
читання. Водночас ми не назбираємо голос ів у зв ’язку з  банальною 
фізичною відсутністю депутатів у  сесійній залі.  
Більше того, відповідно до Р егламент у можу доповісти, що цим 
проектом визначаються базові засади створення Єдиного електрон -
ного державного реєстру військовозобов ’язаних. Це фактично дублю -
вання тих даних, які зараз зберігаються на паперових носіях у військ -
коматах. Хочу нагадати, що в багатьох військкоматах ці дані були  
просто фізично відсутні у 2014  році, коли почалася російська агресія . 
Можливо, були кимось свідомо знищені, для того  щоб ми не могли 
належним чином мобілізувати українську армію для відсічі російській 
агресії.  
Водночас сьогодні ми маємо понад 280  тисяч учасників бойових 
дій ‒ це фактично резерв нашої першої черги. Інформація зберігається 
у військкоматах, знову -таки, на паперових носіях, у незахищени й 
спосіб. Це та несучасна форма збереження інформації, яка , на жаль, 
є більш доступною для будь -яких диверсійних дій, ніж з береження на 
електронних носіях,  якщо вона буде захищена належним чином через 
комплексну систему захист у інформації та протидії будь -яким загро -
зам, що реалізується на рівні Державної служби спеціального зв’язку 
та захисту інформації , уповноваженим державним органом, на вчи -
нення цих дій.  
Тому давайте все -таки сконцентруємос я і сьогодні без розгляду 
жодної  поправки  (адже не було подано жодної поправки) прого -
лосуємо в другому читанні та в цілому законопроект №2504а -д та 
створимо, нарешті, Єдиний державний реєстр військовозобов ’язаних 
в Україні , захистимо належним чином і будемо використовувати.  
Прошу зараз  сесійну залу максимально це підтримати . Прошу 
президію, якщо не буде голосів, перенести саме голосування щодо 
цього проекту, наприклад, на після обіду, якщо не буде ніякого обго -
ворення. Я так розумію, у даному випадку Регламент не передбачає 
ніякого обго ворення.  
Доповідь закінчив. Дякую. П рошу проголосувати.  
 42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Лишайтеся на трибуні. М и зараз 
підемо по п оправках. Немає механізму…  
 
ВІННИК  І.Ю.  Немає поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Як немає? У мене є табли ця. 
 
ВІННИК  І.Ю.  Це поправки до першого…  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Пане Іване, у мене є на руках таблиця…  
 
ВІННИК  І.Ю.  Для доопрацювання законопроекту до повторного 
другого читання не було подано жодної поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У мене є таблиця, яка подана Апаратом… 
Можливо, але це юридично, очевидно, правильно.  
Переходимо до обговорення поправок.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Ми їх обговорювали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я хочу наголосити, що поправок 
небагато. Тому прошу зараз запросити народних депутатів до залу. 
І секретаріат Верховної Ради, і голів фракцій максимально мобілізу -
вати зал . Поправок небагато.  
Поправка 1 Гуляєв а відхилена. Не наполягає.  
Поправка 12 Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка  4. Увімкніть мікрофон Одарченка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань  будівництва, містобудування і житлово -кому нального 
господарства  (одномандатний виборчий округ №183, Херсонська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Шановні колеги! Давайте не перетворювати Р еєстр у військо -
возобов ’язаних на картотеку спецслужб.  
У першому читанні  до статті  7 пропонувався  конкретний і пов -
ний перелік даних, які мають включатися до реєстру. А в д ругому 
читанні цей перелік зник. З амість нього позначення, що в реєстрі 43 знаходяться дані, за якими можна ідентифікувати особу. Туди вхо -
дити ме партійність, політ ичні погляди, відомості про громадську 
діяльність . Ми вже бачили, як під час попередньо го друго го читанн я 
пропонували до реєстру вносити в ідомості про виїзд за кордон, 
а  також про родичів призовника. Якщо ми зараз не конкретизуємо 
цього перелік у, то матим емо перелік даних, подібний тому, як це було 
при КДБ. Прошу не підтримувати ц ієї поправк и. Пане Андрію, прошу 
поставити на голосування для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прокоментуйте, пане Іван е. 
 
ВІННИК  І.Ю.  Тут, власне, нема є що коментувати. Треба читати 
законодавство , перед тим як кричати з місця  (Шум у залі) . Є Закон 
України «Про захист персональних даних ». Я  читаю визначення із 
закону, шановна пані Кужель. Абзац  10 частини першої статті  2: 
«персональні дані – відомості чи сукупність відомостей про фізичн у 
особу, як а ідентифікована або може бути конкретно ідентифікована ». 
Ми включаємо це визначення  до проект у (Шум у залі) . 
Шановні колеги ! Ми поправкою  4 пропонуємо частину першу 
статті  7 викласти в такій редакції: «Д о персональних даних військо -
возобов ’язаного (призовника ) належать відомості чи сукупність відо -
мостей про фізичну особу …», а далі ми цитуємо визначення із закон у: 
«…за якими вона може бути конкретно ідентифікована ». Як нам 
написати ще? Тут нема є партійної приналежності.  
Шановний колего, вас мож на ідентифікувати без партійної 
приналежності. Тому тут нема є партійної приналежності. Н емає . Усе, 
заспокойтеся.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Репліка . Кужель , 1 хвилина.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підпри ємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги! 
Особисто декілька разів я ставила наголос на тому, що дуже небез -
печно прий мати в такому вигляді, як  протягує пан Вінник . На мій 
погляд , достатньо серйозн е питання , чи може він бути допущений 44 до військової таємниці. А ле хочу сказати як жінка, як мама, я кате -
горично проти, щоб цей реєстр через місяць був на ринку в такому 
вигляді. У сі реєстри України можна купити на книж ково му ринку. 
Це по-перше.  
По-друге . Цей реєстр базу ється на російській платформі. Усі 
реєстри в Укра їні пишуться на основі платформ и, яка належить Росії. 
Я вважаю, що недоречно, не провівши консультаці й, не з апровадивши 
європейськ ого спос обу, приймати цей зак онопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ставлю поправк у 4 на голосування для підтвердження, так?  
Ще щодо поправ ки 4.  
Ляшко , 1 хвилина.  Будь ласка . 
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний баг атоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція 
Радикальн ої партії підтриму є проект Закон у «Про Єдиний державний 
реєстр військовозобов ’язаних ». Мен е дивує чути заяви про те, що 
в Україні не треба Єдиного реєстру військовозобов ’язаних.  В Україні, 
яка перебуває фактично у стані відбиття російської агресії, замість 
бардака  і анархії, що ми сьогодні спостерігаємо, має бути залізна 
дисципліна, облік, відповідальність. Щоб долати ворога, треба бути 
сильними . Має бути контроль, відпо відальніс ть, суворий порядок. 
У  нас анархія, бардак, влади немає, закон не працює . І ви мені роз -
казуєте, що не треба реєстрів, не треба того , сього. Як перемагати 
ворога? Лише залізна дисципліна, відповідальність і порядок. Люди 
сьогодні на вулицю бояться вийти ч ерез той бардак, який ви розвели 
в нашій рідній країні. Ми залізною рукою наведемо порядок в Україні, 
щоб кожен не боявся жити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я да м виступити авторам поправок, 
а потім прокоменту є пан Іван.  
Я кажу, що поставлю!   
Будь ласка, Тетерук, 1 хвилина.  
 45 ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Я пропоную прибрати політичну складову оцінки цього 
закон опроекту . Він конче необхідни й для того, щоб ми формували 
потужні Збройні Сили. І всі емоції, які зараз виникають, лише вносять 
розбрат.  
Важлив о зосередитися  на головній меті – боронити нашу країну 
від російської агресії. Усі кремлівськ і консерви, які  послаблюють 
українську армію, повинні бут и проігноровані. М и повинні робити все 
можливе , для того щоб побудувати потужні Збройні Сили  України , 
наш силовий блок і приймати цей закон опроект  негайно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Прокоментуйте, пане Іване. Після того  я по-
ставлю на голосування поправку 4 для підтвердження . 
Прошу, пане Іван е. 
 
ВІННИК  І.Ю.  Ось по дивіться , на чому наполягають мої колеги 
з фракції «Батьківщина ». 
Був проект закону , підготовлений урядом до першого читання. 
Одна зі складових персональних дан их військовозобов ’язаного, яка 
містилася в першому читанні цьо го проект у законодавчого акт а, зву -
чала так: «відомості про дату виїзду за межі України та дату повер -
нення на територію України» . Це те, на чому наполягає фракція 
«Батьківщина» . Такі відомості треба зберігати.  
Наш комітет вважає , що це непотрібні відомості. Тому ми 
пропонуємо цей пункт відредагувати у відповідності до Закону 
України «Про захист персональних даних» та написати : «відомості чи 
сукупн ість відомост ей про фізичну особу, за якими вона може бути 
конкретно ідентифікована». Міністерству оборони не потрібно знати , 
коли військовозобов ’язаний їздить за  кордон, а фракція «Батьків -
щина» наполягає, що треба включити це. Так ви наполягаєте на 
підтвердженн і поправки комітету. Подивіться таблицю до  другого 
читання, пані Кужель, поправка  4. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Колеги, кому?  
Репліка . Юлія Тимошенко, 1 хвилина.  46 ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних від -
носин (загальнодержавний багатома ндатний виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина») . Шановні 
колеги!  Усі необхідні реєстри існують, вони зберігаються в тій формі, 
яка найбільше унеможливлює потрапляння цих важливих документів 
до окупанта.  
Саме тому ми абсол ютно не підтримуємо створення такого 
реєстру, який мати ме консолідовану електронну інформацію, що еле-
ментарно буде доступна для окупанта , і ми своїх хлопців, у  тому числі 
молодих хлопців, практично здамо в руки агресор а. 
Цього не потрібно робити категорич но! Не потрібно!  Наша 
фракція проти цього. Ми за це голосувати не будемо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, увага! Прошу тро хи спокою в залі. 
Усім, хто хоче виступити щодо поправ ки, я надам слово. Називайте 
поправку, тоді я дам слово.  
Зараз ми ставимо на голосування для підтвердження поправку  4. 
Отже, комітет пропонує підтримати. Почекаємо, пан Іван візьме свою 
картку. 
Комітет просить підтримати поправку 4.  
Ставлю на голосування пропозиц ію комітету підтримати по -
правку  4. Прошу проголосувати . Голосуємо.  
«За» ‒ 177. 
Рішення не прийнят о.  
Колеги, називайте поправку, я буду надавати слово в тій 
послідовності, яка була.  
Скрипник, будь ласка.  
 
СКРИПНИК  О.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий  округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Так сталося, що я причетний до реалізації цієї 
системи. Ми безплатно її робимо для Міністерства оборони. Тому 
хотів би сказати просто про деталі, які я тро хи знаю, як паровоз  
влаштований вс ередині.  47 Перше. Ворог давно вже має базу даних мешканців України за 
Державним реєстром виборц ів, тому питання вкрадення, невкрадення, 
вибачте, колеги, не стоїть. Це перше.  
Друге. Система розробляється ні на яких московських реєстрах, 
нічого такого там і б лизько нема є. 
Третє.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) . 
 
СКРИПНИК  О.О.  Пані Кужель, вибачте, будь ласка. Дозвольте 
закінчити, так? Усі реєстри пишуться на нашій платформі компанії 
ELEKS . Жодного відношення до московських не має . Зроблено само -
стійно, з виконанням  усіх вимог систем захисту інформації, з шифру -
ванням каналів.  
Що найважливіше, у тому числі із захистом від використання 
того, що є в міністерстві. Тобто ні один…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд. Ви назвіть, щодо якої поправ ки ви 
виступаєте.  
 
СКРИПНИК  О.О.  Ні од ин працівник міністерства не зможе 
скопіювати дані повністю з реєстру, це заборонено. Тому там є захист 
у тому числі і від користувачів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я розумію, Скрипник не наполягає ні 
на якій поправці. Прошу називати, щодо якої поправ ки (Шум у з алі). 
Щодо поправ ки 5 Івченко. Щодо поправки 7 Л яшко.  
Щодо поправки 5 Ляшко перший підняв руку . Потім – Івченко.  
Добре. Івченко , 1 хвилин а, потім ‒ Ляшко , 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань агр арної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги, хочу, 
щоб ми збавили градус. Я розумію, що в  деяких депутатів є конфлікт 
інтересів з приводу  голосування, бо їхні компанії розробляють або 
законодавче , або інформаційне забезпечення для Міністерства 48 оборони. У нас сьогодні керівник військової розвідки  це людина , яка 
розробила безпосередньо план зах оплення Будинку профспілок, де 
загинули майданівц і, операцію «Бумеранг». Хто в нас працює в Націо -
нальній поліції? Досить багато людей, які стояли в підрозділі «Беркут»  
на розгоні майданівців. І вчорашнє нагородження людини, яка безпо -
середньо була в одній із терористичних організацій , потім перейшла 
на службу в органи Національної поліції. Ви зрозумійте єдине: в  нас 
у країні питання в колосальній корупції . Якщо ми в одному реєстрі 
сформуємо цю базу даних, завтра наш ворог буде знати прізвищ е 
кожного , партійн у приналежність  і кожну дитину за статтю тощо. 
Тому ми проти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Колеги, сьогодні не на часі прийняття даного 
законопроекту . Це може стати здобутком нашого ворога. Тому ми 
заклика ємо всіх розсудливих  не голосувати , оскільки розуміємо, що 
будь -який реєстр за всіма кана лами Міністерства юстиції і так е інше 
можемо купити на Петр івці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Щодо поправ ки 5 Олег Ляшко , 1 хвилина.  
Увімкніть мікрофон.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Прошу українських громадян звернути увагу на 
те, хто не голосує за закони, які зміцнюють оборонозда тність країни , –
«кремлівські троянські коні» і «московські зозулі »  . Які під 
будь -яким приводом не голосують з а фінансування армії, за порядок 
в армії, дисципліну  в нашій країні . Вони хочуть анархії, бардак а, роз -
валу країни. Як можна казати, що в  умовах війни, в умовах відбиття 
російської агресії нам не треба реєстр військовозобов ’язаних.  
Щодо ворога. Так , ці вороги сидять тут , у парламенті, і все 
знають . Замість того щоб притягнути їх до відповідальності, вони  ‒ 
московська колона, троянські кон і і «московські зозулі » – злигалися 
з владою, служать владі, служать Кремлю і закликають не провоку -
вати Путіна і не захищати країн и. Ось що вони роблять, зраджуючи 
нашу країну!  49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пропозицій щодо голосування ці єї поправ ки 
немає.  
Сергій Пашинський . Потім – Мельничук. Але називайте поправ -
ки, щодо яких ви хочете висловитися .  
Сергій Пашинський.  Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий окру г, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги ! Ми рік працювали над цим законопроек -
том, врахували абсолютно всі моменти. Документ передбачає повний 
захист інформації. Я просто хочу два слова сказати , для чого він 
потрібен. У нас військкомати працю ють ще за стандартам и 50-х років 
минулого століття. Коли почалас я мобілізація, повістки розсилали 
людям, яких вже немає, які переїхали. Зараз дуже важливий момент  ‒ 
здійснюється  підготовка, минуло го року десятки тисяч людей були 
призвані на навчальні збори . Міністерству оборони і Генштабу треба 
чітко розуміти, чим в они оперу ють, і без новітніх технологій це 
неможливо. Давайте заспокоїмося, немає тут ніякої зради . Інформація 
повністю  захищена. Зрада є в парламенті. Ц е правда.  
Давайте проголосуємо за цей зак онопроект. Не смішіть людей, ви 
не розбираєтеся і ліпите повну єресь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я прошу називати поправки, які ви 
просите чи голосувати, чи підтримати.  
Сергій Мельничук, 1 хвилина.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Шановні колеги, дійсно, такий закон  
потрібен . Я наведу живий приклад, який був на фронті. Приходили 
добровольці, і щоб вони перейшли з рангу добровольця в ранг 
військовослужбовця, мені потрібно було дати відповідні запити до 
військкомат ів. Я  не міг отримати відповідей. Потрібно, щоб була 
загальна сист ема, і за цією систем ою ми отрим ували відповідні дані. 
Оскільки ця система українська, на нашій платформі, т о в нас зали -
шилося  одне – провести реформу в Збройних Силах, вигнати звідти 50 муженків, регіонал ів, які досі вбивають наших хлопців у котлах.  Ось 
що треба робити . А все інше треба при ймати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кишкар, 1 хвилина.  
Колеги, через кілька хвилин  (це останні поправки ) переходимо 
до прийняття рішення. Щодо поправки  14? Прошу голів фракцій 
запросити народних депутатів до залу. 
Кишкар.  Будь ласк а. 
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Я нага -
дую, що цей закон опроект , уже, здається, вчетверте в  нас проходить 
розгляд , і, безумовно, у сі недоліки, які були в цьому законопроекті, 
усунені.  
Дякую Олексію Скрипнику за таку деталізацію процесу всере -
дині. Дякую керівнику комітету за те, що він підтримує пе рехід від 
паперової форми обліку військовозобов ’язаних до комп ’ютерних сис -
тем. Запевняю вас, що такі системи будуть захищені якнайкраще тими 
системами, які розроблені і працюють насправді в усьому світі.  
Цей закон опроект  необхідно підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, щодо поп равк и 14 ‒ Острікова. Щодо 
поправки  15 ‒ Одарченко. Будь ласка . 
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політи чна партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Я хочу звернути вашу 
увагу на визначення реєстру, як ий наводиться у статті  1 закон о-
проекту: «Єдиний державний реєстр військовозобов ’язаних  ‒ це 
автоматизована інформаційно -телекомунікаційна система , призначена 
для збирання , зберігання , обробки та використання даних про 51 військовозобов ’язаних  (призовників), створена для забезпечення вій -
ськового обліку громадян України ». На сьогодні  в Україні інформа -
ційно -телекомунікаційні системи  пишуться приватними фірм ами, 
і  потім майнові права належать приватним фірмам. Але в даному 
випадку розробка відбувається на підставі договору, і майнові права 
інтелектуальної власності безкоштовно будуть передані Міністерству 
оборони. Це саме той приклад, коли, дійсно, волонтерс ька робота 
української софтової фірми на програмному забезпеченні Microsoft , 
SQL. Там немає російського програмного забезпечення. Пишеться 
інформаційна система українською фірмою, і майнові права безкош -
товно будуть передані на підставі договору про розроб ку Міністерству 
оборони і знаходитимуться в державній власності. Це саме якісний 
приклад оформлення майнових прав інтелектуальної власності . Тому 
цей закон опроект треба підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 15. Одарченко.  Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні ко леги!  У військ коматах ведеться 
облік на паперових носіях. Інше питання, що він , можливо , недо -
статньо досконалий чи не дуже добросовісно ведеться. Але кожний, 
хто працював з документацією, з людьми, розуміє, що найнадійн іший 
спосіб зберегти людей, зберегти  інформацію це є фіксація на папе -
рових носіях. Ви спит айте будь -які спецслужби, Службу  безпеки 
України, як ведеться облік люд ей? Лише на паперових носіях. Сього -
дні ваше бажання перенести їх в електронний об лік ‒  це намагання 
відкрити цю інформацію саме д ля тих агентів, для Росії, про яких ви 
тут кричите. Тому ми наполягаємо…  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! За Регламент ом на це має 
зараз відреагувати представник комітету. Немає за Регламент ом мож-
ливості обговорювати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги!  Поправк а 15 для підтвердження. Про-
шу комітет з цього приводу да ти коментар.  
Будь ласка, пане Іван е. 
 52 ВІННИК  І.Ю.  Фракція «Батьківщина » пропонує перейти на 
надійні ші засоби збереження інформації . Можливо, на наскальні 
малюнки скоро перейдемо, це зберігається тис ячоліттями. Але сучас -
ний світ базується все -таки на електронних носіях. Тому хочеться 
фракції «Батьківщин а» чи не хочеться завалити цей закон опроект , але 
цей реєстр буде існувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я зараз по ставлю на голосування…  
(Шум у залі) . Потім надам слово щодо іншої поправ ки. Немає в мене 
такого права . Зараз ми поставимо на голосування, а потім щодо 
наступн ої поправ ки.  
Зараз ставиться на голосування поправка  15 для підтвердження.  
Прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі місця.  Комітет проси ть 
підтримати поправку  15… (Шум у залі) .  
Отже, ставлю на голосування для підтвердження поправку  15. 
Прошу підтримати . Голосуємо.  
«За» ‒ 205. 
Рішення не прийнято .  
Колеги, яка поправка ?  
Колеги, давайте ми зараз визначимо виключний перелік попра -
вок, які зали шилися. Ляшко, Івченко  ‒ поправка  16. Більше немає? 
Кишкар , яка поправка ? Поправка  17. І все, на тому завершуємо, 
більше не буде питань.  
Отже, три поправки зараз. П ісля того ми переходимо до голо -
сування. Голосування відбудеться через 3 хвилини. Пр ошу зап росити 
до залу і народних депутатів і голів фракцій . Три останні поправки, 
щодо  яких зараз я надаю слово.  
Поправка 16. Івченко . Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги! Я ще раз хочу звернути увагу  
на те , що найбільше, наприклад, відбувається рейдерство землі, коли 
в реєстри автоматично вносяться фіктивні дані і люди можуть лиши -
тися своєї приватної власності.  Це перше.  
Друге. Ми півтора рок у тому брали реєстр форми 6 -ЗЕМ . 
Сьогодні, наприклад, Держгеокадастр заходить в архіви і дивиться, 
в яких  випадках ці землі були переведені до складу земель сільсько -
господарського призначення тощо. Ми все одно повертаємося до того, 53 що на сьогодні наші реєстри не захищені. Зрозумійте, у ситуації, коли 
в нас така кадрова політика, така провальна державна політ ика і повне 
розбалансування разом з колосальною корупцією, про яку говорять  усі 
міжнародні організації, давати одним скопом реєстр стосовно наших 
дітей за різними статя ми, за різною приналежн істю ворогу непри -
пустимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я вже наз вав вичерпний перелік , товариство.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Яку?  
Поправк а 16 для підтвердження. Олег Ляшко  виступить також 
щодо цієї поправки. П отім, пан е Іване, прокоментуєте. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановний колега Одарченко каже, що не можна 
переходити на електронні носії, тому що надійніше ‒ паперові. 
Шановний колего Одарченко, а чому не запропонувати  б за аналогією 
вашій лідерці пересісти з мерседесів на волів  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Репліка. Одарченко, 1 хвилина.  Увімкніть 
мікрофон.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Я хочу промовцю порадити повернутися 
в недалеке минуле. Ви пам ’ятаєте, як показували дуже цікавий фільм 
про те, що хтось комусь робив послуги . Це було на електронних 
носіях, і  всі люди дивилися. Ви можете зі свого досвіду згадати, як ці 
електронні носії поширюються засобами масової інформації. Мабуть, 
там є і паперові носії, які надійн іше лежать у цих сейфах, і ви зараз 
змушені, розуміючи, що ці паперові носії лежать, виступати таким 
чином, кричати, критикувати саме за завданн ям влади.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Колеги, ставлю на голосування поправку  16. 
Хочу звернутис я до колег . Ми починаємо виходити за межі обгово -
рення законопроекту.  Прошу всіх стрим уватися. Я назвав виключний 54 перелік. Колеги, прошу всіх зайти до залу. Зараз поставлю на голосу -
вання для  підтвердження поправку  16. Потім надам слово Кишкарю 
щодо поправки  17. Колеги, це безкі нечно  триватиме, і ми не п риймемо 
рішення. Я звертаюся до залу з проханням. Зараз зал мобілізований, 
ми можемо прийняти закон опроект . Ми просто завалимо  цей проект , 
якщо введемо його в безк інечне обговорення . Тому прошу на цьому 
зупинитися. Добре. Категоричні вимоги – Розенблат, Тетерук, Ляшко, 
Мельничук . Усе. Товариство, домовилис я? Є згода? Чотири поправки , 
і  більше я не приймаю ніяких пропозицій. Ще одне : не називайт е 
прізвищ і фракцій,  бо в нас будуть безкінечн і репліки на репліку. 
Домовилися?  Усі згодні?  
Отже, голосування щодо поправки  16, так? Я правильно розу -
мію?  
Ставлю на голосування поправку  16. Хто підтримує поправку  16, 
прошу проголосувати, будь ласка. Комі тет її відхилив . Голосу ємо. 
«За» ‒ 75. 
Рішення не прийнято. Поправк у 16 відхилен о. 
Наголошую, ми назвали вичерпний перелік. Поправка  17. Киш -
кар. Потім – Розенблат, потім – Ляшко, потім – Тетерук. І переходимо 
до голосування.  
Кишкар.  Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. Шановні колеги! Н асправді сумно чути про -
хання від народних депутатів повернутися в якесь недалеке минуле. 
Прохання все-таки подумати про наше майбутнє, а не в минуле 
заглядати.  
Нагадаю, що в Генпрокуратурі лежить кримінальна справа щодо 
мого зверненн я з приводу  розсліду вання  недопрацювання аналогічних 
чотирьох таких ІТ -систем, непрацюючих на момент початку війни, які 
в тому числі розроблялися за часів керівництва і прем ’єрства певних 
очіль ників теперішніх фракцій, що знаходяться тут. Тому Генеральна 
прокуратура має притягнути людей, відповідальних за те, що ці 
системи не працювали в 2014  році.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Розенблат, 1 хвилина. Увімкніть мікрофон.  
 55 РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник  голови Комітету Верховної 
Ради   України з питань промислової політики та  підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №62, Житомирська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Андрію  Володимирович у, хочу насам -
перед звернутися до вас. Сьогодні наш колега запропонував не пере -
творю вати наш парламент в чебуречну. Це перше.  
Друге . Хочу звернутися до керівництва Мініст ерства оборони 
і  сказати те, що кращі спеціалісти країни з інформаційних технологій 
повинні працювати на Міністерство оборони  і бути у штаті. Тому що 
наша національна безпека без сучасн их технологі й не може існувати.  
Дуже велике прохання. Реєстр потрібний . Але тр еба ще створити 
окремий підрозділ, який займати меться цими питаннями і  робити ме 
все для того, щоб українська армія була найсучаснішою. Тоді не стане 
питання захисту якихось серверів, секретності і всього іншог о, тому 
що ви самі зможете забезпечити найкращі умови зберігання інфор -
мації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко, 1 хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні українці! У  парламенті є дві політичні 
сили: «кремлівські троянські коні » і «московські зозулі », які три роки 
посп іль не голосують за фінансування армії, вигадуючи будь -які 
приводи для того, щоб догодити Кремлю, послабити обороноздатність 
нашої країни.  
Нарешті, колеги -ретрогради, які віддають перевагу рукописам, 
які, як відомо, не горять , я хочу вам нагадати один таки й рукопис – це 
засідання РНБО від лютого 2014  року, де «московська зозуля » закли -
кала не воювати за Крим, не захищати Кри м, бути акі голуби миру, 
щоб не  провокувати Путіна   . А сьогодні ця «московська 
зозуля » нам розказує, що треба захищати країну.  Треба було не 
змовлят ися з Путіним, не здавати Крим, а захищати країну.  
Рукописи не горять , і всі українці  знають, що «московські зозулі » 
і троянські коні  служать на агресора і на ворога.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Останній  виступ.  56 Андрій Тетерук, 1 хвилина , і перехо димо до голосування. Я наз-
вав вичерпний перелік . 
 
ТЕТЕРУК  А.А.  Шановні колеги народні депутати! П рошу 
вгамувати емоції і серйозно підійти до важливого питання посилення 
обороноздатності нашої країни. Це програмне забезпечення буде най -
сучаснішим криптозах истом бази обліку наших військово службовців. 
Це все те, чим ми не зустріли ворога в 2014 році. Ми повинні в доско -
налювати систему захисту, у  тому числі в силовому секторі, найсу -
часнішими розробками, які безкоштовно передаються Міністерству 
оборони і Генер альному штабу.  
Та брехня, яка зараз лунає від посіпак Кремля, не повинна 
зупинити нас від намагання посилювати Україну найсучаснішими 
розробками  українськи х інтелектуал ів на користь нашої держави. 
Не слухайте «кремлівських мавп ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колег и, переходимо до прийняття рішення. 
Прошу в сіх зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про Єдиний державний реєстр військовозобов ’язаних » 
(№2504а -д) в повторному другому читанні та в цілому.  Прошу 
підтримати . Не будьте байдужими, голосуйте.  
«За» ‒ 236. 
Закон прийнято. Вітаю комітет.  
Покажіть, будь ласка, п о фракціях  і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 105, «Народний фронт» – 71, «Опози -
ційний блок» – 0, «Об’єднання «Самопоміч» – 17, Радикальн ої партії 
Олега Ляшка – 18, «Батьківщина» – 0, «Воля народу» – 4, «Партія 
«Відродження» – 4. 
 
––––––––––––––  
 
Ми переходимо до блоку питань порядку денного  щодо націо -
нальної безпеки та оборони.  57 На в аш розгляд  пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо посилення відповідаль -
ності військовослужбовців та деяких інших осіб » (№5112 ).  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань національної 
безпеки і оборони Пашинського Сергія Володимировича.  
Буде доповідати секрета р комітету Іван Вінник. Будь ласка, пане 
Іване. 
 
ВІННИК  І.Ю.  Дякую, Андрію  Володимирович у. Законопроект 
№5112 був розроблений для покращення дисципліни в українських 
військах, для більш дієвого накладе ння дисциплінарних стягнень сто-
совно  військовослужбовц ів, у тому числі їхніми командирами.  
Ми маємо велику проблему в державі. Вона пов ’язана з пору -
шенням статутів, дисципліни, на жаль , з таким явищем, як пияцтво. 
У зв’язку з чим, на жаль, є дуже сумна, надзвичайно трагічна статис -
тика за 2016  рік, що, в Мін істерстві оборони, Збройних Силах України 
небойові втрати перевищили бойові.  
Дійсно, чинний Кодекс України про а дміністративн і правопо -
рушення, який стосується наклад ення стягнень по відношенню до 
військовослужбовців, є доволі громіздким, особливо щодо зас тосу -
вання в зоні проведення антитерористичної операції. Тому що треба 
всі рішення приймати в суді, у тому числі щодо штрафів, щодо 
тимчасового позбавлення волі.  
Тому цим законопроектом було розроблено більш дієві меха -
нізми, яким чином командири можуть за безпечити дисципліну 
у військах.  
До законопроекту, який був прийнятий у першому читанні, було 
подано 19  пропозиці й, з яких: враховано повністю  ‒ шість , редак -
ційно  – три, відхилено  ‒ 10.  
Головне юридичне управління  Апарату Верховної Ради України 
завізува ло законопроект з зауваженнями.  
Міністерство оборони проект повністю підтримує.  
Комітет понад  півтора року над ним працює. В ін раніше мав 
інший номер, але не був включений до поряд ку денн ого. П ере-
реєстрований, узгоджений , у тому числі іншими фракціями і  членами 58 нашого комітету. Давайте сьогодні розгля немо законопроект у дру -
гому читанні , пройдемося за поправка ми. Я пропоную його прийняти 
в цілому.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний доповідачу. Шановні колеги, 
прошу не розходитися із зал у, бо тут не так багато поправок. Обго -
ворюємо їх , і буде голосування. Комітет врахував майже всі поправки 
до цього законопроекту.  
Поправка  10 народного депута та Левченка. Немає його зараз 
у залі. Він не наполягає, я так розумію.  
Поправка  12 народн ого депутат а Пташник. Вона сьогодні пере -
буває у Страсбурзі з нашою делегаці єю. 
Поправка 13 Пташник.  
Поправка 14 Пташник.  
Поправка 15 Пташник.  
Поправка 16 Пташник.  
Поправка 17 Пташник.  
Поправка 18 Пт ашник.  
Поправка 19 Пташник.  
На цьому, колеги, розгляд поправок до цього законопроекту  
завершено . Їх було подано мало і всі враховані комітетом.  
Переходимо до голосування. Прошу  колег зай ти до сесійного 
залу. Пане Іване, ви можете на місце пройти. Прошу с екретаріат 
дати   оголошення, що зараз відбудеться голосування за законопроект 
№5112. Я прошу повертатися до сесійного залу.  
Шановні колеги, за 30  секунд відбудеться голосування проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо по силення відповідальності військовослужбовців та деяких 
інших осіб » (№5112). Ми будемо голосувати лише за основу . Я прошу 
колег повер нутися до сесійно го залу.  
Ні, це ж було… Це друге читання. М и зараз будемо голосувати 
за цей законопроект  у цілому.  
 59 Веде з асідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу зайняти робочі місця  і підго-
туватис я до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо  посилення відповідальності військовослужбовців та деяких 
інших осіб » (№5112) у  другому читанні та в цілому. Прошу під-
тримати.  Голосуємо . 
«За» ‒ 217. 
Я зараз поставлю на повернення . Бачу, як депутати заходять до 
залу під час голосування. Прошу всіх зайнят и свої робочі місця. Зараз 
я поставлю на голосування на повернення . Прошу всіх сконцентру -
ватис я і підтримати. Готові, колеги?  
Отже, ставлю на голосування пропозицію повернутис я до роз-
гляду проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів У країни щодо посилення відповідальності військовослужбовців 
та деяких інших осіб » (№5112) , запропонований Комітетом з питань 
національної безпеки і оборони . Це блок питань національної безпеки 
і оборони . Прошу підтримати . Голосуємо.  
«За» ‒ 227. 
Повернулися . Тепер прошу сконцентруватися. Голос до голосу 
має значення. Б удь ласка, зай міть робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо посилення відповідальності військово службовців  та деяких 
інших осіб»  (№5112) у другому читанні та в цілому. Прошу під-
тримати.  Голосуємо.  
«За» ‒ 229. 
Рішення прийнят о. Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Наступн е питання порядку денно го також з блок у питань щодо 
національної безпеки і оборони для повто рного розгляду законів 
з  пропозиціями Президента України ( №2289а). Хочу наголосити, що 60 цей закон має свою процедуру. Вона виглядає так. Спочатку виступає 
доповідач, потім 3 хвилини – питання до доповідача. Виступає спів -
доповідач, 3 хвилини – запитання до співдоповідача і  – голосування. 
Це спеціальна процедура . Прошу всіх, хто хоче поставити за питання 
доповідачу і співдоповідач у, записуватис я. 
Запрошую до доповіді представника Президента України у Вер -
ховній Раді Герасимова Артура Володимировича . Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , представник Президента України у Вер -
ховній Раді України (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Андрію  Володи -
мирович у! Ш ановні колеги ! Прийн ятий Верховною Радою України 
18 жовтня 2016  року Закон «Про внесення змін и до статті  7 Закону 
України «Про державну охорону органів державної влади України та 
посадових осіб» ( №2289а ) не може бути підписаний Президентом, 
виходячи з такого.  
Законом, що надійшов на підпис, пропонується роз ширити 
перелік посадових осіб іноземних держав, міжнародних організацій, 
які прибувають в Україну чи перебувають на її території у складі 
офіційних делегацій або відвідують Україну на запрошення органів 
державної влади. При цьому встановлено, що перелік по садових осіб 
міжнародних організацій , щодо яких здійснюється державна охорона, 
визначатиметься Президентом України за поданням Кабінету Міні -
стрів України. З цього приводу слід зазначити таке. 
Відповідно до своїх конституційних повноважень  Президент 
Україн и є Г лавою держави і виступає від її імені, а у сфері зовнішньої 
політики Президе нт України представляє державу в  міжнародних 
відносинах та здійснює керівництво зовнішньополітичної діяльності 
держави. На цьому наголошува в Конституційний Суд України у своє -
му рішенні від 15  січня 2009  року. Щодо повноважень Кабінету Міні -
стрів України у зазначеній галуз і, то згідно з положен нями  Основного 
Закону він повинен забезпечувати здійснення зовнішньої політики 
держави. Це свідчить про те, що Президент України, Кабіне т Міні -
стрів України мають окремі конституційні повноваження у сфері 
зовнішньополітичної діяльності.  
Беручи до уваги наведен е, а також з огляду на те, що норми 
Конституції України є нормами прямої дії, вирішення Президентом 61 Україн и питання  стосовно перелі ку посадових осіб міжнародних 
організацій , щодо яких здійснюється державна охорона, не потребує 
внесення подання Кабінету Міністрів України. Таким чином , Прези -
дент України пропонує друге речення абзацу другого пункту  1 Закону 
України «Про внесення зміни д о статт і 7 Закону України «Про дер -
жавну охорону органів державної влади України та посадових осіб» 
викласти в такій редакції: «Перелік посадових осіб міжнародних 
організацій, стосовно яких здійснюється державна охорона, визначає 
Президент України». Прошу підтримати пропозиції Президента 
України.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний пане Артуре.  
Колеги, зараз маємо 3 хвилини на запитання до доповідача. 
Прошу з аписатися . 
Олексій Рябчин.  Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Прошу передати слово пану Немирі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, увімкніть мікрофон пана Немирі . 
Ваша картка є в пульті? Є. Якісь виникли технічні проблеми .  
Будь ласка.  
 
НЕМИРЯ  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради Україн и з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  У мене запитання. 
Законом пропонується, щоб Президент визначав коло предст авників 
посадових осіб міжнародних організ ацій щодо надання їм охорони. 
А як буде у разі якщо міжнародна організація або їх представники не 
хочуть, щоб була така охорона, тому що це їх право визначати, який 
порядок і кого їм потрібно мати чи не мати в якос ті своєї охорони ? 
 62 ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую за запитання. Ви знаєте, для цього 
існує спеціальна процедура . Якщо міжнародна організація вважає, що 
їй не потрібна охорона, то вона й не буде надана .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пані Кужель, наступне ваше запи -
тання.   
Будь ласка , увімкніть м ікрофон пана  Немирі.  
 
НЕМИРЯ  Г.М.  Я знову повторюся . Має бути певна логіка . Якщо 
предс тавнику міжнародної організації ( так за протокол ом завжди ) 
потрібна якась додаткова охорона, яку не може забезпечити сама 
міжнародна організація,  тоді до приймаючої сторон и звертаються 
з таким проханням. А ле це ініціатива саме представника міжнародної 
організації. Тут виглядає так . Українська ст орона просто визначає так, 
як цього  хоче Президент або хто сь інший, кому  потрібна охорона. 
Я не бачу тут логіки . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую за продовження запитан ня. Норми 
цього закону не стосую ться того питання, про яке ми з вами говоримо. 
Єдине , що ми робимо, ‒ це вилучає мо за поданням Кабінету Міністрів . 
Усе інше не змінюється. Як і зараз є процедура . Якщо надх одить запит 
від міжнародної організації що до прохання надати охорону чи для 
нашої делегації, чи для візиту нашого керівника чи Президента, тоді 
вона надається. Якщо цього запиту немає, звичайно, вона надається за 
чинним на  сьогодні законом . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 
Наступне запитання ставить пан Одарченко . Прошу ввімкнути 
його мікрофон . 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Взагалі виглядає дивним, що Пре зидент 
наклав вето на цей закон. Він взагалі не стосується процедури визна -
чення переліку осіб, які мають охоронятися. Але Президент  наклав 
вето і пропонує  зміну,  яка взагалі не стосується суті за конопроекту, 
яка не розглядалася  ні в першому, ні в другому читанн ях. Він хоче 
згідно з його вето одноособово визначати перелік осіб, яким надається 
охорона. Як на мене, це неправильно, якщо П резидент ‒  гарант додер -
жання Конституції – порушує Регламент Верховної Ради. Хоче він 63 одноособово визначати, вносьте закон опроект  і приймайте це рішення 
голосуванням у Верховній Раді.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую за запитання. Я хочу вам сказати, що 
той закон, який був поданий на під пис Президенту, викладав статтю  7 
у новій редакції, і саме через це було застосовано вето до цього 
закону, і були подані пропозиції Президента. Тому будь -якого пору -
шення Конституції тут немає. Навпаки, дуже ч ітко, згідно з Консти -
туцією внесені пропозиції Президента.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Остан нє запитання. Н ародн ий депутат Сергі й 
Мельничук.  Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Так як даний закон стосується органів дер -
жавної влади, прохання, щоб і Президент звернув уваг у на ту подію, 
яка сталася вчора в парламенті . І все-таки органи державної влади, 
а саме парламент охоронявся . Треба надати іншу охорону, тому що те, 
що трапилося вчора … М и бачимо, що фактично охорона, яка є в пар -
ламенті, узурпована однією силою . Той бард ак, який вчинили  вчора , – 
це фактично попирає всі устої нашого парламентаризму. Це все 
бачили не лише  ми, українці, а й уве сь світ .  
Усі знають мою позицію стосовно радикально налаштованого 
Парасюка, проти сина донського козака, г оловного люстратора, чува -
ка, який служив у  Донецьких республіках, який захвачував обласні 
адміністрації. Але я за те, щоб … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ваше запитання почут е. Будь ласка, пан е 
Артур е, ваша відповідь.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Дякую за запитання. Хоч це не стосується 
суті закон у, я хотів би сказати, що відповідно до розпорядження 
Голови Верховної Ради зараз проводиться розслідування і про резуль -
тати буде підготовлена доповідь депутатам.  
Дякую.  64 ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю, ш ановний доповідачу.  
Зараз слово для співдоповіді надається голові профільного ко мі-
тету пану Сергію Пашинському . Він п ередає можливість виступити 
із  співдоповіддю секретарю Комітету з питань нац іональної безпеки 
і оборони Івану Віннику. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Шановні колег и! М и в цьому залі чомусь нама -
гаємося все заполітизувати і вивести якусь політичну дискусію. І ноді, 
між іншим, вона недоцільна.  
Усі добре знають і розуміють, що Україну зараз, під час війни , 
відвідують дуже багато іноземних делегацій . Вони перебувають не 
лише  в Києві, а  й у Широкино, інш их міста х в зоні проведенн я анти -
терористичної операції, ліні ї зіткнення . Це не лише ОБСЄ, а й багато 
інших організацій включно із сенаторами, англійськими лордами. 
Ці люди, безумовно, потребують державної охорони. Їх приймає Пре -
зидент, адже він є уповноваженою особою на реалізаці ю зовнішньої 
політики України.  
Тому за пропозицією Президента в законодавчому акті, який був 
проголосований Верховною Радою в цілому як закон, вноситься єдина 
зміна: за поданням Президента встановлюється відповідна охо рона, 
а  не за пропозицією Кабінету Мі ністрів. Отже , тут нічого дивного, 
страшного чи якогось обурюючого , або  резонансного немає. Давайте 
це проголосуємо і будемо рухатися далі. У нас ще багато питань, які 
нам треба опрацьовувати в цій сесійній залі сьогодні .  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Вер ховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз надається 3 хвилини для запи -
тань. Залишайтеся , пане Іване, на трибуні . Через 3  хвилини відбу -
деться голосування. Прошу запросити народних депутатів до залу. 
Запишіться, будь ласка, на запитання до співдоповідача .  
Черненко. Б удь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 65 багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Фракція «Блок  Петра Порошенка» підт римувати ме даний законо -
проек т, тому що ми не приймаємо зайвих бюрократичних пересторог , 
особливо коли приїжджають незаплановані, термінові делегації, 
а в них зараз дуже багато таких делегацій. Цим законо м ми виконуємо 
загальноприйняті міжнародні конвенції  і вимоги до охорони і пред -
ставників іноземних урядів, і міжнародних ор ганізацій. Тому жодної 
політики. Д авайте всі підтримаємо законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кривенко Віктор Миколайович.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Колеги, я пропоную підтримати цей закон . 
Він, спр авді, просто дасть можливість оперативн іше працювати.  
У мене звернення до шановного Голови Верховної Ради. Ми 
вчора на засіданні комітет у, як я вас інформував на засіданні Пого -
джувальн ої ради, прийняли одно стайно нашим бюджетним комітетом 
законопроект №5693 – це щодо заборгованості із зарплат и нашим 
ракетобудівникам. Тому в мене величезне прохання взяти його на 
особистий контроль, поставити до розгляду на вівторок разом із 
проектом закону №5113 , який зареєстрували представники  фракці й 
«Батьківщин а» і Радик альної партії, щоб ми їх прийняли , що дасть 
змогу розв ’язати проблему наших ракетобудівників.  
Дуже вас прошу, пане Голово.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Барна Олег Степанович , 1 хвилина.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запо бігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Друзі! В ідповідно до Конституції України виключно 
компетенцією Президента України є питання зовнішньої політики 
ведення держави. Тому  питання діяльності і співпраці з міжнародними 
дипломатичними представництвами і відповідн о забезпечення їх 
діяльності, а  отже, і захисту, повинно покладатися на державу в особі 66 Президента України, який повинен забезпечити всі належні умови 
діяльності дипломат ів на території України.  
Цей закон структуризує відповідно обов ’язки в міжнародних 
відносинах нашої країни і захисту дипломатичних представництв.  
Прошу підтримати даний закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я розумію, це не запитання, а виступ.  
І насамкінець. Шверк Г ригорій Аронович . Після того переходимо 
до голосування. Прошу народних депутатів зайти до  залу. 
Будь ласка, Григорію  Аронович у. 
 
ШВЕРК  Г.А., член Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова та інформаційної політики  (загальнодержавний 
багатоманд атний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую. Шановні колеги! Я  також прошу підтримати цей закон. З моєї 
точки зору, він не контроверсійний. Ц е питання не має жодної полі -
тичної забарвленості.  
Тому звертаюся до всіх фракцій парламенту підтри мати цей 
закон.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу доповідача зайняти робоче місце , і ми переходимо до 
прийняття рішення . Колеги , ми завершили обговорення, запросіть 
депутатів до залу. 
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
Закон у «Про внес ення зміни до статті  7 Закону України «Про держав -
ну охорону органів державної вла ди України та посадових осіб» з про-
позиціями Президента України від 9  листопада 2016  року №2289а  
в цілому . Прошу підтримати. Голосуємо . 
«За» ‒ 227. 
Рішення прийнято. Закон п рийнят о. 
 
––––––––––––––  
 67 Колеги, у нас два наступн і проекти закон ів взагалі без поправок. 
Ми їх пройдемо за 2  хвилини. Ви, звичайно, приймете рішення  голо -
суванням.  
У мене до вас таке звернення. До мене підійшли ряд депутатів 
з різних фракцій і з Комітет у з питань науки і освіти, щоб проект За -
кону «Про внесення змін до Закону України «Про вищу освіту» щодо 
освітньо -кваліфікаційного рівня «молодший спеціаліст» (№5240 ) по-
ставити на розгляд і проголосува ти. 
Тому в  мене пропозиція.  Зараз два проекти закон ів у другому 
читанні фактично без поправок ‒  це 5 хвилин. А потім я запропоную 
законопроект № 5240, який є в поряд ку денному, просто перенести 
ближче і проголосувати. Підтримується?  
Тоді переходимо до голосування . Прошу не розходитис я, зали -
шайтеся в залі. За раз розглянемо два останні законопроекти з  блоку 
питань щодо національної безпеки і оборони, де взагалі нема є попра-
вок. Перший з них це проект Закону «Про внесення змін до під -
розділу  2 розділу  ХХ «Перехідні положення» Податкового кодексу 
України щодо зві льнення від оподаткування податком на додану вар -
тість п родукції оборонного призначення » (№4915 -д). Друге читання.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань податкової та 
митної політики Южаніну Ніну Петрівну. Будь ласка, Нін о Петрівн о.  
Не розходьтес я. Тут взагалі нема є поправок . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово!  Шановні колеги! У нас до д ругого читання 
два коротенькі законопроекти.  
Законопроект ом пропонується доповнити перелік продукції обо -
ронного призначення, яка при ввезенні на митну територію України та 
постачанні на митній території України звільнена від оподаткування 
податком на дод ану вартість додатковими видами продукції оборон -
ного призначення.  
До такої продукції входять наступні товари: шини та покришки 
гумові для військової техніки, що вик ористовуються в оборонних 
цілях  (ми додали необхідний  код); засоби радіоелектронної бороть би, 
радіоподавлення, транкінгового зв ’язку, апаратура прослуховування 68 направленої дії, радіостанції ультракороткохвильового і короткохви -
льового діапазону військового призначення, розвідувально -сигнальна 
апаратура.  
Поправка лише одна . Ми її повністю враху вали. Тому можемо 
голосувати.   
Комітет на своєму засіданні 22  лютого розглянув порівняльну 
таблицю і рекомендує Верховній Раді України прийняти його у дру -
гому читанні та в цілому як закон.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, єдина поправка врахована . Ми можемо пе реходити до 
голосування. Прошу зайняти робочі місця і підготуватися до роботи . 
Це питання звільнення від оподаткування продукції оборонного при -
значення. Це питання безпеки і оборони, колеги. Прошу дисципліно -
вано взяти участь у  голосуванні.  
Ставлю на гол осування пропозицію про прийняття проект у 
закону №4915 -д у другому читанні та в цілому. Прошу підтримати  
наших бійців. Голосуємо.  
«За» ‒ 212 (Шум у залі) . 
Я зараз поставлю на повернення… Добре, я надам слово, колеги.  
Южаніна. Будь ласка, 1 хвилина . 
 
ЮЖАН ІНА  Н.П.  Шановні колеги!  Попереднього разу в  нас 
було побоювання щодо шин. Ми уточнили код . Це шини, які викори -
стовуються виключно для військової техніки. Ми доповнили словами 
«у разі  якщо  постачання  (закупівля) таких товарів здійснює ться для 
державних за мовників з оборонного призначення». Ми виключили 
навіть можливість розмитнення будь -яким іншим суб’єктом господар -
ської діяльності. Саме це було в нас завжди зупинкою при голосуванн і 
та прийнятті даних норм. Усе решта виключно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз я  надам по 1 хвилині від фрак -
цій, а потім поставлю законопроект на повернення.  
Журжій , 1 хвилина, потім – Пашинський, потім – Сергій Собо -
лєв, потім – Мельничук , і переходимо до голосування.  
Журжій. Будь ласка, 1 хвилин а.  
 69 ЖУРЖІЙ  А.В. , перший заступник г олови Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Колеги! Я  вкотре хочу звернути вашу 
увагу на хибний шлях, яким ми йдемо. У даному ви падку гроші на 
оборонне замовлення виділяються з державного бюджету. Податок на 
додану вартість сплачується до державного бюджету.  
З точ ки зору бюджету. Жодної логіки у  звільненні від оподатку -
вання ПДВ немає. Єдина логіка в тому, що той, хто сплачує , це не 
гроші бюджету , і тоді це, пробачте,  схема, яку ми зараз намагаємося  
узаконити в залі.  
Наголошую ще раз. Гроші ПДВ спрямовуються з бюджету до 
бюджет у. І немає жодної логіки звільняти дану продукцію від оподат -
кування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Соболєв , 1 хвилина.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об ’єд-
нання «Батьківщина»).  Шановні колеги! М и ще раз проаналізув али ті 
коди, які тут зазначені. Наприклад, код 8517 ‒ побутові стаціонарні 
телефони, стіль никові телеф они, смартфони тощо; код  8525 ‒ п обутові 
телевізори, відео та цифрові камери.  
Я цілком  згоден з колегою Журжієм. Для того щоб не було 
зловживань, коли за куповується фактично побутова техніка , нам 
треба , можливо, розширити коди до десятизначних, як це встановлено , 
що унеможлив ить тут зловживання . Тоді є варіант проголосувати за 
повторне друге читання. У такому варіанті зловживання будуть оче -
видні і під виг лядом продукції, яка закуповується ( я вам назвав лише 
два коди , можу продовжувати далі), де пряме застереження того, що 
це звичайна побутова техніка, як а піде або на використання, наприк -
лад, Збройних Сил, або на інші потреби – незрозуміло …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  Завершуйте.  
 70 СОБОЛЄВ  С.В.  Уточнюємо коди або діємо за чинною схем ою. 
Державний бюджет сплачує це, до державного бюджету надходять 
податки , і жодних питань тут не буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Мельничук , 1 хвилина. Потім  ‒ 
Пашинс ький, за ним ‒ Курячий , і переходимо до голосування. Будь 
ласка . 
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Дійсно , хочу підтримати ту ідею , що  
сплачувати саме мито . Воно перекладеться з одн ієї кишені до іншої 
в державному бюджеті. І нічого страшного. Це буде безпека того, що, 
напри клад, автомобільні шини на автомобілі МАЗ, з одн ого боку, 
будуть для військово го призначен ня, а з іншо го, ‒  для цивільного. Так 
само на всю іншу техніку, яка була пере лічена.  Краще нехай пере -
кладається, робить ся це в електронному вигляді , з одного місця на 
інше, але лише державне військове замовлення, щоб не виходили з а 
рамки цієї норми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пашинський , 1 хвилина.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В.  Шановні колеги! Я  вдячний попереднім 
промовцям . Питання слушні, і на них треба дати відповідь.  
Перше. Це пошир юється виключно на те, що вписано до дер-
жавн ого оборонн ого замовлення. Процедура державного оборонного 
замовлення чітка, прозора . Члени комітет ів з питань національної 
безпеки і оборони  та з питань бюджету це контролюють . 
Друге ‒ щ одо сплати ПДВ. Ще раз х очу звернути увагу,  що не 
є секретом, що летальної зброї нам ніколи ще ніхто не поставля в. Але 
ті норми , про які сказала пані  Южаніна, – це РЕБ, це зв ʼязок. За раз 
відбувається підписання контрактів , що не за рахунок коштів держав -
ного бюджету будуть постав лені ці групи товарів в Україну. У дер-
жавному оборонному замовленні немає таких коштів на цю сплату, ми 
просто не отримаєм о цієї техніки. Я не хочу називати країни (це 
секрет ), це міжурядові угоди . Це фінансується не нашим урядом , 
і в нас нема є грошей це розмитнити.  71 Для довідки . Усі, хто служив в армії, розуміють, що однією 
з найбільших проблем є зв’язок. Для того щоб забезпечити новітнім 
зв’язком нашу армію, треба 1 мільярд доларів, а в нас передбачено на 
це рік – 300 мільйонів доларів.  
Шановні друзі, я щ е раз звертаюс я до залу. Підтримайте цей 
законопроект . Він виключно поширюється на те, що місти ть державн е 
оборонн е замовленн я. Ідеться про конкретні групи, про  що я говорив.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останн ій виступ. Курячий. Увімкніть мікрофон . Через 1 хвилину 
я поставлю на голосування  про повернення  до розгляду законо -
проекту . Прошу заходити до залу.  
Максим Курячий.  Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандат ний 
виборчий округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Н і про які мобільні телефони там 
не  йдеться. З а державне оборонне за мовлення мобільні телефони не 
купуються. Це  перекручування фактів зі слів попередніх пром овців . 
Це по -перше.  
По-друге , у цьому законопроекті  мова йде про специфічн у 
апаратур у: засоби радіоелектронної боротьби, апаратура прослухову -
вання, транк інгового зв ’язку, розвідувальні сигнальні апарати і радіо -
електронна апаратура для військови х потреб, яка не виробляється 
в Україні. Більше того, звільнення від податку на додану вартість під 
час розмитненн я буде означати, що  ми можемо зекономити кошти 
з державного оборонного замовлення і більше купити обладнання для 
наших військових , щоб швидше перемогти ворога.  
Друзі, не спекулюйте, не перекручуйте факт ів. Г олосуємо одно -
стайно задля перемоги України над ворогом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми обмінялися думками з фракція ми. 
Зараз я поставлю пропозицію комітету повернутися до голосування  
і прошу підтрим ати. Усі висловили свої пропозиції.  72 Отже, ставлю на голосування пропозицію комітету повернутися 
до голосування за депутатський  проект Закону « Про внесення змін до 
підрозділу  2 розділу  ХХ «Перехідні положення» Податкового кодексу 
України щодо звільнення від  оподаткування податком на додану вар -
тість продукції оборонного призначення» (№4915 -д). Прошу підтри -
мати . Голосуємо.  
«За» ‒ 179. 
Колеги, якщо я поставлю на повторне друге читання, це буде 
підтримано? Повторне друге читання . Колеги, прошу підготуватися  до 
голосування.  
Ставлю на голосування наступну пропозицію відповідно до 
Регламенту  – направити  проект закону №4915 -д на повторне друге 
читання.  Прошу підтримати, щоб не втратити законопроект у. Комітет 
швидко доопрацює. Голосуємо .  
«За» ‒ 196. 
Колеги, у чом у річ?  Ми ж домовилися, що повторне друге  
читання  підтримаєте . Прошу зайти до залу і зайняти робочі місця .  
Прошу підтримати повторне друге читання, щоб ми не втратили 
законопроект у. Не виход ьте із залу, а навпаки ‒ заход ьте. 
Колеги, прошу підтримати дану пропозицію . Це питання націо -
нальної безпеки і оборони. Зараз  коли депутати заходять до залу, 
я  надаю 1 хвилину голові Комітету з питань національної безпеки 
і оборони  Пашинському. За  хвилину я ще раз поставлю  на голосуван -
ня. Будь ласка, заходьте до залу.  
Пашинський, 1 хвилина.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В.  Шановні колеги!  Дуже вас прошу не від -
хиляти ц ього закон опроекту . Я почув позицію фракції «Самопом іч». 
Усі вичерпні коментарі уповноваженим особам будуть надані, лише 
після цього я прошу вас прийняти рішення.  
Ще р аз хочу сказати, що ідеться про те, що іноземні уряди пішли 
нам назустріч, виділяють фінансові ресурси під поставки своєї тех -
ніки, розумієте? У нас немає цих грошей в бюджеті в дозі на сплату 
цього ПДВ. У нас є ресурси, які нас фінансують. Не відхиляйте ц ього 
закон опроекту. М и не зможемо реалізувати контракт на сотні мільйо -
нів доларів на дуже вигідних умовах.  
Дякую.  73 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Репліка, 1 хвилина.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В.  Колеги, хочу звернути вашу увагу  на таке. Якщо 
в нас є важливі контракти, за яким и нам пропон ують поста чати зброю, 
але зараз навіть у бюджеті не було передбачено  сплат и податку на 
додану вартість, і ви кажете, що у вас у кошторисі немає цього 
податку,  то немає жодної проблеми внести зміни, тому що це не 
потребує додаткових видатків державного бюдж ету. Це та ситуація, 
коли державний бюджет стимулює видатки з одного свого рахунку на 
інший . Це не потребує коштів. Якщо технічно потрібно в розписі 
передбачити додатково, Верховна Р ада може це спокійно прийняти 
і  передбачити додатково ці кошти, тому що в они не впливають на 
видатки бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, фракції вже обмінялис я дум-
ками . Зараз голова комітету скаже підсумовуючі слова. Дуже прошу, 
коли я ставлю пропозицію на повторне друге  читання, то це змога 
внести всі поправки . Це кон структивна пропозиція. Прошу всіх під -
тримати.  
Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка , увімкніть мікрофон.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги! Ц і законопроекти доопра -
цьовані в комітеті. Колега, який щойно проголошував свою промову, 
міг приєднатися до цієї роботи. Ми не написали більше цифр у  коді 
тому, що є застереження : «в разі якщо  поста чання (закупівля) таких 
товарів здійснюється для державних замовників з оборонного призна -
чення ». Це означає, що жодна вантажно -митна декларація  не буде 
оформлена без пакета  докум ентів про підтвердження, що це замов -
лення Міністерства оборони. Це означає, що для вільн ого обігу або 
іншого  використання ці товари жодним чином не надійдуть.   
Крім того, якщо в бюджеті не запланован о такої норми  витрат на 
оплату цього ПДВ ( те, що тільки -но було проговорено, що це перейде 
з одн ієї кишені в іншу), такого не відбувається відразу. Це можна 
зробити за наслідками кор игування при надходженні цих платежів  
в інших податкових періодах. Тобто  відразу ця система не запрацює. 
Це взагалі в ідеальному в аріанті…  74 ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  У нас такого не робиться. Тому, вибачайте, 
якщо є чіткі запобіжники зловживанню, то за такою норм ою, яка дуже 
добре просвічується , якщо є достатній пакет документів, лише тоді 
оформлюється цей товар . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування компромісну пропо -
зицію ‒ повернути на повторне друге читання. Прошу всіх її підтри-
мати . 
Отже, перш а пропозиція ‒ повернення до голосування. Прошу , 
колеги , підтримати. Повернемося, потім – на повторне друге.  
Прошу про голосувати пропозицію про повернення до проекту 
закону № 4915 -д. Голосуємо . 
«За» ‒ 199. 
Немає голосів.  
Отже, колеги, проект закону №4915 -д відхилено … (Шум у залі).  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується закритим. О 16  годині ми про довжимо нашу роботу. Прошу 
всіх о 16  годині прибути до  залу для голосування.  
 75 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
КОНСТАНКЕВИЧ  І.М. (одномандатний виборчий округ №23, 
Волинська область, політична  партія «Українське об’єднання патріо -
тів – УКРОП»):  «Прошу врахувати мій голос «за» щодо підтримки 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
мови аудіовізуальних (електронних) засобів масової інформації» 
(№5313 ). 
Я особисто голосува ла «за» шляхом натискання кнопки. Але сис -
тема не спрацювала.  
Даний факт можуть підтвердити народні депутати В.  Шевченко, 
І. Гузь, О.  Мусій, які знаходилися поруч»;  
 
МАКЕДОН  Ю.М.  (одномандатний виборчий округ №16, Він -
ницька область, самовисуванець):  «Прош у вважати мій голос «за» під 
час голосування законопроекту №2504а -д «Про Єдиний державний 
реєстр військовозобовʼязаних»;  
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л.  (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»):  «Прошу вважати мій 
голос «за» щодо п роекту закону №5313  за основу».  
 
 