 
імнадцяте, вечірнє  
(Четвер , 16 березня  2017року)  
 
 
 Прийняття Закону «Про внесення змін до статті  4  
  Закону України «Про запобігання впливу  
  світової фінансової кризи на розвиток будівельної  
  галузі та житлового будівництва» щодо  
  реалізації державних житлових програм»  …3 
 
 
 Направлення на повторне друге читання проекту  
  Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про регулювання містобудівної діяльності»  
  щодо продовження терміну прийняття  
  в експлуатацію об’єктів будівн ицтва, збудованих  
  без дозволу на виконання будівельних робіт»  …11 
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів України щодо  
  поліпшення умов ведення будівельної діяльності»  …17 
 
 
 Заяви фракцій :  
  «Блок Петра Порошенка» і «Народний фронт»  …24 
 
  Радикальної партії Олега Ляшка  
  та «Об’єднання «Самопоміч»  …26 
 2  Відхилення проекту Закону «Про внесення змін  
  до Закону України «Про регулювання містобудівної  
  діяльності» щодо скасування пайової уча сті  
  у розвитку інфраструктури населеного пункту»  …28 
 
 
 Заяв и народн их депутат ів України  щодо голосування  …37 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СІМНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
16 березня 2017  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений на перерв у, 
вичерпано . Прошу заходити до залу, підг отуватис я до реєстрації.  
Колеги, нагад ую, що після обіду  ми маємо розглянути  блок 
питань житлово -комунального господарства та будівництва , давно 
підготовлений  комітетом. Я закликаю до системної роботи, зокрема 
розгляду  законопроект ів, підготовлених  комітетом. Прош у підтримати 
комітет.  
Колеги, прошу зайти до залу, підготуватис я до роботи.  У нас на 
порядку денному проект  Закону  «Про внесення змін до статті  4 Закону 
України «Про запобігання впливу світової фінансової кризи на роз -
виток будівельної галузі та житлового  будівництва»  щодо реалізації 
державних житлових програм» ( №4550 ). 
Я прошу зайти до залу, підготуватис я до реєстрації.  Колеги, 
готові до реєстрації?  Прошу зареєструватис я для участі у вечірньому 
пленарному засіданні Верховної Ради України. Прошу провести 
реєстрацію.  
У залі Верховної Ради України зареєструвалися 352 народн их 
депутати. Вечірнє пленарне засідання оголошу ється відкритим.  
Нагадую : ми переходимо до блок у питань житлово -комунального 
господарства та будівництва. Це законопроекти у друг ому читанн і, 
поправок небагато.  Прошу уваги ! Прошу всіх за йти до залу! 
Ставлю на розгляд перше питання блоку.  Це проект Закону «Про 
внесення змін до статті  4 Закону України «Про запобігання впливу 
світової фінансової кризи на розвиток будівельної галузі та житлового 
будівництва» щодо реалізації державних житлових програм» (№4550).  
Запрошую до доповіді заступника голови Комітету з питань 4 будівництва, містобудування і житлово -комунального господарства 
Сабашука Петра Павловича. Будь ласка.  
 
САБАШУК  П.П. , заступник голови К омітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №74, Запорізька 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Законо -
проект  має гучн у назву, але насправді він  дуже простий. Ми пропо -
нуємо  зробити дві справи.  
Перше. Надати можлив ість воїнам АТО брати участь у  програм і 
молодіжного житл ового  будівництва та  інших будівельних програм ах, 
що фінансуються з державного  бюджету і можуть фінансуватися 
з  місцевих бюджеті в. Про державний  бюджет  на цей рік , на жаль, 
можна не говорити : 500 мільйонів  – це навіть  не см ішно. Але місцеві 
бюджети  закладають ресурси , дбаючи  про своїх людей. Наприклад, 
місто Енергодар Запорізької області в цьому році передбачило  
80 мільйонів гривен ь з місцевого бюджету на програму молодіжного  
житлового  будівництва  для воїнів АТО .  
Законопроект  пройшов  обговорення в  комітет і. Внесено  шість 
пропозицій від суб’єктів права  законодавчої ініціативи , дві з яких 
врахован о повністю або частково , чотири відхи лено. Враховано про -
позицію про зменшення з  10 до 7 відсотків ставки  іпотечного кредиту -
вання, відомої  у світі.  
Друге. Врахувати пропозицію  пана Недави про доповнення 
переліку осіб переселенц ями з Луганської та  Донецької област ей. 
Ми  надали  більш розшире ну версію , додавши: «а також внутрішньо 
переміщеним особам, на яких пошир юється дія Закону України «Про 
забезпечення прав і свобод внутрішньо переміщених осіб ».  
Я прошу пр ийняти  закон опроект  за основу  і в цілому , враху -
вавши  рекомендації комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, наголо шую: до  законопроект у неба-
гато поправок , переходимо до їх розгляду . Запросіть наро дних депу -
татів до залу. Законопроект  нескладний, підтрим аний  комітетом 
і більшістю фракцій. Я зачитаю відхилені по правки.  
Поправка  1. Увімкніть мікрофон Юрія Левченк а. 5 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода», виборчий округ № 223, місто Київ. Зако нопроект, 
справді, дуже потрібний . Такий закон  мав би працювати на забезпе -
чення житлом наших героїв  – ветеранів війни. Проте поправка  1, яка , 
на жаль, була врахована комітетом, повністю нівелює цей законо -
проект, тому що крім ветеранів війни пропонується поширити норму 
на внутрішньо переміщених осіб. Я нагадую залу, що внутрішньо 
переміщених осіб станом на сьогодні 1 мільйон 600  тисяч. Якщо цю 
поправку залишити і прийняти  законопроект у так ій редакції , то 
реально жодної копійки на ветеранів не буде витраче но, тому що  ці 
маленькі, абсолютно незначні кошти будуть розмиті у величезному 
морі внутрішньо переміщених осіб.  
Крім того, чесно кажучи, не зовсім зрозуміло, а чому внутрішньо 
переміщена молода особа повинна  мати  привілеїв  більш е, ніж, на-
приклад, багато дітна сім’я. Це не зовсім зрозуміло. Щоб такий закон  
працював на ветеранів війни, наполягаю на голосуванні  цієї поправки 
щодо  підтвердження і закликаю її не підтримувати . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Петр е Павлович у, прокоментуйте , будь ласка.  
 
САБАШУК  П.П.  Я думаю, що це  не зовсім правильно. Насам -
перед хочу сказати, що  ця програма на сьогодні не діє. За весь час 
функціонування Фонду сприяння молодіжному житловому будів -
ництву  жодна людина поки що не отримала кредиту під 3  відсотки  
річних . Це перше . 
Друге. Ми в  комітеті н е розуміємо,  чому  внутрішньо переміщені 
особи не можуть мати на це  право .  
Рішення комітету – частково врахувати  цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Колеги, наголо шую , що дана 
поправка підтримується комітетом.  
Надаю слово а втору поправ ки 1. Недав а. Будь ласка, 1 хвилина . 
 6 НЕДАВА  О.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №53, Донецька об ласть, самовисуванець) . Я про шу 
трошки змінити поправку, тому що, справді,  дуже велика цифра –
1 мільйон 600 тисяч  переміщених осіб. Я розумію, що на це треба  
багато грошей. Якщо поправку постав ити на голосування для  підтвер -
дження, вона може не пройти. Але  я прошу  врахувати поправку  хоча б  
стосовно  тих осіб, які втратили житло. У мене є окремо виділені 
особи, які втратили житло внаслідок бойових дій, агресії Росії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Петр е Павлович у, і я поставлю на голосування.  
 
САБАШУК  П.П.  Пане Недава, як ви собі уявляєте:  де людина, 
яка виїхала з Донецької чи Луганськ ої області, візьме довідку про те, 
що втратила житло? Я хотів би на це по дивитися . Хто видасть  таку 
довідку? У «ДНР »? Не видадуть.  Тому я вважаю, що всі переміщені 
особи , які з ареєстровані і не мають житла, повинні  мати рівні права . 
Крапка.  
Прошу поставити дану поправку на голосування щодо  підтвер -
дження. Комітет за прийняття  цієї поправк и в редакції комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю поправку  1 на голосування щодо  підтвердж ення . Комітет 
підтримує  її, я правильно  розумію?  
 
САБАШУК  П.П.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет підтримує. Отже, хто підтримує пози -
цію комітету, прошу проголосувати  поправк у 1 щодо  підтвердження.   
 
САБАШУК  П.П.  У редакції комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу проголосув ати. 
«За» – 155. 
Рішення не прийнят о. 7 Поправка  2 Довбенк а. Наполягає на голосуванні? Не наполягає.  
Поправку  3 Мельник а відхилен о. Наполягає? Ні.  
Поправка  5 Гуляєв а. Наполягає? Ні.  
Поправка  6 Левченк а. Наполягає. Увімкніть  мікрофон Левченк а. 
Колеги, це ост ання поправка . Прошу всіх заходити до залу 
і займати робочі місця.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Всеукраїнське об’єднання «Свобода», вибор -
чий округ № 223, місто Київ. У законопроекті пропонується збільшити 
річну процентну ставку фінансування за кредитами на будівництво 
(придбання ) доступного житла  в разі надання кредитів за рахунок 
бюджетних коштів фінансов ою установ ою – виконавцем державної 
цільової програми будівництва доступного житла.  
Зважаючи на вимоги частини другої статті  22 Конституції 
України, що в разі  прийнят тя нових законів або внесенн я змін до 
чинних законів не допускається звуження змісту та обсягу існуючих 
прав і свобод, вважаю, що в цій нормі варто  уточнити, що нові умови 
пільгового кредитування не поширюватимуться на вже у клад ені угоди 
будівництва і прид бання доступного житла. В іншому разі зміна умов 
кредитування, а саме збільшення процентної ставки фінансування 
більш ніж у три рази , може мати наслідком суттєву загрозу щодо не -
виконання учасниками держа вної програми своїх кредитних зобов’я -
зань, оскільки  такі умови не відповідатимуть їх реальним доходам.  
Товариство, очевидно, що ця ставка нереальна, але якщо люди 
вже уклали угоду за  цією ставкою, її треба зберегти, а не змінювати, 
бо це неприйнятно і суперечить Конституції. Прошу підтримати 
поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Петр е Павловичу, п рошу прокоментувати поправк у 6.  
 
САБАШУК  П.П.  Пане Левченко, я хо чу сказати, що з а Консти -
туцією закон не має зворотної сили. Це перше . 
Друге. Най смішн іше, що в Україні, на жаль, за цією  програм ою 
не було видано жодного кредиту  під 3  відсотки . Ця програма ніяк не 
може працювати,  бо вона й ран іше не працювала.  8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягають на голосуванні . 
Ставлю на голосування поправку  6 народного д епутата Левченка. 
Комітет її відхилив. Хто підтримує поправку Левченка, п рошу прого -
лосувати.  
«За» – 81. 
Дякую.  
Щодо якої поправ ки? Долженков чи Матвієнков?  
Матвієнков.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донецька область, самовисуванець) . Избирательный округ № 57, 
Мариуполь, «Оппозиционный блок».  Уважаемые коллеги, мы про-
голосовали поправку  1, которая не набрала должного количества 
голосов.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Щодо  якої поправ ки ви виступаєте?  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А.  По п оправке  1, которую мы сегодня 
стави ли на голосование для подтверждения , и которая  не набрала 
необходимо го количества  голосов. Тем самым мы проигнорировали  
людей, которые нуждаются в жилье, переселенцев, которых мы , 
к сожалению, в упор не видим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую, я запитую, щодо  якої поправ ки 
ви виступаєте?  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А.  Еще раз повторяю : по первой . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вона вже проголосована, щодо  неї вже 
прийнято рішення.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А.  Я еще раз вам говорю : я выступаю по 
поправке  1. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Щодо поправки  1 уже прийнят о рішення.  
 9 МАТВІЄНКОВ  С.А.  Я повторяю:  прошу еще раз поставить ее 
на  голосование для  подтверждения , набрать необходимое количество 
голосов. Почему? Потому что это люди, которые лишились жилья, 
которые оказались на оккупирован ной территории . Отношение, фор -
миру ющее ся к этой категории людей … Мало того, что в результате 
обстрелов, бомбежек они лишились жилья, имущества, собственности, 
мы, не реша я эти вопросы,  выбрасываем их за борт.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Щодо даної поправ ки вже прийнято 
рішення . Колеги, ми завершили обг оворення. Прошу всіх зайти до 
залу, підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до статті  4 Закону України «Про запобі -
гання впливу світової фінансової кризи на розвиток будівельної галузі  
та житлового будівництва» щодо реалізації державних житлових 
програм» (№4550) у другому читанні та в цілому. Прошу прого -
лосувати . Прошу підтримати .  
«За» – 211. 
Колеги, я поставлю на  голосування щодо  повернення . Прошу 
зайти до залу. Прошу запросити депут атів по фракціях до залу, особ -
ливо членів комітету.  
Сабашук Петро Павлович . Будь ласка, 1  хвилин а.  
 
САБАШУК  П.П.  Пане Голово! Колеги! Я прошу все -таки повер-
нутися до поправки  1, якщо ми хочемо мати неполітичн е розуміння 
всіх: і опозиції, і не опозиції, і коаліції. Я прошу повернут ися до тих 
людей, які на сьогодні є внутрішньо переміщеними особами, і ще раз 
поставити на голосування…  (Шум у залі) . Не слухайте пана Левченка, 
постав те на голосування це питання . Прошу  коаліцію підтримати , 
тому що не  можна  сподіватися  на державний  бюджет . Місцева влада, 
яка фінансує фонд, має право пропорці йно розподілити  кошти  місце -
вого бюджет у: скільки на переселенців, скільки на воїнів АТО . При-
клад ом може бути  Енергодар. Коаліціє,  прошу вас проголосувати . Це 
нормальний , людський закон опроект . Я думаю, що не буде проблем 
з  голосуванням, якщо ми приймемо поправку  1. Будь ласка, колеги, 
проголосуйте «за». Прошу повернутися до цього питання.  
 10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я насамперед  поставлю на голосу -
вання пропозицію повернутис я до р озгляду законо проекту №4550. 
Прошу зайняти робочі місця  і проголосувати . Петр е Павлович у, ви 
взяли картку? Можете голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду 
законопроекту № 4550 . Прошу проголосувати . Прошу підтримати .  
«За» – 226. 
Повернулися до розгляду.  
Голова комітету озвучить свою пропозицію.  
 
САБАШУК  П.П.  Панове , прошу ще раз повернутися до по -
правки  1 в редакції комітету, де зазначено, що вона поширювати -
меться не лише на внутрішньо переміщених осіб із Луганськ ої та 
Донецьк ої област ей, а й на всіх існуючих , незважаючи  на популізм. 
Усі люди в нас українці, особливо ті,  які приїхали на цю територію 
і хочуть, щоб держава їм допомогла.  
Більше того, повторюю , що їм допомагати ме не держава, а міс -
цева влада, яка хоче створювати  робочі місця  і щоб ці люди залиши -
лися . Прошу проголосувати за поправку  1 лише  в редакції комітету. 
Це ви рішить усі питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я поставлю на голосування пропози -
цію про повернення до розгляду поправки  1. Якщо будуть голоси, ми 
обговоримо її ще раз. Якщо не буде голосів, я поставлю на голосу -
вання закон опроект  у тій редакції, що пройш ла обговорення.  
Хто підтримує повернення до розгляду поправки  1, прошу про -
голосувати.  
«За» – 254. 
Повернулис я до розгляду.  
Колеги, я ще раз ставлю на голосу вання пропозицію про розгляд 
поправки  1. Хто підтри мує, прошу проголосувати.  
«За» – 250. 
Підтри мано .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до статті  4 Закону України «Про запобі -
гання впливу світової фінансової кризи на розвиток будівельної галузі 
та житлового будівництва» щодо реалізації державних житлових 11 програм» (№4550)  у другому читанні та в цілому в редакції комітету. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 265. 
Рішення прийнято. Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного  питання. Ц е законо проект №5240  про 
внесення змін до Закону України «Про вищу освіту» щодо … (Шум 
у залі) . Секундочку !  
Перепрошую, наступний проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про регулювання містобудів ної діяльності» щодо 
продовження терміну прийняття в експлуатацію об’єктів будівництва, 
збудованих без дозволу на виконання будівельних робіт » (№3696 ). 
До доповіді запрошується заступник голов и Комітету з питань будів -
ництва, містобудування і житлово -комун ального господарства  Кодола 
Олександр Михайлович.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -кому -
нального господарства (одномандатний виборчий округ №209, Черні -
гівська область, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
головуючий! Ш ановні колеги! Проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про регулювання містобудівної діяльності» щодо 
продовження терміну прийняття в експлуатацію об’єктів будівництва, 
збудованих без дозволу на в иконання будівельних робіт» (№3696) 
розглянут о Верховною Радою України в першому читанні 18  жовтня 
2016  року та прийнят о за основу. Законопроектом пропонується про -
довжити до 31  грудня 2018  року можливість оформити документ и 
про  прийняття в експлуатацію з будованих без дозволу на виконання 
будівельних робіт деяких об’єктів будівництва без сплати штрафних 
санкцій.  Ідеться про: індивідуальні (садибні ) житлові будинки, садові , 
дачні будинки, господарські (присадибні ) будівлі та споруди, збудо -
вані в період з 5  серпня 1992  року по 12  березня 2011  року ; громадські 
будинки та будівлі і споруди сільськогосподарського призначення I та 
II категорі й складності , збудовані до 12  березня 2011  року.  12 Відповідно до постанови Верховної Ради України  №1685 -VIII від 
18 жовтня 2016  року комітет доопрац ював  зазначений законопроект. 
Під час його підготовки до другого читання від суб’єктів права зако -
нодавчої і ніціативи надійшло сім  пропозицій, три з яких враховано. 
Комітет н а своєму засіданні 2  листопада 2016  року прийняв рішення 
схвали ти порівняльну таблицю до законопроекту та рекомендувати 
Верховній Раді за результатами розгляду у другому читанні прийняти 
його в цілому як закон.  
Враховуючи застереження деяких колег щодо неоднозначності 
застосування змісту будівельних амністій та об’єкт ів будівництва, на 
які вони поширюються, в редакції, запропонованій комітетом, з метою 
зняття будь -яких непорозумінь , хочу для стенограм и зачитати оста -
точну редакцію комітету.  
Абзац перший пункту  9 розділу  V «Прикінцеві положення» 
Закону України «Про регу лювання містобудівної діяльності» викласти 
в такій редакції: «Орган державного архітектурно -будівельного конт -
ролю до 31  грудня 2018  року безоплатно протягом 10  робочих днів 
з  дня подання заяви власниками  (користувачами ) земельних ділянок, 
на яких розміще ні об’єкти будівництва, збудовані без дозволу на вико -
нання будівельних робіт (крім багатоповерхових багатоквартирних 
житлових будинків та об’єктів, збудованих з істотним порушенням 
законодавства та будівельних норм і правил ), за результатами техніч -
ного о бстеження приймає в експлуатацію».  
Далі залишаються абзаци чинного закону:  
індивідуальні (садибні ) житлові будинки, садові , дачні будинки, 
господарські (присадибні ) будівлі і споруди, збудовані у період 
з 5 серпня 1992  року до 12 березня 2011  року;  
грома дські будинки I і II категорій складності;  
будівлі і споруди сіль сько господарського призначення I і II  кате-
горій  складності.  
Далі за текстом чинного закону.   
Головн е юридичн е управління Апарату Верховної Ради погодило 
законопроект без зауважень. Такого  закону очікують тисячі громадян, 
які не можуть вирішити питання оформлення права власності на інди -
відуальні (садибні ) житлові будинки, садові , дачні будинки, господар -
ські (присадибні ) будівлі та споруди, збудовані у період з 5  серпня 
1992  року по 12  берез ня 2011  року. Отже, пропонується надати 13 громадянам майнов е прав о, прийня вши законопроект №3696 у дру -
гому читанні  та в цілому як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, дуже мало поправок, тому прошу не розходитис я, зали -
шатис я на місцях.  Переходимо до розгляду відхилених поправок . 
Поправка  2 Каплін а. Не наполягає.  
Поправка  3 Антонищак а. Не наполягає.  
Поправка  5 Івченк а. Наполягає. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин  (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Прошу поставити н а 
голосування поправку  7 щодо підтвердження . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  5. Не наполягає.  
Поправка  6 Левченк а. Наполягає.  
Увімкніть,  будь ласка , мікрофон Левченк а. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», виборчий округ № 223, місто 
Київ. Цей законопроект є черговим у ланцюгу роботи будівел ьної 
мафії в цій Верховній Раді. З амість того, щоб захищати громадський 
простір  та інтереси переважної більшості українців, захищаються 
інтереси будівельної мафії, дозволяє ться вводити в експлуатацію неза-
конні об’єкти.  Запропоноване в законопроекті поясн юється  тим, що  
це  нібито для маленьких сільських будинків, яких  люди не могли 
побудувати з документами , тому треб а дати можливість ввести їх 
в експлуатацію.  
У чому полягає моя по правка ? Якщо ви щирі, справді думаєте 
про село, про маленькі будинки, то вн есіть поправку, де зазначте, що 
норми такого закону  мають стосуватися ділянок, розташованих  на 
територі ях сіл та сел ищ міського типу . Тоді ви скажете правду, а так 
законопроект стосується всієї країни . У великих містах наслідком 
стане введення  абсолютно незаконн их… 
 14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Закінчив? Добре.  
Прокоментуйте, будь ласка,  Олександр е Михайлович у. 
 
КОДОЛА  О.М.  Шановний кол ега, мабуть, не дуже розібрався, 
тому що саме  поправка Дмитра Андрієвського спрямована на усу -
нення ваших зауважень. Вашу  поправк у комітет не підтрима в, оскіль -
ки з -під дії амністії ви водиться  вся територія в межах населених 
пунктів . Відповідно громадяни, які побудували  індивідуальний або 
житловий дачний чи садовий будинок  у межах населених пунктів , не 
зможуть скористатися будівельною амністією. Саме  в наступній  по-
прав ці 7 ідеться: крім багатоповерхових багатоквартирних житлових 
будинків та об’єктів, збудо ваних з істотним порушенням законодав -
ства та будівельних норм і правил. Саме в такій редакці ї я зачитав для 
стенограм и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  6 народного депутата Левченка. 
Комітет її відхилив. Хто підтри мує поправку  6, прошу проголосувати.  
«За» – 114. 
Рішення не прийнято.  
Щодо поправки  7 увімкніть  мікрофон  Івченка . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги,  вду-
майтес я, будь ласка. Я хочу, щоб усі вчиталис я в суть поправки  7. 
Вводи ться суб’єктивний критерій для відмови в легалізації самочин -
ного будівництва. Тобто вводиться термін «істотне порушення» . Якщо 
побудували багатоповерхівку, яка в принципі відповіда тиме  нормам 
ДБН,  то її спокійно мож на узаконити згідно з цією поправк ою. Істот-
них порушень немає , вона стоїть,  відповідає всім загальн им буді-
вельним нормам.  
Колеги, я пропоную цю поправку відхили ти, бо  визначення 
«істотн е порушення » може  бути дуже суб’єктивним і залежати від 
центрального органу виконавчої вл ади, який регулює ц і питання. 
Я хочу, щоб ми чітко розібралис я, де тут правда, а де лобізм. Прошу 
постави ти цю поправку на голосування щодо підтверд ження і н е 
проголосува ти.  
Дякую.  15 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю поправку  7 на голосування щодо  підтвердження (Шум  
у залі) . Ваша пр опозиція  ідентична ?  
Левченко  щодо поправки  7. Будь ласка , 1 хвилина .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  За всієї п оваги до попереднього промовця, 
закон опроект настільки жахливий, що  ця поправка хоч трошки його 
покращує , тому що хоча б ці винятки не стосувати муться  багатопо -
верхових будівель. Якщо ви зараз цю поправку завал ите, то ці винятки 
стосу ватимуться  також багатоповерхових будівель. Ви зробите зако -
нопроект  ще г іршим , ніж він є з цією поправкою.  
Я, навпаки , звертаюся до автор а поправки пана Андрієвського 
і пропону ю вр ахувати не лише  багатоповерхові, а й середньоповерхов і 
забудови, щоб хоч якось виправити закон опроект  після того, як ви 
мою поправку не прийняли. Я звертаюся до пана Вадима Івченка  
і  закликаю зняти  свою пропозицію , тому що якщо завалити цю по -
правку , взагалі буде просто жах тотальний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пропозиція зняти дану  поправк у. Таким 
чином, ми завершили обговорення (Шум у залі) . Була пропозиція 
поставити на  голосування щодо  підтвердження. Вона була знята.  
Прокоментуйте, б удь ласка, Олександр е Мих айлович у.  
 
КОДОЛА  О.М.  Шановні колеги, я ще раз підкреслюю : саме  
з метою уникнення вве дення  в експлуатацію багатоповерхови х житло -
вих будинк ів та об’єкт ів, збудовани х з істотним порушенням законо -
давства та будівельних норм і правил , комітетом було врахов ано 
поправк у Дмитра Андрієвського, в якій  зазначен о: крім багатопо -
верхових багатоквартирних житлових будинків та об’єктів, збудо -
ваних з істотним порушенням зако нодавства та будівельних норм 
і правил.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я можу ставити на голосування? Є  вимога 
поставити на голосування щодо  підтвердження? Немає такої вимоги.  16 Вибачте, якщо з’явилася  якась компромісна пропозиція, поки ми 
ведемо обговорення, підійдіть до голови комітету, нехай він її озву -
чить . Я поставлю на голосування з пропозицією голови  комітету. Я не 
можу щодо  однієї поправ ки по п’ять разів  надавати  слово. Яка ваша 
пропозиція – ставити на голосування чи дати якесь компромісне 
формулювання щодо  поправки  7? (Шум у залі) . Комітет наполягає 
поставити  на голосування  в такій редакції .  
Обгово рення завершено . Переходимо до прийняття рішення. 
Прошу зайняти робочі місця. Я ставлю на голосування… (Шум у залі) . 
Нехай заступник  голов и комітету правильно озвучить поправку, 
і я поставлю її  на голосування . Домовилис я?  
Прошу заступник а голови комітету Олександр а Михайлович а 
озвучит и поправку , яку я поставлю на голосування, щоб ми вийшли на 
позитивне голосування. Увімкніть  мікрофон.  
 
КОДОЛА  О.М.  Колеги , пропонується  компромісний варіант. 
Поправка Дмитра Андрієвського звучати ме так : «Орган держав -
ного    архітектурно -будівельного контролю до 31  грудня 2018  року 
безоплатно протягом 10  робочих днів з дня подання заяви власниками  
(користувачами ) земельних ділянок, на яких розміщені об’єкти будів -
ництва, збудовані без дозволу на виконання будівельних робіт  (крім 
багатоповерхових багатоквартирних житлових будинків та об’єктів, 
збудованих з істотним порушенням законодавства та будівельних 
норм і правил ), за результатами технічного обстеження прийма є 
в експлуатацію». Приймається так а редакція ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про регулювання 
містобудівної діяльності» щодо продовження терміну прийняття 
в експлуатацію об’єктів будівництва, збудованих без дозволу на вико -
нання будіве льних робіт» (№3696) у  другому читанні та в цілому. 
Прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 206. 
А хіба озвучена  поправка не бул а вами підтримана?  
Колеги, я поставлю на голосування щодо направлення в комітет 
на повторне друге читання. Підтримаєте?   17 Ставлю  на голосування наступну пропозицію про направ лення  
законо проекту №3696  у комітет на повторне друге читання. Прошу 
підтримати,  щоб ми не втратили законопроект. Прошу проголосувати .  
«За» – 227. 
Рішення прийнят о.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо д о наступного розділу. Розглядаємо в першому 
читанні проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо поліпшення умов ведення будівельної діяльності » 
(№5587 ). Прошу підтримати  пропозицію про  розгляд за скороченою 
процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 176. 
Рішення прийнято . 
Запрошую до доповіді віце -прем’єр -міністра  – міністра регіо -
нального розвитку, будівництва та житлово -комунального господар -
ства України Зубка Геннадія Григоровича. Будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр  – міністр регіонального роз -
витку, будівництва та житлово -комунального господарства України . 
Шановні колеги, хвилину уваги! На розгляд Верховної Ради запропо -
новано дуже важливий законопроект. На перший погляд , він д осить 
простий  – вносить ся кілька змін д о законодавства з метою  поліпш ення  
ведення будівельної діяльності  та будівельного бізнесу в Україні. Без -
посередньо закон опроектом  №5587 пропонується  скасувати  вимоги 
щодо необхідності  отримання додаткових технічних умов від Держав -
ної служби України з надзвичайних ситуацій. Практично за рахунок 
того, що будуть погоджені архітектурно -будівельні вимоги до проек -
тів, не потрібно буде  додатково звертатися до Державної служби 
України з надзвичайних ситуацій за додатковим и даними . Виконуючи 
всі вимоги державно -будівельних нормативів, проектанти з можу ть 
скоротити кількість дозвільних процедур, а також терміни їх впрова -
дження.  
Саме цим законопроектом передбач ено врегулювання в Законі 
«Про архітектурн у діяльні сть» ситуаці ї, пов’язан ої з ліцензуванням 18 сертифіковани х інженерів. Раніше архітекторам дозволялося  прохо -
дити атестацію , не ма ючи вищої освіти, а лише  стаж  роботи . Ми  про-
понуємо внести зміну, бо  вважаємо, що архітектор – це надзвичайно 
важлива спеціальність , він повинен мати вищу освіту.  
У зв’язку з децентр алізацією та передачею повноважень Держав -
ної арх ітектурно -будівельної інспекції на місця, нам треба  врегулю -
вати питання, яким чином подавати інформацію до державних органів 
статистики від ново створених установ . Прошу підтримати законо -
проект у першому чи танні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується перший заступник голови Комі -
тету з питань будівництва , містобудування і житлово -комунального 
господарства Андрієвський Дмитро Йосипович. Будь ласка.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. , перший заступник голо ви Комітету 
Верховної Ради України з питань будівництва, місто будування 
і   житлово -комунального господарства (одномандатний виборчий 
округ №222, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 
Андрі ю Володимирович у! Ш ановні колеги ! К омітет 22  лютого 
2017 року повторно розглянув проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо поліпшення умов ведення 
будівельної діяльності» , внесений  Кабінетом Міністрів України. 
З  огляду на те, що Верховн а Рада 17 січня 2017  року прийня ла Закон 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удо -
сконалення містобудівної діяльності » №1817 -VIII, деякі положення 
законопроекту вже враховані в цьому  законі.  
Комітет пропонує за результатами розгляду в першому читанні  
прийняти проект Закон у «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо поліпшення умов ведення будівельної діяльності» 
за основу та в цілому як закон  з урахуванням такої пропозиції: п ід-
пункт  1 пункту  2, підпункти  1, 3, 4 пункту  3 розділу  І законопроекту 
вилучити.  Це пов’язано із прийнят тям іншого  закон у, в якому в сі ці 
норми врегульован о. 19 Шановні колеги, хо чу також  звернути вашу увагу  на те , що буде 
значно спрощен о процедур у отримання відповідних дозволів і затв ер-
дження проектної документації.  Згідно  з державни ми будівельни ми 
норм ами затверджен о відповідні погодження, експертиза буде прово -
дитися незалежними експертами, які нести муть  персональну відпові -
дальність за достовірність матеріалів, які вони будуть затверджувати 
та інспектувати у проектній документації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу запис атися на виступи : два – за, два – проти. 
Увімкніть мікрофон Івченк а, будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, це, 
справді , важливий законопроект, але  відповідно до  статт і 17 виконроб 
повинен  мати освітню кваліфікацію спеціаліста , магістра. Ми змен -
шуємо вимоги  до освітн ьої кваліфікаці ї безпосередньо для виконробів. 
Я впевнений , що ми, навпаки , маємо підвищувати вимог и до квалі -
фікаці ї цих людей. Це перше.  
Друге. Я розумію, що на сьогодні  ми не будемо отримувати  тех-
нічних умов від Державної пожежної служби, оскільки розробляючи 
свої нормативно -правові акти , вона пропонує  забудовник ам сплачу -
вати 3 відсотки на розвиток пожежної охорони.  
Я впевнений , що між першим і другим читанням и ми дооп ра-
цюємо законопроект , щоб він, справді,  відповіда в вимогам  Doing 
Business  щодо зменшення  собівартості житла , нерухомості. Пропо -
нуємо прийняти законопроект у  першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії  з трибуни Ляшко Олег 
Валерійович . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. З цієї високої парламентської трибуни я хочу звернути ся до 
Президента України Петра Порошенка.  20 Шановний Петр е Олексійовичу! Верховна Рада давно  прийня ла 
закон , за яким  рідні брати й сестри , онуки можуть  оформлювати 
спадщину від бабусь та дідусів , не сплачуючи 5  відсотків мита. У селі 
це великі гроші. Б удуючи хату, бабця все життя тягла  її на своєму 
горб і, звел а з горем пополам, а тепер о нукам треба платити гроші, щоб 
жити в ній . На жаль, ви досі не підписали  цього  закону.  
Я звертаюся до вас від імені мільйонів українських бабус ь 
і дідусів , їхніх онуків . Підпишіть, будь ласка, закон. Дайте можливість 
оформл ювати спадщину , не сплачуючи  державного мита. Ви кажете, 
що не можете скасувати, бо немає грошей в бюджеті. Перекрийте 
контрабанду, припиніть займатися корупцією, підтримуйте націо -
нального виробника, звільніть  з посади Голови Національного банку 
Гонтар еву, дайте дешеві кредити фермерам, промисловим виробни -
кам, і будуть у вас кошти  в бюджеті. І не треба дерти дурних грошей із 
наших дорогих бабус ь і дідусів,  їхніх онуків і внучок. Я прошу під -
писати закон  і скасувати мито, яке вони вимушені сплачува ти. Ті хати 
в селах і без того  нічого не варті, а ле щоб їх переоформити, треба 
платити дурні гроші. Я переконаний, що весь парламент мене 
підтримає.  
Останнє. Звернення до Прем’єр -міністра  Гройсмана. Люди через 
вас сплачують драконівські тарифи . Ми вимагаємо зниження ціни 
на газ. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гусак Володимир Георгійович.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиці йний блок») . Шановні українці! Шановні 
колеги народні депутати! «Опозиційний блок» не голосувати ме за 
даний  законопроект. Хочу  ще раз пояснити чому. Наша фракція була 
готова проголосувати за попередній законопроект щодо  регулювання 
містобудівної діяльності , який щойно направили  на повторне друге 
читання. Учора до порядк у денн ого було внесено п’ять законопроек -
тів, які могли б хоч якось полегш ити життя майже 2 мільйон ам 
українц ям, які через  війну втратили будинки, роботу , змушені почи -
нати життя спочатку.  21 Хочу нагадати, що сталося  вчора в парламенті. Спочатку неві -
домі люди в камуфляжі невідомо як потрапили до парламентсько го 
залу, потім розгублений віце -спікер , замість того, щоб врегулювати 
ситуацію у парламентський спосіб, закрила засідання , і ці законо -
проекти не бул о розглянуто . 
Шановний Андрі ю Володимирович у, ви дуже болісно відреагу -
вали на слова  лідер а нашої фракції, що понад 90  відсотків українців 
не  задоволені роботою Верховної Ради через безлад і нездатність 
ефективно  її організувати . Хіба цей зако нопроект важлив іший за ті 
п’ять законопроектів, що їх не бул о розглянут о вчора? За традицією їх 
розгляд має бути перенесен о на наступний день , тобто  на сьогодні.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кишкар Павло Миколайович. Увімкніть 
мікрофон, будь ласка . 
 
КИШКАР  П.М. , голова п ідкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово 
колезі Андрієвському.  
 
АНДРІЄВСЬ КИЙ  Д.Й.  Дякую. Шановні колеги, це надзвичайно 
простий і вкрай необхідний закон опроект . Я закликаю всіх народних 
депутатів зосередитися. Що ми пропонуємо ? Значно спро стити  отри -
мання дозвільної документації  щодо  погодження проектів. Ті побою -
вання, які ми почули від колег, жодним чином цього законопроекту не 
стосуються.  
Хочу нагадати також про надзвичайно важливий для нашої 
країни рейтинг Doing Business . Прийняття цього і наступного закон о-
проектів  значно під німе  позицію  України в цьому рейтингу. Підви -
щенн я лише на один пункт да сть десятки, сотні мільйонів додаткових 
інвестицій.  
Шановні колеги, я прошу підтримати Кабінет Міністрів, профіль -
ний комітет  і проголосувати за цей закон опроект. Це  дасть можливість 
будівельникам значно збільшити обсяги будівництва,  а громадянам 
України – отримати якісне житло.  
Дякую.  22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Альона Бабак. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний б агатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Ми вважаємо, що 
законопроект надзвичайно важливи й. Насправді, висловлені сьогодні  
побоювання  є зайвими, тому що Україна йде шляхом дерегуляції , але 
жодним чином не на погіршення якос ті чи вимог до підготовки місто -
будівної архітектурної документації.  Тому технічні умови і обме -
ження, що видаються забудовнику , вимагають дотримання певних 
вимог протипожежної безпеки  тощо . Проект  має бути підготовлений 
і перевірений  відповідно до цих умо в і обмежень.  
Згідно  з нещодавно прийняти м законом  щодо підготовки місто -
будівної документації, контролю за її якістю, органи архбудконтролю 
контролювати муть  розроб ку проектів з урахуванням обмежень на 
етапі планувальної документації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту» Кодола . Увімк ніть мікроф он. Хвилини  
достатньо буде?  
 
КОДОЛА  О.М.  Дякую. Чернігівщина, виборчий округ  №209 . 
Шановні колеги, с аме дерегуляція господарської діяльності у сфері 
будівництв а, спрощення процедур щодо інженерного забе зпечення 
об’єктів будівельної галузі для фізичних і юридичних осіб – вимог а 
часу. Прийняття цього  законопроект у дасть таку можливість. Це буде 
підтримка будівельної галузі, економіки України в цілому.  
Звичайно, Україн а може досягти вдвічі більшого прогресу  в рей -
тингу Doing Business , ніж за два попередні х роки. «Народний фронт» 
голосу ватиме  «за». Закликаємо парламент  підтримати цей законо -
проект.  
Дякую.  
 23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу зайти до залу, зайняти 
робочі місця. За хвилину відбудеться голосуван ня. 
Від позафракційних – Юрій Левченко , 1 хвилина . Увімкніть, 
будь ласка, мікрофон Левченк а. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», місто Київ, одномандатний 
мажоритарний виборчий округ  №223 . Щотижня у Києві та в кожному 
великому місті країни з’являються незаконні забу дови . У людей заби -
рають парки , будують хмарочоси замість спортивних майданчиків, 
уже навіть ТРЦ над станціями метро, як у Києві над станцією  метро 
«Героїв Дніпра» . Відбуваються  абсолютно незаконні речі. А ц им зако-
нопроект ом, замість того, щоб ускладнюват и життя забудовник ам, 
пропонує ться скасувати вимоги щодо необхідності отримання вихід -
них даних та технічних умов від ДСНС  щодо пожежної та техногенної 
безпеки.  Я запитую: а  що, забудовникам важко  живеться? Вони не 
знищують міста? Ви хочете їм  полегшити нищити міста?  
Я звертаюся до всіх мажоритарників, до так званих опозиційних 
маленьких фракцій, які замість того, щоб «поховати» попередній  буді-
вельний законо проект, проштовхнули його на повторне друге читання. 
За жодних обставин не голосуйте за це, якщо вам  дорогі українці . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, обговорення  завершено . Займайте робочі місця.  
Віце -прем’єр -міністр , 1 хвилина,  і голосуємо. Увімкніть мікро -
фон пана  Зубк а, будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні колеги, хо чу пояснити  тим, хто не 
розібрався, але хоче  розібратися.  Цією норм ою не скасову ються  умови 
і вимоги, а  відміняється  додатковий похід до ДСНС  за черговими 
роз’ясненнями,  що ще треба зробити. К ожен проектант має дотриму -
ватися державних будівельних норм, зокрема щодо пожежн ої безпе ки. 
Він і без того  отримує ці вимоги, але тепер  він їх отримувати ме разом 
з архітектурно -будівельними умовами. Ц е зменш ить додаткові походи 
до чиновників , усуне  корупційн і ризик и. Коли я чую, що такі походи 
не треба скасовувати, то  розумію, що, можливо, уже когось попросили  
підтримати.  24 Повторюю:  на безпеку це не впли не, державні будівельні норми 
як діяли , так і діятимуть , але ми зробимо так, щоб будівництво було 
простіш им, прозоріш им і швидшим .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, переходимо до прийняття рішення. Обговорення завер -
шено. Прошу зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо поліпшення умов ведення будівельної діяльності» 
(№5587 ) за основу.  Прошу проголосув ати. Прошу підтримати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги! До мене у  президію надійшов лист від двох 
фракцій парламенту – «Блок Петра Порошенка» і «Народн ий фронт» – 
з вимогою оголосити  перерву. Вони  готові замінити перерву вист у-
пом. Хто виступати ме?  
Іван Мельничук. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дн я, шановні колеги ! Уже місяць у  суспільстві, як і в парла -
менті, продовжується епопея з обранням незалежного кандидата для 
незалежного аудиту НАБУ. Ця епопея вже обросла всім, чим завгодно, 
тільки не правдою. Я ще раз нагадаю всім, що саме Президент Україн и 
Петро Олексійович Порошенко 16  квітня 2015  року створив Націо -
нальне антикорупційне бюро України. Хто, як не він , разом із парла -
ментською фракцією, усіма адекватними людьми в парламенті  є га-
рантом  того, щоб воно  працювало, було незалежним. У  цьому поля гає 
ідея створення.  
Але що відбувалося протягом місяц я? Що тільки не робили: 
поливали брудом Президента, членів Комітету з питань запобігання 25 і  протидії корупції,  які не виконувал и «хотєл ок» так званих младо -
борців з корупцією у нашій країні. Подивіться,  що відбу ваєть ся. Вно -
сяться кандидатур и, парламент просить комітет  їх розглянути. Щойно  
у більшості комітет у з’являється бажання зібрати ся на  засідання 
і  проголосувати вимогу Голови Верховної Ради  прискорити розгляд 
кандидатури, одразу склада ється ситуац ія, коли  голова комітету  не 
хоче  цього робити, бо, за його словами, для цього  є дуже багато 
підстав.  
Є одна підстава це зробити – Закон України «Про комітети 
Верховної Ради  України» , у частині другій статті  43 якого йдеться,  
що  голова комітету зобов’язан ий скликати засідання комітету, якщо 
на цьому наполягає не менше третини членів комітету. У разі якщо 
голова комітету на вимогу його членів не скликає засідання, вони 
можуть зібратися самостійно і за наявності кворуму обрати ad hoc  
головуючого для ведення цього засідання.  
Що нам залишал ося? Згідно  із закон ом і демократични ми прин -
ципами ми так і вчинили . Два дні ми вимагали від  голов и комітету 
зібрати засідання , поділи тися думками , діяти в демократичний спосіб . 
Цього не відбулося!  
Сьогодні більшістю Коміт ету з питань запобігання і протидії 
корупції було склик ано засідання , за процедур ою ad hoc  обра но голо -
вуючого, який його пров ів. Скажіть, що ми зробили  недемократично 
і  неправильно ? Ми прийняли те рішення, яке нам не да ли озвучити 
в  комітеті. Ми даємо м ожливість парламенту розглянути дві канди -
датури і прийняти рішення  щодо кожної . У чому ми не праві? Чому 
нас за це обливали брудом весь місяць? Треба чути один одного.   
Я можу багато розказати про цей випадок , але сьогодні ми 
вимагаємо від Голови Верховно ї Ради  включити до порядк у денн ого 
це питання. Щиро дякую за підтримку. Сподіваюс я, що ви оберете 
достойного кандидата.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Друга заява від двох фракцій  – Радикальної партії і «Самопом іч». 
Хто виступати ме? (Шум у залі) .  
 26 ЛЯШКО  О.В. Пане Голово, ми просимо,  оскільки відбуваються 
великі справи… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, є  письмова  заява . Я зараз оголошу 
перерву і скажу, що навколо цього питання дуже багато інтриг. Хочу 
повідомити, що Верховна Рада направила це питання в ком ітет. 
Комітет зібрався і прийняв рішення  (Шум у залі) . Якщо є вимога 
комітету, я поставлю  його  на голосування. О 17  годині 30 хвилин  
прошу всіх бути в залі  для продовж ення  засідання  і голосування.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, за півтори хвилини закінчиться час , 
відведений на перерв у. Прошу всіх народних депутатів заходити до 
залу і підготуватися до роботи. Колеги, час на перерву вичерпано , 
17 година 34 хвилини .  
Єгор Соболєв виголосить заяву від двох фракцій. Будь ласка, 
2 хвилини, і переходимо до  голосування.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Я хочу сказати колегам , що спікер парламенту, на жаль, уже 
вдруге втягує нас в аферу. Усі тут прекрасно знають, що я ніколи не 
порушував жодного правила ведення  засідання  комітету  (Шум у  залі) . 
Як тільки я отримав від груп и народних депутатів звернення щодо  
позачергов ого засідання комітету, я одразу  ж його призначив. Закон 
вимагає від голови комітету повідомити про це кожного члена комі -
тету не менш як за 24  години, що я й зробив. Я чекаю всіх членів 
комітету на засідання завтра, у п’ятницю, о 14  годині 15 хвилин,  після 
завершення пленарно го засідання . Це перше.  
Друге. Усі розуміють, що за цим шахрайством, за цими мані -
пуляціями, документами і процедурами стоїть страх. Тут є люди, які 
бояться, що після Насірова до них наступних прийд е спецназ НАБУ 
разом з детективами НАБУ, прокурорами антикорупційної проку ра-
тури. Не перекладайте свій страх на інших. Не знищуйте  останній 
легітимний спосіб поставити топ -корупціонерів перед законом. 
Ви штовхаєте людей на вулицю, на незаконні з вашої точки зору, але 27 єдині доступні с успільств у методи, які залишаться в разі, якщо буде 
знищено антикорупційне бюро і антикорупційн у прокуратур у.  
Наш комітет розроб ив революційне законодавство, я пропоную 
кожному не забувати про це. Ми маємо йти далі, нам потрібен  
антикорупційний суд … (Шум у залі) . Я прошу членів комітету Сергія 
Лещен ка, Борислава Березу, Дмитра Добродомова, Юрія Дерев’янка 
дати оцінку т ому, що відбувається в залі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Не було образливих висловлювань. Слово для р еплік и надається, 
якщо  були образливі висловлювання. Колеги, прошу хвилину уваги ! 
Під час  перерв и я вивчив дане питання і хочу вас поінформувати . 
Справді, минулого  разу Верховна Рада направила це питання в комітет  
на доопрацювання . Я подав у комітет відповідний документ . Голова  
комітету сказа в неправду , маніпул юючи тим , що не було  достатньо  
члені в комітету для розгляду  питання . Я вчора  навмисне  попросив 
пода ти мені повторн і заяви. Я  вчора по просив  голову юридичного 
управління  Апарату Верховної Ради  довести, що було  вчинено  пра-
вильн о. Не можна маніпулювати залом і комітетом. Це так само, якби 
я зараз пішов із залу, відмовившись  вести  засідання .  
Народні д епутати зібралис я і провели засідання . Я запитав , чи це 
засідання було  законним.  Я на сесії модератор. Я маю вимогу від двох 
найбільших фракцій парламенту , маю рішення комітету,  підготовлене 
секрет аріатом комітету і подане мені. Згідно з цим  я поставлю на 
голосування пропозицію про  включ ення питання до  порядк у денн ого 
для розгляду . Нагадую: слово для  реплік и надається , якщо  пролунали  
образливі висловлювання. Образливих висловлювань не було. Прошу 
підготуватис я до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію  включити до сьогоднішн ього 
поряд ку денн ого питання про обрання кандидатури до складу Комісії 
зовнішнього контролю з проведення незалежної оцінки (аудиту) ефек -
тивності діяльності Національного антикорупційного бюро України. 
Хто підтрим ує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
Колеги, є вимога двох найбільших фракцій парламенту, я як 
головуючий  не можу її ігнорувати. Прошу всіх заспокоїтис я і діяти 
згідно з демократични ми процедур ами, визначатис я шляхом голосу -
вання.  28 До речі, я п рочитав рішення комітету, який пропону є двох канди -
датів, а зал визначи ться, кого із них обрати. Прошу проголосувати 
і  перейти до розгляду питання про обрання кандидатури до складу 
Комісії зовнішнього контролю з проведення незалежної оцінки (ауди -
ту) ефективності діяльності Національного антикорупційного бюро 
України.  
Прошу голосувати . Прошу визначатис я.  
«За» – 205. 
Немає потрібної  кількості голосів. Питання  не включ ено до  
поряд ку денн ого сесії (Шум у залі) .  
 
––––––––––––– – 
 
Колеги, переход имо до наступного питання порядку денного. 
Нагадую: ц е питання житлово -комунального господарства. Наступним 
у порядку денному  стоїть  проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про регулювання містобудівної діяльності» щодо 
скасув ання пайової участі у розвитку інфраструктури населеного 
пункту » (№3610 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд  за скороченою 
процедурою. Прошу проголосувати . Прошу підтримати . 
«За» – 161. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді заступника голови К омітету з питань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального господарства 
Сабашука Петра Павловича. Будь ласка.  
 
САБАШУК  П.П.  Вельмишановні колеги, я тро хи відійду від цієї 
ситуації. Перед вами будівельник, який 30  років займається будівницт -
вом, бу дував атомні станції, компанія якого працювала 20  років на 
Чорнобильській атомній станції, який нині будує житло.  Я скажу  
молоди м депутат ам: ми – будівельники, ми будуємо майбутнє країни, 
ми не бариги . А бариги є , розбиратися з ними повинні  правоохоронні  
органи. Ми – будівельники. Я як віце -президент Будівельної палати 
України повторюю : молоді люди, ми можемо забудувати все, що 
хоче те, закрити стіною або  привезти 100 кубів бетону і залити все, 
а можемо приве зти гівна для вас, вельмишановні.  29 Тепер щодо зако нопроект у. Він дуже простий. Я не розпові -
датиму , що таке пайова участь. Це не податок, не збори, це оброк, 
встановлений колись Верховною  Радою для того, щоб збирати 
в  кишені  чиновників гроші, і не більше. Я не казатиму  про те, що 
10 відсотків  податк у на інвестиції зупиня ють прит ік інвестицій 
у країну. Я не казатиму , що ніякий інвестор не піде в країну, де треба 
від суми інвестиції заплатити 10  відсотків .  
Наведу приклад. Моє рідне місто Запоріжжя . Панове, «Опози -
ційний блок», послухайте мене, будь ласка . Я знаю, що ви не зби -
раєтеся  голосувати. Пан е Шурма, ваш син здійснив  реконструкцію 
очисних споруд, «Запоріжсталь» заплатив 3 мільярди гривень. Наша 
чиста нечиста прокуратура порушила кримінальну справу, змусила  
заплатити 10  відсотків . Люди вклали кошти  в очисні  споруди , але за 
наши ми закона ми треба заплатити 10 відсотків податк у. 
Запитання: ми  йдемо вперед, робимо все, щоб Україна стала 
інвестиційно пр ивабливою , щоб будівельники  могли чесно працю -
вати, да ємо баригам по рука х, чи ми дегенерати  і зупиняємося ? 
Сьогодні голосування у Верховн ій Раді покаже, хто із народни х депу -
татів хоче розвитку країни, а хто хоче по -старому тирити по кишеня х. 
Я все сказав, пане Голово.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу запис атися на виступи : два – 
за, два – проти (Шум у залі) . Зараз запишетес я – і виступите від 
фракцій.  
Увімкніть мікрофон Абдуллін а.  
Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, я хочу 
привернути вашу увагу до деяких цифр. Саме кошти  пайов ої участ і 
надходять  безпосередньо у грошовій  формі. Я хочу спростувати  
сказане , що хтось тирить. Колеги,  статистика  по містах  така: Київ  – 
95 відсотків бюджету розвитку , Одеса  – 42 відсотк и, Запоріжжя – 
70 відсотків , Вінниця – 99 відсотків , Южне Одеськ ої област і – 92 від-
сотки, Чорноморськ – 75 відсотків. Ми хочемо позбавити їх ще й цих 
коштів?  30 Я вчора казав , що ми дуже перевантажили бюджети місцевих 
рад, віддавши їм державні  повноваження , які за домовленістю були 
покладені на державу тоді, коли міста обласного значення та обласні 
центри мали 75  відсотків ПДФО . З ними заключили догов ори, що 
вони матимуть 60 відсотків , але медичн а, комунальн а, освітн я галузі  
фінансуватимуться з державного бюджету.  
Шановні колеги, це несвоєчасний законопроект . Я розумію євро -
пейську практику, але , повірте, треба  думати насамперед про  розви -
ток. Нехай громади відбудуються, побудують собі дороги, покладуть 
асфальтове покриття, а потім ми повернемо ся до т ого, що в  євро -
пейській практиці на сьогодні тракту ється по -іншому.  
І наостанок. Ми скасували  акцизний податок з автозапр авних 
станцій . Оптовий акциз починає повертатися . Зателефонуйте у свої 
громади, якщо ви туди не ї здите. У  багатьох громадах повертається 
лише  20 відсотків від минулорі чних коштів . Колеги, схаменіться , 
дайте громадам розвиватис я. Прийняття цього  закон опроек ту непри -
пустим о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрієвський Дмитро Йосипович . Будь ласка.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й.  Шановні колеги, я теж розпочну свій 
виступ із цифр. Щойно  ми почули про відсотки ц ього  податк у 
в  бюджеті розвитку. У цілому по країні  це 1 мільярд 340  мільйонів 
гривень. Цифра  велика, але половина грошей залишається  в Києві . 
Порівнян о з 32-мільярдним бюджетом це відносно невелика  сума . 
Шановні колеги, ми в комітеті проводимо багато «круглих 
столів » за участю міжнародних партнерів . Висновок будівельників 
і представників органів місцевого самоврядування : пайова участь – це 
додаткове фіскальне навантаження на будівництво.  У органів міс -
цевого самоврядування є безліч можливостей компенсувати умовні 
втрати , хоча вони відносно невеликі. Це й податок на нерухомість , 
і  проведення прямих інвестиційних конкурсів, мож ливість  закладати 
кошти на фінансування та будівництво соціальної, транспортної, інже -
нерної інфраструктур.  
Це один із тих закон опроект ів, прийняття яких  дасть можливість 
значно збільшити інвестиційну при вабливість нашої держави, підняти  31 Україн у в рейтингу Doing Business . Нагадаю : один пункт  – це десятки, 
сотні мільйонів додаткових інвестицій , створення нових робочих 
місць. Це повер нення  до місцевих податків податк у на доходи фізич -
них осіб, збільшення інв естицій та інші позитивні речі.  
Шановні колеги! Я пропоную  підтримати закон опроект  у пер-
шому читанні , щоб ми в комітеті могли доопрацювати  його до другого 
читання, врахову ючи пропозиції , зокрема  органів місцевого самовря -
дування. Повірте, можна знайти , і ми обов’язково знайдемо додаткові 
можливості компенсувати ці умовні втрати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Самопомочі» Маркевич. Увімкніть  
мікрофон . Будь ласка , Ярослав е Володимирович у.  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бю джету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати 
слово пані Бабак.  
 
БАБАК  А.В.  Шановні народні депутати! Минуло го року органи 
місцевого самоврядування зібрали 1  мільярд 400  мільйонів з подат ку 
на нерухомість. Ми ввели цей податок для того, щоб міста могли роз -
виватис я. Ви щойно почули від колеги цифру 1  мільярд 350  мільйонів. 
Це частка  пайов ої участ і. Фактично ми подвійно обліковуємо людей, 
які самостійно фінансують будівництво  нового житл а.  
Друзі, якщо людина купує квартиру в центрі Києва  чи будь -якого 
іншого міста, там у же є вся інфраструктур а. Усе прекрасно  – садки 
стоять, є інженерна інфраструктура. Чому людина , будуючи нову 
квартиру, має будувати й нові інженерні мережі , садки  тощо, якщо  
після створення цього об’єкта вона сплатить податок на нерухомість, 
що генерувати ме громаді надходження ? 
Шановні колеги,  завжди можна казати, що щось не на часі , але 
треба змінювати підходи . Якщо ми вводимо нові податки, то мусимо 
дати людям нові стимули для розвитку , не оббирати їх додаткови м 
внес ком чи пайов ою участ ю. У нашій фракції розділилися  думки, але 
моя позиція – підтримати законопроект  у першому читанні.  
Дякую.  32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гальченко передає слово Ігорю Шурмі. Будь 
ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Коміт ету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». 
Під час обговорення  цього питання ми почули абсолютно нову , 
тверезу точку зору на те , що відбу вається в Україні. З одного боку, ми 
говоримо про податковий тиск на підприємства, здатні сплачувати 
податки, що нібито направляють ся на розвиток міста. Але подивіться, 
що відбувається.   
Згадувався металургійний комбінат «Запоріжсталь» , який нині 
потерпає від блокади . Як один з найбільших наповнювачів бюджету , 
замість того, щоб приносити користь, давати роботу десяткам тисяч 
людей, він може мати проблем и з виплатою заробітної плати,  виготов -
ленням своєї продукції. Але річ не в тім. Навіть політичні опоненти  
визнають, що ц е структура, де працюють десятки тисяч людей,  яка 
вкладає 300  мільйонів гривень в очисні споруди.  
Ідеться про  екологі ю. Тоді питається: чому політичні опоненти 
проводять проти цього мітинги під заводом? Порушується  питання 
про введення ново ї доменної печі . Це, фактично , питання очисн их 
споруд, екологі ї. Чому тоді ведеться  пропаганда і напади на підприєм -
ство через те , що не модернізуються технології? Підприємство вкла -
дає мільярди гривень власних прибутків, щоб повітря бул о чистіш им.  
Я дяку ю політичним опонентам, які сьогодні з трибуни заува -
жили про вклад цього підприємства , яке нині є стовпом української 
економіки , у розвиток міста та екологію Україн и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, увага! До обіду  до мене  зверталися 
народн і депутат и з вимог ою розгляну ти законопроект №5240 . Тому 
я прошу максимально обмежити обговорення . Якщо буде підтримка, 
розглянемо його після цього  законопроекту.   
Ігор Васюник (Шум у залі) . 
Яценко, 1 хвилина , і переходимо до прийняття рішення. Прошу 
заходити до залу, займа ти робочі місця.  
 33 ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановні колеги, цей закон опроект  напра влений на 
збага чення  будівельн их компані й. Ви знаєте, що на сьогодні місцеві 
бюджети змушені сплачувати із зарплати бюджетників у розмірі 
3 тисячі 200 гривень  видатки, як их досі не бул о. 
На мою думку, в жодному  разі не можна голосувати за цей зако -
нопроект , бо це  поставить на коліна всі населені пункти  – і обласні 
центри, і маленькі містечка. Особисто я голосувати му «проти », до 
чого  закликаю всіх, хто любить своє місто  чи село.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Зараз відбудеться голосування . Прошу зайти до залу, зайняти 
робочі місця. Поки колеги  заходять, надається 30 секунд  на виступ  від 
позафракційних Левченк у і 1 хвилина – Зубк у.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», виборчий округ № 223, місто 
Київ. Це на сьогодні вже третій законопроект, яким пропонують 
полегшити життя забудовникам, що мають до 100  відсотків  доходів , 
а  іноді навіть 120 -130 відсотків. Ось що пропонує будівельна мафія 
в цьому  сесійн ому залі.  
Я закликаю всіх мажоритарників, усі так звані опозиційні фракції 
за це не голосувати. Прийняття цього законопроект у зменшить над -
ходження до місцевих бюджетів і п родовж ить будівельну вакханалію 
у великих містах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон в іце-прем’єр -міністр а 
Геннаді я Зубк а, будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні колеги ! Звертаюся до всіх, хто підтримує 
просту українс ьку родину, яка за квадратні метри, за будівництво 
інвестиційних об’єктів сплачує цей корупційний податок. Після бю -
джетної децентралізації місцеві бюджети закладають 175  мільярді в 
гривень на свій розвиток. Цю непрозор у пайов у участь , що одним дає 
зелене с вітло, а інших змушує  ходити кабінетам и і домовлятися , 34 також безпосередньо сплачує українська родина, яка хоче придбати 
житло.  
Заклика ю подивитися на це не з  точки зору місцевого самовря -
дування, як ому після  бюджетн ої децентралізації передали додаткові 
повноваження і додаткові кошти, а з точки зору того, хто безпосе -
редньо  сплачує пайов у участь . Ніде у світі нема є такої непрозорої 
ситуації, коли кожен змушений домовлятися  про включ ення  інженер -
них мереж . Це не стосу ється безпосередньо будівництва.  
Повторюю : треба  подивитися в минуле . Раніше , коли  вводи лася 
ця пайова участь, місцеві  бюджет и всі кошти  отримувал и з держав -
ного бюджету через державні субвенції . Мери ходили з протягнутою 
рукою. Лише  за останній рік до місцевих бюджетів, крім пода тку на 
нерухоміс ть, додатково надійшло 50  мільярдів на розвит ок. Скільки 
ми можемо обкладати наших громадян цими податками? Зробіть, б удь 
ласка, крок назустріч цивілізованому підходу до поліпшення будівель -
ної галузі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги , прошу зайти до залу. М и завершили обговорення  і пере -
ходимо до прийняття рішення. Колеги, готові?  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття  проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про регулювання 
містобудівної діяльності» щодо скасування пайової участі у розвитку 
інфраструктури населеного пункту» (№3610)  за основу . Усі поправки 
і  пропозиції ми зможемо доопрацювати  до другого читання. Прошу 
зайняти робочі місця і проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 138. 
Рішення не прийнято . 
Колеги, є пропозиція  направи ти в комітет  на доопрацювання.  
Ставлю на голосування наступну пропозицію, передбачен у 
Регламентом , – направ ити законопроект №3610 у комітет  для під -
готовки на повторне перше читання. Прошу проголосувати . Прошу 
підтримати .  
«За» – 163. 
Остання пропозиція  – повернути суб’єкту права законодавчої 
ініціативи на доопрацювання.  35 Ставлю на голосування пропозицію повернути законо проект 
№3610  суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання . 
Колеги , прошу проголосувати, щоб ми не втратили законопроект. 
Прошу підтримати . 
«За» – 172. 
Рішення не прийнято .  
Немає голосів . Колеги, на жаль, час проведення засідання 
вичерпан о.  
Завтра о 12  годині  30 хвилин  відбудеться урочисте засідання 
Верховної Ради України . Завтра минає рівно 100  років від дня ство-
рення Українсь кої Центральної Ради, 100  років Українськ ій революції. 
Я дуже прошу всіх прибути на урочисте засідання. Зранку про ведемо 
«годину запитань до Уряду», оголосимо  запит и, будуть виступи на-
родних депутатів, а з 12 години  30 хвилин до 14  години відбудеться  
уроч исте засідання. Серед запрошених – визначні люди, історики, які 
доповідати муть. Я  прошу всіх прибути на урочисте засідання завтра 
о 12 годині 30 хвилин, а о  10 годині  – на пленарне засідання Верховної 
Ради України.  
Для оголошення інформації слово надається  Ірині Геращенко . 
Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, пар -
тія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! З вертаюс я до тих 
народних депутатів, чиєю власністю є ось ці о голошення, що висять 
зараз на трибуні Верховної Ради. Ми тут усі тимчасові, а до примі -
щення Верховної Ради треба мати повагу. Я прошу народних  депу -
татів  – власників  цих плакатів, забрати їх та  не використовувати 
трибуну Верховної Ради як дошку власних ог олошень. Тим паче, що  
це дуже важливо перед завтрашнім урочистим засіданням.  
Давайте вчитися у європейських інституцій, де жоден народний 
депутат не дозволяє собі так ставитися до приміщення парламенту. 
Прошу забрати. Якщо ц ього  не відбудеться, я прошу сек ретаріат та 
Апарат Верховної Ради України  зняти їх  і передати на зберігання 
в кабінет спікера або Першого заступника Голови Верховної Ради.  
Дякую.  
 36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, підтрим ую цю пропозицію. Агітацій -
ні плакати не мають бути на трибуні Верховної Ради У країни, а тим 
паче під час  урочист ого засідання. Прошу авторів плакат ів згорнути їх 
до завтра шнього  урочист ого засідання . Якщо вони цього не зроблять, 
це доведеться зробити Апарату Верховної Ради України.  
Колеги, дякую за роботу. Це був важкий день, прийня то відпо -
відальні рішення. Завтра о 10  годині запрошу ю всіх для продовж ення  
робот и. Завтра – «година запитань до Уряду».  
На цьому вечірнє засідання Верховної Ради України оголошу є-
ться закритим. Завтра о 10  годині чекаю всіх у залі для продовження 
нашої р оботи.  
Дякую . До побачення.  37 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. (одномандатний виборчий округ №18, Вінницька 
область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу зарахувати мій 
голос «за» в результатах поіменного голос ування проекту Закону 
«Про внесення змін до статті  4 Закону України «Про запобігання 
впливу світової фінансової кризи на розвиток будівельної галузі та 
житлового будівництва» щодо реалізації державних житлових про -
грам» щодо прийняття у другому читанні та в цілому.  
Прошу дати доручення відповідним підрозділам Апарату 
Верховної Ради України внести зміни на офіційному сайті Верховної 
Ради України www.rada.gov.ua , зокрема, у розділі «Народні депутати 
України» на моїй стор інці в «голосу ваннях народного депутата» та 
у вкладц і «електронний протокол» від 16  березня 2017  року »; 
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б.  (одномандатний виборчий округ №87, 
Івано -Франківська область, політична партія «Воля») : «Прошу зара -
хувати мій голос «за» в результатах поіменного голосування проекту 
Закону «Про внесення змін до статті  4 Закону України «Про запобі -
гання впливу світової фінансової кризи на розвиток будівельної галузі 
та житлового будівництва» щодо реалізації державних житл ових 
програм» ( №4550  від 5  липня 2016  року) щодо прийняття у другому 
читанні та в цілому, яке відбулося 16  березня 2017  року о 16  годині 
25 хвилин »; 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. (одномандатний виборчий округ №60, До -
нецька область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу  зараху -
вати мій голос «за» в результатах поіменного голосування законо -
проекту №4550 , що відбулося о 16  годині 25  хвилин. Із невідомих мені 
причин моя картка не спрацювала».  
 
 