 
(Середа, )  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції , 
  виступи народних депутатів України  …3 
 
 Приєднання України до  Міжнародної конвенції  
  про рятування 1989 року  …17 
 
 Ратифікаці я Угоди між Кабі нетом Міністрів  
  України та Урядом Королівства Норвегія  
  про технічне та фінансове співробітництво  …23 
 
 Прийняття Постанови «Про Звернення Верховної  
  Ради  України до Конгресу Сполучених   
  Штатів Америки щодо безпекових  гарантій»  …28 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо гарантій трудових прав  осіб, які  
  займали виборні посади  в органах місцевого  
  самоврядування,  у зв’язку із проходженням  
  ними військової служби  …39 
 
 Заява фракцій «Об’єднання «Самопоміч»  
  та Радикальної партії Олега Ляшка  …48  
 
 Інформація про створення міжфракційного  
  депутатського об’єднання «Захист  
  економічної конкуренції»  …49  
 
 
 2  Відхилення  проекту Закону «Про внесення  
  зміни до статті 31  Закону України  
  «Про зайнятість  населення» щодо  
  унор мування громадських робіт»  …50 
 
 Заяв и народн их депутат ів України  щодо голосування  …73 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добр ого ранку, шановні колеги! Прошу захо -
дити до залу і приготуватися до реєстрації.  
Хочу наголосити, що сьогодні у  нас у порядку денному три 
питання ратифікації, а  також блок питань соціальної політики. Тому 
прошу всіх колег системно, ефективно брати участь  у пленарному 
засіданні. Готові до реєстрації? Будь ласка, займайте робочі місця.  
Прошу народних депутатів зареєструватися. Увімкніть систему 
«Рада».  
У сесійному залі зареєструвалися 345  народних депутатів. Ранко -
ве пленарне засідання Верховної Ради Украї ни оголошую відкритим.  
Сьогодні у нас день народження наших колег народних депу -
татів: Ольги Вадимівни Богомолець, пані Ольго, вітаємо вас із днем 
народження, а також Анатолія Сергійовича Матвієнка, привітаємо 
пана Анатолія .  
Згідно з Регламентом  у середу відводиться 30 хвилин для висту -
пів народних депутатів.  
Колеги, у мене не записано, але говорять, що у Підберезняка 
Вадима день народження. Друже Вадиме, вітаю з днем народження 
 . Перепрошую. Успіху і сил! Вітаю всіх іменинників.  
Отже, у середу ми маємо 30  хвилин для виступів народних депу -
татів. Прошу всіх, хто хоче виступити, записатися.  
Литвин Володимир Михайлович. Будь ласка, пане Володимире.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! 
Народна партія, Житомирщина. Відомий фізик Ричард Фейнман  4 у  своїй лекції , яка називалас я «Наука про літакоприхильників », навів 
такий приклад. На один острів зробив вимуше ну посадку літак. Після 
того як літак відлетів, туземці із гілок, глини і каміння зробили макет 
літака, але він не злітав. Туземці почали молитися Богу, білим богам, 
щоб вони повернулися і вирішили цю проблему.  
Так і в нас відбувається, ми молимося білим богам, які прийдуть 
в Україну і піднімуть її. Разом з тим, представники білих богів поки 
що залишаються в Україні, їм з панського плеча наша влада кинула 
мільйонні заробітні плати, а вони діють за принципом: «Гуляй мо, 
воші , завтра баня». На людей просто пл юють із високих владних 
кабінетів. Як на мене, прикладів цьому більш ніж достатньо.  
Ще один аспект, який вважаю за необхідне порушити. Скрізь як 
мантру повторюють закли нання, що місцеві бюджети мають небачені 
доходи. У мене виникає запитання, я його перед аю від людей: якщо 
доходи величезні, то чому закривають лікарні, ФАПи і амбулаторії? 
Чому почали закривати – тільки  вдумайтес я! – інтернати для діте й 
з особливими вадами розвитку?  
Приклад. Довбиський інтернат для дітей з особливими потре -
бами. У ньому 113  діток. Заклад обслуговує п’ять районів. Куди дівати 
цих дітей? Їх не можна привезти сюди, як вчора привезли в Київ, і ми 
під тиском цих дітей прийняли рішення. Виникає запитання: або 
коштів немає, або недолугі керівники. Я думаю, має місце і перше, 
і друге .  
Про медицину вже, думаю, ми всі стомилися говорити. Наводжу 
деякі відповіді. Кришталиків немає, якщо тільки будуть кошти, то 
обслуговуватимуть тих, які  на черзі з 2013  року. Стент -систем немає, 
в 2016  році жодної не поставили в Житомирську область. Якщо  бу-
дуть, то розглядатимуть в порядку черги для першочерговиків.  
Те ж саме стосується протезування для того, щоб діти, наголо -
шую, саме діти, могли спілкуватися з цим світом і не залишитися 
глухими.  
До якого часу триватиме цей безлад?!  
І останнє. Я тільк и те й роблю, що останнім часом, як і ви, 
колеги, відписуюсь, чи я входжу до складу коаліції, чи ні. У мене 
пропозиція: або хай президія дасть відповідь людям, щоб ми не зай -
малися переписками, або я пропоную, шановні колеги, дати коаліції 
хоча б один раз у день попрацювати і показати , наскільки вона 5 ефективна. Бо владу узурпували, країну поділили і демонструють 
повний абсурд в  організації роботи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кіт Андрій Богданович. Будь ласка.  
 
КІТ А.Б. , член Комітету Верховної Ради України з пита нь 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний виборчий 
округ №126, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Стрийщина, Жидачівщина. Шановні народні депутати! Хочу при -
вернути вашу увагу до ситуації, яка зараз відбувається в аграрному 
комплексі України. Як ви знаєте, нараз і не працює ні один завод 
в  Україні, який виробляє аміачну селітру і мінеральні добрива, які 
зараз потрібні нашим селянам. Ця ситуація для нас не є новою, вона 
виникла внаслідок того, що у нас в державі багато років п ідряд 
створюються монополії в кожній галузі економіки України, в тому 
числі і в галузі виробництва мінеральних добрив. Всі заводи України 
зараз належать одній групі – групі Фірташа. Фактично у нас  зараз 
іншої альтернативи , як купівля мінеральних добрив у Росії, не існує. 
Тобто ми самі і створюємо ситуацію, коли допомагаємо Росії, далі 
фінансуємо Росію і не здатні управляти майном, яке знаходиться на 
території України.  
Я вважаю неприпустимим роботу Антимонопольного комітету 
України, який допустив до того, щ о монополіст на ринку аміачної 
селітри диктує зараз умови всій країні і Кабінету Міністрів України. 
Я  вважаю неприпустимим те, що аграрії всієї країни від  малого до 
великого заплатили 5  мільярдів гривень передоплати за аміачні доб -
рива і не отримали жодно ї тонни аміачної селітри. Більше того, ніхто 
не збирався їм поставляти цих мінеральних добрив. Ми стоїмо на 
порозі дуже серйозної кризи і зриву посівної в нашій країні.  
Створена група Кабінетом Міністрів, який, вважаю, зараз працює 
недостатньо, і фактично  у нас немає напрацьованого механізму виходу 
із ситуації, яка склалася. Тому вважаю за доцільне зробити відповідне 
звернення чи прийняти рішення Верховної Ради України для того, 
щоб цей процес прискорити і ми вийшли на якісь к ардинальні рішення 
з приводу н езриву посівної в аграрній галузі України.  6 Хочу сказати, що наступним питанням, яке я буду ставити тут 
(у  разі, якщо ми не приймемо рішення і Антимонопольний комітет 
відповідно не відреагує на моє звернення), я вважаю, ми повинні 
заслухати звіт Антимоноп ольного комітету і подивитися, які кроки 
протягом двох років він зроби в для того, щоб розбити кластери 
в монополії мінеральних добрив в Україні.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 
Народний депутат Лівік передає слово народному депутату 
Чумаку. Будь ласка, пане Вікторе.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія «Блок П етра Порошенка») . 
Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня, шановні українські 
громадяни! Мій виступ сьогодні буде про політичну відповідальність. 
Український майдан 2014  року відбувся через дуже недолуг у форм у 
правління держави, яка є сьогодні в Україні, вона називається олігар -
хічна клептократія. Коли декілька сімей, узурпувавши владу в країні, 
монопольне становище в економіці, політиці, медіа, впроваджують 
свої ідеї і свою діяльність у всіх сферах держав ної політики. Всі, хто 
з  нами був на Майдані, всі ті, які знаходяться  в БПП, «Народному 
фронті », «Самопомочі », «Батьківщині », всіх інших політичних силах , 
обіцяли, що коли прийдуть до влади , обов’язково скасують депу -
татську недоторканність і змінять виборчу систему. Обіцянки до цих 
пір там.  
У своїй прог рамі Президент Петро Порошенко писав у 2014  році: 
«Зроблю все можливе для того, що б вибори до Верховної Ради 
2014  року відбулися за пропорційною системою з відкритими спис -
ками». Де?  
У Коаліційній угоді в пункті  2 розділ у I, яку підписали: «Блок 
Петра Пор ошенка », «Народний фронт », «Самопоміч », Радикальна 
партія, «Батьківщина », було нап исано: «Зробимо все, щоб у 2015  році 7 в І кварталі було прийнято нове виборче законодавство з відкритими 
списками , з регіональними преференціями». І де?  
Хочу звернутися до гро мадян України: це так виконують обі -
цянки політичні сили.  
Чесне слово, я відчуваю і свою власну відповідальність, тому що, 
перебуваючи тоді в коаліції, обіцяв те ж саме.  
Два місяці тому я звернувся з листом до Президента Петра Олек -
сійовича Порошенка. Дв а місяці в Адміністрації Президента уважно 
читали мій лист, в якому я просив визначити невідкладними п’ять 
проектів законів, які змінили б політичну систему. Мені прийшла 
відповідь від Представника Президента у Верховній Раді пана Гераси -
мова, я думаю, що він потім візьме слово  для реплік и. Знаєте, що від -
повіли? Проекти законів, які подані, недосконалі. Вибачайте, друзі, це 
наш обов’язок зробити ці законопроекти досконалими. Це наше зав -
дання зробити їх такими, щоб їх можна було застосовувати.  
Тому давайте  зробимо так, як ми обіцяли виборцям, почнемо 
розглядати законопроекти про вибори народних депутатів: №1068 , 
№1068 -1, №1068 -2, проект закону про тимчасову спеціальну слідчу 
комісію в інтересах імпічменту, проекти законів про скасування недо -
торканності народних депутатів ( №1776 ) – президентський, до речі, 
який ми не можемо до цих пір…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 15  секунд, щоб завершити.  
 
ЧУМАК  В.В. А також №5487 . Крім того, є ще дуже цікавий 
проект Закону «Про всеукраїнський референдум» ( №2145а ), який 
треба розглянути. Є законопроект №2343а , який розділяє бізнес 
і  владу. Це наші з вами обіцянки виборцям, давайте їх виконувати. 
Це і є політична відповідальність.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
Всі репліки будуть після закінчення 30  хвилин виступів, добре? 
Дуже дякую.  
Народний депутат Лапін передає слово своєму колезі народному 
депутату Тетеруку. Будь ласка.  
 8 ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багато мандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Я дякую своєму бойовому побратиму Ігорю Лапіну за те, що 
передав мені слово.  
Шановна пані головуюча! Шановні народні депутати! Шановний 
український народе! В одному з останніх ефірів пані Тимош енко диву -
валас я, яким чином я потрапив у парламент. Я готовий зараз це 
пояснити.  
У 1990  році за часів Радянсько го Союзу я поступив до одного 
з  найкращих командних училищ і скла в присягу у 1990  році Радян -
ському Союзу. Після закінчення контракту коли  повернувся в Украї -
ну, я склав присягу українському народ у. Інших присяг я не скла дав. 
Я чесно і серйозно служив нар оду України, захищаючи честь не  тільки 
на тер енах нашої країни, а  й у міжнародних миротворчих місіях.  
Але в цей час пані Тимошенко перебувала при владі, і вона 
сприяла цинічному пограбуванню країни, державних підприємств, 
землі та надр. Саме вона підігравала персональним інтересам олігархів 
Лазаренка, Льовочкіна, Фірташа та Онищенка, підписуючи кабальні 
контракти, які робили їх мільярдерами, а н арод і державу ще бідні -
шими. Саме Тимошенко і їй подібні клептократи знесилили країну до 
стану, коли Путін вирішив, що ми – легка здобич , і почав своїми 
хижими іклами шматувати Україну. В той час, коли пані Тимошенко 
на засіданні РНБО стримувала українськ у армію в казармах, коли 
тиснула криваві руки «Оплоту », я разом з тисячами простих українців 
залишив свою сім’ю і пішов захищати свою країну на фронт. Я прой -
шов у парламент через вогонь Іловайська як командир добровольчого 
батальйону, який захищав свою кр аїну.  
Коли за дорученням пані Тимошенко депутати «Батьківщини » 
пишуть числ енні запити до правоохоронн их орган ів, намагаючись 
знайти на мене компромат, то знайте, його немає.  
А за брехню щодо фактів моєї біо графії дове деться відповідати 
в суді. Нарешті доведеться відповідати за примітивну брехню.  
До речі, пані Тимошенко має в еликий політичний досвід бути 
в опозиції до цієї країни – це дослівна цитата речника «Батьківщини ». 9 Ось що яскраво розкриває політичну діяльність Тимошенко та її полі -
тичної сили.  
Ви можете ненавидіти мене та інших політиків, які боронять 
країну, але ненавидіти Україну і руйнувати її вам ніхто не дасть, і я не 
дам.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Репліки будуть напри кінці всіх виступів.  
Народний депутат Шурма передає слово колезі пану Вілкулу. 
Будь лас ка. 
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний народе 
України! Шановні народні депутати! С этой трибуны звучит много  
политических заявлений, обвиняют друг друга, говорят о чем угодно, 
только не о том, что беспокоит людей. Людей беспоко ят два вопроса, 
на самом деле . Это вопросы экономики, потому что нет заработной 
платы, нет работы…  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Українсь кою мовою!  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю.  …нет пенсий. Впервые в Украине сложилась 
такая ситуация…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Вілкул, будь ласка, я прошу вас 
шанувати українську мову, державну, і виступати українською. Я до 
вас звертаюсь як головуюча. Дякую.  
Прошу вас, будь ласка, продовжуйте ваш виступ українською 
мовою. Я дуже вас прошу як головуюча, і зала вас просить.  
Дякую.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю.  Народные депутаты! Украине не нужна нацио -
налистическая диктатура, людям нужно право на мир – это право на 
жизнь  (Шум у залі) . Людям ну жно право на язык, потому что людям 
надо говорить на родном языке  (Шум у залі) . Людям нужно право 
на  работу, на достойную пенсию и на заработную плату. Для этого 10 в  нашей стране должна работать экономика. Еще раз подчеркну: 
нашей стране не нужна национали стическая диктатура.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановний колего, я вас дуже прошу, не підбурювати залу 
 .  
Хочу нагадати, що вчора так само від «Опозиційного блоку » 
російською мовою виступала пані Наталя. Я так само звернулася 
з  проханням шанува ти державну мову і щоб усі виступи з трибуни 
Верховної Ради були українською мовою. Це є повага до держави 
Україна і до державної мови. Ми з вами є народні депутати України, 
а не Російської Федерації. Російська мова може абсолютно спокійно 
діяти в Україні,  нею можна розмовляти вдома, в кулуарах, в ресто -
ранах, з виборцями, це – будь ласка, а в українському парламенті, 
Верховн ій Раді України, має звучати з трибуни українська мова, тим 
більше що всі нею добре володіють.  
Народний депутат Марченко передає слово  своєму колезі народ -
ному депутату Іллєнку. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Всеукр аїнське об’єднання «Свобода», місто Київ. Ша -
новні українці! Сьогодні хотів би розказати про дуже тривожні події, 
які відбуваються, на жаль, в нашій країні, тому що ми бачимо коло -
сальну несправедливість, колосальні подвійні стандарти і  системну 
кампанію, яка продовжується, на жаль, з переслідування українських 
патріотів, добровольців, людей, які рятували Українську державу. 
Я хотів би навес ти два приклади, які відбулися останнім часом.  
Перше. Це ситуація з Геннадієм Дубровим, свободівцем, лю -
диною, яка піш ла добровольцем на фронт, яка брала безпосередн ю 
участь в боях за Донецький аеропорт, кіборгом, відомим за позивним 
«Бізон », який робив це суто на добровольчих засадах. У разі загибелі 
або отримання інвалідності він би не отримав жодного офіційного 
статусу  від держави, але він брав участь в найжорстокіших боях, захи -
щав Україну. Саме через політичну, зокрема, націоналістичну позицію 11 сьогодні його переслідують сепарські прокурори і суди, які за заявами 
інших сепарів звинувачують його в різних кримінальних зл очинах 
через  суто політичн і причини. Букваль но нещодавно йому суд у  Ми-
колаєві дав шість років тюрми за цілком надуманими звинуваченнями. 
Рішення ще не вступило в дію, буде апеляція. Ми заявляємо про те, 
що будемо всіма можливими засобами захищати Геннадія  Дуброва від 
цих абсолютно несправедливих, політично заангажованих, україно -
фобських звинувачень, які в исуваю ться проти нього . 
Друге. Так само хотів би сказати про ще один випадок, не менш 
кричущий: про українського музиканта Василя Лютого, який, власне, 
на момент, коли почалася війна, жив у Луганській області, підтри -
мував там Україну, прийшов у квітні 2014  року в місті Рубіжному на 
проукраїнський мітинг, для того щоб висловити позицію на захист 
єдності України. Там на нього напали сепаратисти, завда ли йом у 
тілесні ушкодження, позбавили його волі, катували. Уявіть собі, після 
цього місцева міліція відкрила на нього кримінальну справу, що 
нібито він там мав якусь холодну зброю, щось там провокував і таке 
інше. З тих подій пройшло вже три роки. На сьогодні лу ганська мілі -
ція (тепер уже поліція) далі його переслідує і хоче посадити в тюрму 
за те, що він у квітні 2014  року намагався захистити Україну в Луган -
ській області. Зараз звідти, з Луганської області, присилають якісь 
заявки в Київ, щоб й ого заарештували і засудили. Це  просто вже 
навіть на абсурд, це маразм, який відбувається. На превеликий жаль, 
ми бачимо, що ці так звані правоохоронні органи далі проводять ту 
саму лінію. Ми будемо захищати українських патріотів.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дуже дякую, ш ановний колего.  
Народний депутат Корчак передає слово своєму колезі Максиму 
Бурбаку, лідеру фракції «Народний фронт ».  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористи чної операції та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Представник «Народного фронту », виборчий 12 округ №204. Шановні колеги, доброго дня! Хотів би сьогодні погово -
рити про одну з н айважливіших і найуспішніших реформ. Це реформа 
щодо децентралізації влади в Україні та щодо добровільного об’єд -
нання територіальних громад. Минулого тижня ми прийняли дуже 
важливий законопроект №5520 , яким урешті -решт надали можливість 
вже громадам, які проголосували і мають рішення щодо їх об’єднання, 
провести вибори.  
На моєму окрузі знаходиться місто Новодністровськ, навколо 
якого об’єдналися всі села задля того, щоб створити Н оводністровську 
об’єднану територіальну громаду. Лише завдячуючи тому, що ми 
прийняли цей законопроект, ми маємо вже можливість провести там 
вибори. Тому що зараз всупереч рішенн ям громад деякі сільські ради 
і  сільські голови змінюють рішення, і тому гром ади вимушені тепер 
звертатися в суди для того, щоб захистити своє право на створення 
об’єднаної територіальної громади, яка буде ефективним інстру -
ментом місцевого самоврядування.  
Хочу наголосити, що після цього об’єднання з державного бю -
джету вже виділяю ться гроші на освітлення вулиць, на їх асфальту -
вання, на те, щоб будувалися садочки, добудовувалися школи. Але 
тепер я звертаюся до правоохоронних органів. Дуже ви гідно кивати 
з місць на Київ і казати, що там корупція наверху. Так, вона є. Так, її 
треба д осліджувати, виявляти, треба саджати , і для цього ми створили 
НАЗК, НАБУ та інші органи по боротьбі з корупцією у вищих еше -
лонах влади. Але є тривожні сигнали, що корупція, разом з грошима, 
які ми передали на місця, перенеслася на місцевий рівень. Дуже ба гато 
підрядів і капітальних видатків , уже приймаються рішення щодо 
їх  використання місцевими громадами. Тому треба зараз зосередити 
увагу на перевірці таких даних, тому що деякі дороги, які робилися 
минулого року за державні кошти на місцях, вже зійшли ра зом зі 
снігом.  
Тому, шановні колеги, разом з децентралізацією влади і пере -
дачею повноважень і коштів на місця ми передавали ще і відпові -
дальність на місця. Представникам місцевого самоврядування треба 
усвідомлювати, що вони теж відповідають на місцях. То му що дуже 
добре кивати на Київ, а сам им вночі робити свої темні справи.  13 Тому, звертаючись до всіх депутатів, прошу підтримати таку 
необхідну реформу щодо децентралізації влади в Україні, тому що 
громади побачили, що їм повертають повноваження, фінансуванн я, 
і це великий прорив для них.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пане Максиме.  
Народний депутат Арешонков передає право на виступ своєму 
колезі пану Розенблату і групі підтримки, я так розумію.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань промислової політики та підприємництва (одноман -
датний виборчий округ №62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Дякую. Доброго дня, шановні колеги! Сьогодні 
з  цієї трибуни я змушений заявити про черговий злочин у питанні 
видобутку бурштину.  
Ви знаєте, що нелегальн ий видобут ок бурштину проводиться не 
лише в лісах нашої країни, а й насамперед у високих кабінетах. Од ин 
з  таких останніх злочинів відбу вся в Державній службі геології та 
надр України, керівником якої є пан Бояркін. На наш  запит щодо 
питання надання ліцензій від 21.12  була дана відповідь (вдумайтес я!) 
20.02.2017  року. Для чого це було зроблено? Для того, щоб півроку 
пройшло і обласна рада не мала права оскаржити ці незаконно видані 
ліцензії. Ліцензії були надані всупереч усім законам, без погодження 
обласної ради, без будь -яких дозвільних документів, тому що припи -
нення було зроблено в квітні постановою №615, питання безкон -
курсного видання ліцензій.  
Таким чином, державні службовці скоїли державний злочин. 
Вони створ или моно польне становище однієї з приватних компаній, 
яка зареєстрована в Гонконзі, іноземців, які сьогодні мають право 
безпідставного видобутку бурштину на Житомирщині.  
Я вважаю, що громадян Житомирської області і практично  
всієї  України було пограбовано. Повторю ю, пограбовано державними 
службовцями Державної служби геології та надр України. У мене є всі 
докази, документи, практично всі статті законодавства нашої країни, 14 які засвідчують, що це було зроблено всупереч усім законодавчим 
ініціативам.  
Найголовніше, що ліцензії видані під тими самими номерами. 
Тобто є одна ліцензія №4786, видана у 2008  році на видобуток вапна. 
Під цим же самим номером (№4786) , тільки в 2016  році, видана на 
видобуток бурштину. Тобто зроблено все для того, щоб ніхто не зміг 
це побачити. Що б не було можливост і оскаржити в законний спосіб 
і все зробити для того, щоб … Дійсно ці люди, ще раз повторюю, мали 
незаконне монопольне становище у видобутку бурштину.  
Таким чином, ми разом з колегами сьогодні звертаємося до 
Генеральної прокуратури, до Пр езидента, до уряду негайно в жити всіх 
заходів і захистити народ України! Всі люди мають право на надра 
нашої країни! Це записано в Конституції . Ніхто не має права просто 
в такий безпідставний спосіб грабувати наш народ.  
Прошу вважати мій виступ депутатськ им запитом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу оформити цей виступ як депу -
татське звернення. А запит, колеги, треба буде підготувати і зареє -
струвати відповідним чином.  
Від фракції Радикальної партії народний депутат Лінько, якому 
передає слово депутат Чиж марь. Будь ласка.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія. Шановні колеги! 
Шановні українці! Я прошу хвилину вашої уваги, що б звернути всю 
увагу і правоохоронних органів, і всіх вас до того свавілля, яке трапи -
лося кілька днів тому під боком, тут, під Києвом , у Пущі -Водиці. Під 
боком київської влади, під боком правоохоронних органів.  
Прошу секретаріат показати зараз відео рейде рського нападу на 
пансіонат «Джерело», де проживають 200  переселенців, 60 з яких – 
діти, п’ять  з яких – грудні діти. Рейдери сьогодні виганяють їх з бу -
динку, де вони проживають вже три роки. Ми бачимо, як рейдери 
у жовтих манишках вибивають скло, одна люд ина постраждала (ба -
буся). Відео без звуку, бо дуже багато ненормативної лексики. Люди 15 два роки вже живуть без тепла, п’ять днів до цього нападу вони жили 
без електроенергії. «Київенерго » вимкнуло їм електроенергію за 
запитом рейдера Гомоная, який на лежить  до колишніх регіоналів 
і банди Януковича, які намагаються вигнати вимушених переселенців.  
Я звертаюся до правоохоронних органів, до міністра внутрішніх 
справ, до Київського міського голови Віталія Кличка з вимогою при -
пинити подібні атаки на переселенців,  повернути пансіонат «Дже -
рело» до державної влади. Тому що ми зробили всі запити до Фонду 
державного майна, до Київської міської ради, жодних документів на 
передачу комунального підприємства пансіонату «Джерело» до при -
ватних рук не було. Це було зроблено  через незрозуміле рішення суду.  
Я хочу звернути увагу всіх вас, влади і уряду, до тієї проблеми 
переселенців, яких сьогодні в Україні майже 2  мільйони, які живуть 
деінде, не мають постійного житла . Треба  розробити програму. Ра -
дикальна партія щороку вима гає розробити програму допомоги пере -
селенцям, фінансування будівництва житла для переселенців. Тому 
що т их копій ок, які були виділені цього року, абсолютно недостатньо 
для того, щоб люди могли жити, працювати, щоб ми допомогли 
українцям, які через війну, через агресію вимушені тинятися по квар -
тирах, по таких пансіонатах, і їх після цього ще й виганяють рейдери, 
а правоохоронні органи не захищають. Радикальна партія вимагає 
захисту для вимушених переселенців. Це наші українці, якщо ми від -
вернемося від них , забудемо, а сьогодні в залі майже ніхто не згадує 
про них, про їхні проблеми, про те, що їм немає де лікуватися, немає 
заробітної плати. Діти в цьому пансіонаті харчують ся, на дровах їм 
готують їжу, п’ять грудних дітей.  
Тому я прошу вважати мій виступ з верненням до правоохорон -
них органів, негайно відреагувати на цю кричущу ситуацію свавілля, 
припинити рейдерські атаки. Радикальна партія вимагає від уряду 
розробити цільову програму щодо забезпечення…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Час на виступи завершено. Дякуєм о, колеги.  
Зараз право на репліки мають ті народні депутати і фракції, яких 
згадували попередні виступаючі.  
Артур Герасимов, я так розумію, не бере право на репліку.  
 16 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сказали, що є дві…   
Колеги, час , відведений для виступів , завершений. Подивіться на 
табло : там є три нулі. Зараз, як мені сказала головуюча, було згадано 
два прізвища . Артур Герасимов не вимагає  слова для реплік и. І хто 
ще?  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. «Батьківщина ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  «Батьківщина » вимагає репліку? Будь ласка.  
Власенко, 1  хвилина, репліка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую, шановний голо -
вуюч ий. Шановні колеги…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово надається Власенку. Прошу вимкнути 
мікрофон, я своє рішення оголосив. Власенко, 1  хвилина, репліка. 
Будь ласка.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Полный беспредел, нарушение Регламента .  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради У країни 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, пане Голово. Ми сьогодні вчергове почули нападк и на полі -
тичну партію «Батьківщина » і її лідера з боку деяких депутатів 
провладної коаліції. Знаєте, це стара заїжджена платівка Віктора 
Януковича, яку зараз використовує діюча влада так само, як вони 
використовують всі методи Януковича в управлінні держа вою, 
в пограбуванні держави і в усьому іншому.  
Абсолютно зрозуміла їхня логіка. Вони підвищили тарифи – 
винна «Батьківщина ». Вони заморозили пенсії – винна «Батьківщина ». 17 Вони оподаткували пенсіонерів – знов у винна «Батьківщина ». Я ду -
маю, що треба просто частіше в дзеркало дивитися на себе , і все буде 
зрозуміло і ясно. Але дуже цікаво це чути, з одного боку, від людей, 
які просиділи два роки у фракції «Батьківщина », і тоді у них не було 
питань ані до «Батьківщини », ані до Тимошенко. А з іншого боку, це 
дуже цікаво чути від людини, яка п’ять років прослужила в армії 
Російської Федерації, скла ла там присягу і за даними деяких ЗМІ 
брала участь у так званих миротворчих операціях Російської Феде -
рації. Тому це все дуже цікаво і цілком очевидно.  
Я ще раз підкресл юю: хлопці, ви загралися в Януковича.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до розгляду питань 
порядку денного. Прошу всіх зайти до залу і приготуватис я до голо -
сування, в нас є блок питань щодо ратифікації наших міжнародних 
зобов’язань. Я пропонуватиму розглянути питання за скороченою про -
цедурою, для того необхідні голоси в залі. Отже, хочу нагадати, зараз 
в нас є три питання з блоку ратифікації. Прошу зайняти робочі місця. 
Для того щоб ми змогли ефективно їх пройти, комітет і автори рек о-
мендують розгля нути їх за скороченою процедурою. Прошу приготу -
ватис я до голосування. Будь ласка, займіть робочі місця.  
На в аш розгляд  пропонується проект Закону «Про приєднання 
України до Міжнародної конвенції про рятування 1989  року» ( №0132 ). 
Прошу розглянути дану ратифікацію за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 140. 
Зараз поставлю ще раз.  
Колеги, я звертаюся до голів комітетів, з якими на нараді обго -
ворювали, що ми не встигаємо прогово рити всі питання, які стоять 
на  порядку денному в комітетах. Ми говорили про те, що неможливо 
встигнути, якщо ми не будемо працювати злагоджено і ефективно. 
Трохи дивно потім вимагати цілий перелік законів, якщо ми прості , 
нескладні, неконфліктні законопроекти не можемо розглянути за ско -
роченою процедурою. Це все дуже просто, у нас зараз є три питання 18 ратифікації, і ми домовились, що питання соціальної політики, які 
підтримуються всіма, ми зможемо проходити в середу.  
Тому я ще раз звертаюс я до народних депутатів – підтримати 
розгляд питання за скороченою процедурою. Колеги, прошу зайняти 
робочі місця і приготуватися до голосування.  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію про розгляд питання 
ратифікації за скороченою проце дурою (№0132). Прошу підтримати. 
Голосуємо!  
«За» – 163. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді заступника міністра інфраструктури з пи-
тань європейської інтеграції  Довган я Віктора Миколайовича. Будь 
ласка, Вікторе Миколайовичу.  
 
ДОВГАНЬ  В.М. , заступник мі ністра інфраструктури України 
з  питань європейської інтеграції.  Шановний пане Голово! Шановні 
народні депутати! На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про 
приєднання України до Між народної конвенції про рятування 1989  ро-
ку». Це конвенція Міжнародної морської організації, яка регламентує 
процедуру надання відповідної доп омоги суднам, які перебувають 
у небезпеці на водних шляхах, та ініційована необхідністю перегляду 
міжнародних прав ил, викладених у Конвенції про надання допомоги 
та рятування на морі. Наразі до зазначеної конвенції приєдналос я 
64 країни. Конвенція набере чинності д ля України через один рік після 
дати одержання Генеральним секретарем Організації Об’єднаних 
Націй відпов ідного ратифікаційного документа.  
Прийняття проекту закону сприятиме вдосконаленню національ -
ного законодавства та стимулюватиме брати участь в рятуванні суден 
та іншого майна, що перебува ють у небезпеці.  
Враховуючи вищезазначене, прошу підтримати даний проект 
закону про ратифікацію конвенції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету у закордонних 
справах Гопко Ганна Миколаївна. Будь ласка.  
 19 ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (заг альнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, 
шановні колеги! Шановний головуючий! Шановні громадяни! Сього -
дні виповнюється 175  років з дня народження геніального компо -
зитора Миколи Лисенка, і хоті ли б також відзначити його внесок, 
зокрема пісню «Боже великий, єдиний».  
Але повертаючись до професійної теми, до розгляду нашого 
питання , хочу сказати, що Комітет у закордонних  справах на своєму 
засіданні 14  березня 2017  року розглянув внесений Президент ом 
проект Закону України «Про приєднання України до Міжнародної 
конвенції про рятування 1989  року» і ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти зга даний законопроект за основу 
та  в цілому і приєднатися до Міжнародної конвенції про рятув ання 
1989  року.  
Метою прийняття проекту закону України є уніфікація правил 
здійснення рятувальних заходів на морі для досягнення безпеки 
судноплавства та охорони навколишнього середовища.  
Комітет Верховної Ради України з питань екологічної політики, 
прир одокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської ката -
строфи також підтримує прийняття Верховною Радою зазначеного 
законопроекту в цілому як закону.  
Хочу також нагадати, що Міжнародна конвенція про рятування 
1989  року була прийнята ще 28  квітня 1989  року на Міжнародній кон -
ференції з питань мореплавства, яка проходила в Лондоні за участю 
представників 68  країн ООН та 19  міжнародних неурядових організа -
цій. Конвенція не застосовується до стаціонарних або плавучих плат -
форм чи морських рухомих бурових установок, коли такі платформи 
або установки здійснюють в місцях їх розташування розвідку, роз -
робку чи видобування мінеральних ресурсів морського дна.  
Тому, колеги, прошу вас проголосувати за підтримку ратифікації 
цієї міжнародної конвенції.  
Дякую за ува гу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу записатися на виступи в обговоренні: два – за, два – 
проти.  
Папієв. Будь ласка.  20 ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальноде ржавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні депутати 
України! Шановні колеги! Ви знаєте, це дуже важливі питання, які 
вносяться на середу щодо ратифікації міжнародних договорів та угод. 
Але я привер таю увагу всієї зали на те, що Міністерство закордонних 
справ, Міністерство економічного розвитку і торгівлі неналежним 
чином ставл яться до своїх об ов’язків, тому що, я нагадую, є  стаття  13 
Закону України «Про міжнародні договори України», у  якій ідеться 
про те, що якщо подається документ на ратифікацію до Верховної 
Ради України, то він подається разом із законопроектом про внесення 
змін до існуючих законів України,  які приводять закони України 
у відповідність до конвенції. Це прост а азбука. В принципі, якщ о би 
в  міністерствах були професійні люд и, то вони мали б це розуміти 
і знати апріорі. Цього немає. Тому ця конвенція подана на ратифіка -
цію не в повному вигляді.  
Я не буду зараз давати перелік тих законопроектів, які супе -
речать конвенції, ви можете под ивитися висновок Головного науково -
експертного управління, вони є в додатках до цієї конвенції. Тому 
«Опозиційний блок » утримується від голосування, тому що неналеж -
ним чином міністерства і Кабінет Міністрів постави лися до своїх 
обов’язків.  
Ще одне, стосо вно того, що сьогодні відбулося з виступами 
народних депутатів. Я Голові Верховної Ради України хочу нагадати 
норми Регламенту України, де зазначено, що на виступи народних 
депутатів передбачається 30  хвилин. 30  хвилин по 3  хвилини – це 
виступи десяти наро дних депутатів України. Те, що головуючий дає 
додаткових 15 -20 секунд або півхвилини , – це його особисте право. 
Але коли на табло ще не завершився час виступів, не надати слово 
представнику «Опозиційного блоку », я вважа ю, що це некоректна 
поведінка Голови Верховної Ради України і неналежне ставл ення його 
як головуючого до народного депутата від опозиційної партії.  
Я звертаю увагу Голови і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, у нас в обговоренні лише один  
народний депутат . Ми можемо переходити до прийняття рішення.  21 Я прошу всіх народних депутатів зайти до залу, зайняти робочі місця 
і приготуватися до голосування. Прошу голів фракцій  повідомити , що 
зараз відбудеться прийняття рішення , і запросити всіх депутатів до 
залу.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про приєднання України до Міжнародної конвенції про ряту -
вання 1989  року» (№0132). Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 211. 
Я почекаю, запросіть депутатів до залу. Ми не можемо ставити 
під ризик питання міжнародних угод. Не виходити із залу , а навпаки – 
запросити депутатів до залу. Я прошу відповідально постави тися до 
міжнародних угод.  
Колеги, я можу ставити на голосування пропозицію про повер -
нення?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про 
повернення до розгля ду проекту закону №0132. Прошу підтримати. 
Голосуємо!  
«За» – 215. 
Я поставлю ще раз. Прошу зараз голів фракцій запросити депу -
татів до залу. Колеги, в міжнародних угодах ми не можемо ділитис я за 
будь -якими ознаками, ми повинні вирішувати наші міжнародні зо бо-
в’язання. Будь ласка, запросіть депутат ів до залу. Прошу секретаріат и 
і Верховної Ради, і фракцій запросити депутатів до залу. Прошу зайти 
до залу, зайняти робочі місця, приготуватис я до голосування.  
Отже, колеги, усі на робочих місцях? Колеги, я просив  би ззаду 
проголосувати, а потім продовжити дискусію.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до розгляду 
проекту Закону «Про приєднання України до Міжнародн ої конвенції 
про рятування 1989  року» (№0132). Колеги, кожен голос має вагу. 
Будь ласка, з айміть місця і підтримайте пропозицію. Прошу підтри -
мати. Голосуємо!  
«За» – 222. 22 Не вистачає чотирьох голосів. Дочекаємося ще голосів (Шум 
у  залі) . Я не дуже розумію, як можна під час голосування вести 
розмови між собою, а не брати участ і в голосуванні.  
Будь ласка, запросіть депутатів  до залу . Прошу зайняти робочі 
місця. Готові, колеги? Отже , я прошу всіх узяти участь в голосуванні, 
не виходити зараз із залу, коли кожний голос ми рахуємо. Отже, 
колеги, приготуйтес я до голосування.  
Ставлю на голосування п ропозицію про повернення до розгляду 
проекту Закону «Про приєднання України до Міжнародної конвенції 
про рятування 1989  року» (№0132). Прошу кожного народного депу -
тата взяти участь в голосуванні. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 223. 
Три голоси! Колеги , у мене є запитання і звернення до голів 
фракцій. Це що, у мене одного є бажання, щоб міжнародні угоди під -
тримували? Чому під час голосування у залі розмовляють , відбу -
вається вирішення питань ? Це тільки Голові парламенту необхідно, 
щоб парламент виконув ав свої обов’язки?  
Я дуже прошу зараз, три голоси не вистачає для прийняття 
рішення, не вести політичні дискусії, а запросити депутатів до залу. 
Прошу зайняти робочі місця і приготуватися до голосування. Будь 
ласка, голови фракцій, організуйте роботу фрак цій, запросіть депу -
татів до залу і займіть робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до розгляду 
проекту Закону «Про приєднання України до Міжнародної конвенції 
про рятування 1989  року» (№0132). Ярославе, прошу проголосувати. 
Прошу під тримати. Голосуємо!  
«За» – 228. 
Повернулис я. 
Будь ласка, прошу всіх зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про приєднання України до Міжнародної конвенції про 
рятування 1989  року» (№0132). Для чого розповідати про організацію 
роботи Верховної Ради і виходити із залу? Кожен голос має значення. 
Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Прошу залишатися в залі.  
––––––––––––––  23 На в аш розгляд пропонується наступн ий проект Закону «Про 
ратифікацію Угод и між Кабінетом Міністрів України та Урядом Коро -
лівства Норвегія про технічне та фінансове співробітництво» ( №0127 ). 
Прошу підтримати розгляд питання за скороченою процедурою. 
Голосуємо!  
«За» – 190. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді першого заступника міністра економіч -
ного розвитку і торгівлі Нефьодова Максима Євгеновича. Будь ласка, 
пане Максиме.  
 
НЕФЬОДОВ  М.Є ., перший заступник міністра економічного 
розвитку і торгівлі Ук раїни.  Шановні колеги! На ваш розгляд вно -
ситься проект Закону України «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом 
Міністрів України та Урядом Корол івства Норвегія про технічне 
та  фінансове співробітництво». Це ра тифікація угоди, яка вчинена 
18 жовтня 2016  року і спрямована на створення рамкових умов для 
залучення фінансової та технічної допомоги з боку Уряду Королівства 
Норвегія.  
Типовий документ, який укладений Україною з багатьма 
країнами. Угодами визначаються наступні види та форми надання 
допомоги: передача  ноу-хау, проведення тренінгів, консультацій, 
поставка обладнання та матеріалів, впровадження нових технологій, 
надання грантів. Механізми погодження таких проектів технічної та 
фінансової допомоги, пільги, привілеї та імунітети для норвезької 
сторони в ра мках реалізації таких проектів.  
Ратифікація такої угоди дозволить повністю застосувати органі -
заційно -правові механізми співробітництва між Україною та Норве -
гією і залучати більші обсяги допомоги від наших іноземних партне -
рів. Зменшити навантаження на де ржавний бюджет при вирішенні 
економічних та соціальних питань. А також започаткувати низку важ -
ливих проектів.  
Прошу підтримати і прийняти його за основу та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  24 До співдоповіді запрошується голова Комітету у  закордонних 
справах Гопко Ганна Миколаївна. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М.  Доброго дня, шановні колеги! Комітет у закордон -
них справах 14  березня, коли розглядав внесений Кабінетом Міністрів 
проект Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів 
України та  Урядом Королівства Норвегія про технічне та фінансове 
співробітництво», прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді 
прийняти згаданий проект закону за основу та в цілому.  
Саме ратифікація цієї угоди дозволить спростити норми і про -
цедури для реалізацій п рограм і проектів, що належать до сфери 
угоди, а це широке залучення міжнародної технічної допомоги, роз -
виток технічного та фінансового двостороннього співробітництва.  
Хочу сказати, що Норвегія тривалий час є серед  країн Північної 
Європи нашим партнером,  який надає нам допомогу у багатьох галу -
зях, обсяг якої сягнув уже 800  мільйонів доларів США. Ми сподіває -
мося, що після набуття чинності ціє ю угод ою допомога Норвегії буде 
суттєво збільшена.  
Я хотіла б також подякувати, зокрема , уряду Норвегії за надання  
фінансової допомоги, надання грантів, надання допомоги нашим 
солдатам. Але хотіла б заодно звернутися до уряду, зокрема до 
Міністерства фінансів, Міністерства економічного розвитку і торгівлі, 
Міністерства регіонального розвитку, будівництва та житлово -кому-
нального господарства. У нас зараз є такий феномен: обмежена спро -
можність переробляти кошти міжнар одної допомоги. Це стосується 
і технічної допомоги, грантів, кредитних коштів. З чим це пов’язано? 
Якщо ми проаналізуємо прийнятий бюджет, то запланована вибірка 
відкритих  кредитних програм є на рівні 5  відсотків від усього об сягу, 
а по виконанню буде ще менше. Тому величезне прохання: спромож -
ність уряду і взагалі наших різних інституцій використовувати ті 
кошти на благо суспільства, на розвиток, робити пе ріодичний моніто -
ринг стану і швидкості вибірки коштів та визначити причини гальму -
вання різних програм. Тому що, з одного боку, кошти є, з іншого, 
неефективно або дуже повільно використовуються.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  25 Прошу записатися н а виступи в обговоренні: два – за, два – 
проти.  
Семенуха Роман Сергійович. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання  «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні колеги! Шановний пане 
Голово! Угода з Королівством Норвегія – це, справді, можливість 
отримати якісні програми фінансової та технічної допомоги. Проте 
дуже важливо, щоб це співробітництво переросло у справжні торг о-
вельні відносини з Королівством Норвегії. Адже після агресії Росії 
Україна втратила частину своїх активів, частину ринків для своєї 
продукції. Надважливо спрямувати зусилля дипломатичних установ 
України, уряду, парламенту для пошуків нових р инків для української 
продукції.  
Критично важливо збільшувати експорт української продукції. 
Бо на сьогодні без урахування угод з країнами СНД Україна має лише 
Угоду про спеціальний режим торгівлі з Європейським Союзом 
і з Канадою, про що ми з вами нещодав но проголосували.  
Проте, у торгівлі з Європейсь ким Союзом Україна стикається 
з дуже малими квотами та обмеженим переліком українських товарів, 
які можуть постачатися на європейсь кий ринок. Вдумайтеся самі: 
вже станом на 11  січня поточного року Україна виб рала всі квоти, які 
передбачені спеціальним режимом торгівлі з Європейським Союзом.  
Водночас, справді, експорт до Євро пейського Союзу збільшився 
на 7 відсотків порівнян о з попереднім роком. Але це крапля в морі на 
фоні тотального падіння експорту України п ід час зовнішньої агресії.  
Справжньою суттєвою підтримкою Європейським Союзом 
України стало б значне розширення квот і збільшення переліку това -
рів, які могли б експортуватися до Європейського Союзу. Бо саме це 
потрібно для збільшення експорту.  
Тому лише нові ринки збуту української продукції забезпечать 
зростання експорту, зростання робочих місць, дадуть можливість 
залучити зовнішні й внутрішні інвестиції, що, власне кажучи, також 
дає стабільність національній валюті.  
Дякую.  
 26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Рад икальної партії Ігор Мосійчук. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшк а). Шановні колеги! Шановний україн -
ський народе! Безперечно, фракція Радикальної партії підтримує рати -
фікацію Угоди з Королівством Норвегія про технічне та фінансове 
співробітництво. Але водночас я хотів би звернути увагу всього 
українства по цілому світ у на наступне питання, яке розглядатиметься 
в парламенті. Воно буде надзвичайно знаковим , і голосування за нього 
продемонструє не тільки дисципліну в парламенті, а й ставл ення до 
України, до безпеки, до українських інтересів і до їх захисту. Тут не 
буде ви правдання ні комбатам, нікому, жодним депутатам, хто б’є 
себе в груди і кричить, що він патріот . Якщо  не проголосу ють за 
проект постанови про звернення до Сполучених Штатів щодо укла -
дання прямої військової угоди на виконання Будапештського мемо -
рандуму, в они прямо зазнач ать, що вони московські вилупки і пра -
цюють на Кремль. От хто не голосуватиме, то він тим і буде. Розмови, 
балачки, будь -що не може звільнити від цього голосування, тому що 
не голосувати за безпекові закони можуть виключно ті, які працюють 
проти України, які працюють на Кремль, кому вигідна дипломатія 
поступок, зради і здачі України.  
Тому, крім усього, фракція Радикальної партії вимагатиме 
опублікувати голосування за наступний законопроект у газеті «Голос 
України», щоб кожен українець бачив , хто і як захищає українські 
національні інтереси.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мельничук Іван Іванович. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №14, Вінниць ка область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово Олексію Петровичу Порошенку. Будь ласка.  
 27 ПОРОШЕНКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (одноман -
датний виборчий округ №12, Вінниць ка область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Дякую. Фракція партії «Блок Петра Порошенка» одно -
значно підтримуватиме таку важливу для України угоду. Мова йде 
про реалізацію в Україні ноу -хау проектів та програм за всебічної 
підтримки норвезьких колег. Перед бачається обмін досвідом, надання 
експертних консультацій та послуг. Це сприятиме підвищенню квалі -
фікації вітчизняних кадрів. Але більш суттєвим є матеріально -тех-
нічне та фінансове забезпечення усіх таких проектів. Зі свого боку 
Україна зобов’язується зв ільнити від мита та податків залучені товари 
чи послуги та спростити бюрократичні процедури для реалізації цих 
програм.  
Нагадаю, що Норвегія, незважаючи на значні поклади нафти, 
стала одним із революціонерів альтернативної енергетики. Наразі 
навіть найбіл ьша норвезька нафтогазова компанія переходить від 
продажу нафти до вітрової енергетики. Це те, до чого має прагнути 
Україна. Якщо залучити їхній досвід, технології, можна кардинально 
змінити ситуацію з енергозалежністю та неефективним використанням 
ресурсі в у нашій державі.  
На сьогодні відомо про плани норвезької компанії побудувати дві 
сонячні електростанції на території У країни, але я переконаний, що 
в  разі ратифікації цієї угоди таких проектів буде значно більше , і це 
говорить про привабливість нашої д ержави як місця реалізації сучас -
них високотехнологічних проектів. Ця угода – це не просто зміцнення 
економічних та партнерських відносин з Норвегією, а шанс для 
України залучити передові технології.  
Фракція партії «Блок Петра Порошенка» підтримуватиме да ний 
законопроект і закликає парламент до підтримки також.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Обговорення завершено. 
Прошу запросити всіх депутатів до залу і приготуватися до прийняття 
рішення. Можемо переходити до прийняття рішення?  
Ставлю на голосу вання пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України 28 та Урядом Королівства Норвегія про технічне та фінансове співробіт -
ництво» (№0127). Прошу підтримати міжнародну угоду. Голосуємо!  
«За» – 219. 
Бачу. Прошу з айняти робочі місця і приготуватися до голосу -
вання.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до проекту 
Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та 
Урядом Королівства Норвегія про технічне та фінансове співробіт -
ництво» (№0127 ). Кожний голос важливий. Прошу підтримати між -
народну угоду. Голосуємо!  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та 
Урядом Королівства Норвегія про т ехнічне та фінансове співробіт -
ництво» (№0127). Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 233. 
Рішення прийнято. Вітаю!  
 
––––––––––––––  
 
На в аш розгляд пропонується проект Постанови «Про Звернення 
Верховної Ради України до Конгресу Сполучених Штатів Америки 
щодо  безпекових гарантій» ( №6111 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту поста -
нови №6111 за скороченою процедурою. Хто підтримує дану пропо -
зицію, прошу проголосувати.  Прошу підтримати.  
«За» – 194. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Ляшка Олега 
Валерійовича. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Українці глибоко вдячні Сполученим Штатам Америки за 29 прий няття у 2014 -2016  роках низки законів, спрямованих на підтрим -
ку України. Сподіваємося, що всебічне виконання цих законів новою  
адміністрацією Сполучених Штатів, зокрема щодо надання Україні 
оборонного озброєння, сприятиме стримуванню агресора та закла -
денню основи для майбутнього тривалого миру.  
Разом з тим, це не вирішує питання безпеки в Європі у довго -
строковій перспективі. У країна прагне суттєвого поглиблення дво -
стороннього безпекового партнерства між Україною і Сполученими 
Штатами. У міжнародній політиці існує успішний досвід такого парт -
нерства – Основний союзник США поза НАТО. Цей статус надано як 
державам, які перебувают ь у стані миру, таким як Австралія, Нова 
Зеландія чи Японія, так і державам, що перебувають під загрозою 
воєнних дій – як Південна Корея, Афганістан чи Ізраїль.  
Відповідно до духу і букви Бу дапештського меморандуму, 
а  також на розвиток стратегічного парт нерства між нашим и держа -
вами ми пропонуємо українському парламенту звернутися до Кон -
гресу Сполучених Штатів Америки з проханням розглянути питання 
щодо укладення з Україною оборонної угоди та надання Україні 
статусу Основного союзника поза НАТО.  
Надання  Україні статусу Основного союзника поза НАТО та 
укладення двосторонньої оборонної угоди між Україною та США 
матиме величезний вплив на припинення російської агресії проти 
України, стримування агресора та запобігання розпалюванню великої 
війни в Європі. Це  є в інтересах України, США, Європи і усього світу.  
Прошу підтримати.  
Слава Україні!  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповіді запрошується голова підкомі -
тету Комітету у закордонних справах Світлана Заліщук. Будь ласка.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги, доброго дня! Ми розглядаємо запропонований проект поста -
нови у дуже особливий момент українсько -амери канських відносин, 
коли від наших дій, від наших правильних меседжів, від наших 
проактивних реформ тут, в Україні, буде залежати формування нової 30 геополітичної системи координат, від якої залежить не лише наша 
безпека, а й безпека у всій Європі.  
Я хочу на голосити: не виправдалися ті побоювання наших 
друзів, які говорили про те, що США здали інтереси України і вибу -
довують нову вісь США – Росія.  
Водночас так само хочу наголосити, що поки що повною мірою 
не справдилися наші очікування, що нова американська адміністрація 
повністю візьме на себе відповідальність щодо подальшої реалізації 
тих зобов’язань, які ми заклали в стра тегічній Хартії між Україною 
та  США, підписан ій у 2008  році, а так само в рамках підписаного 
Будапештського меморандуму. Тому сьогодні м и звертаємося до 
наших партнерів із США і дякуємо їм за низку тих законів, які були 
зареєстровані ще починаючи з 2014  року, після того, як Росія напала 
на Україну, захопила Крим та окупувала Донбас , для того, аби нова 
адміністрація реалізувала ці закони з надання Україні летальної зброї, 
з фінансової підтримки. Так само ми очікуємо , аби Україна,  нарешті , 
отримала статус Основного союзника США поза НАТО. Це відповіда -
тиме духу та букві зобов’язань Сполучених Штатів у рамках Буда -
пештського меморандуму. Я про шу колег проголосувати за цей проект 
постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Власенко Сергій від фракції «Батьківщина ». Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово.  
Фракція «Батьківщина » беззапереч но підтримує поглиблення 
співпраці між Україною і Сполученими Штатами Америки. Це була 
одна з  ідеологічних, політичних вимог партії «Батьківщина » – вико -
ристання Будапештського меморандуму.  
Єдине, я хотів би звернутися до колег по сесійні залі: треба при -
пинити надсилати меседжі, а почати займатися професійною робою. 
Переді мною текст проекту постанови №6111, яку нам пропонують 
зараз проголосувати, і там пунктом  3 ми зобов’язуємо Міністерство 
закордонних справ Сполучених Штатів Америки звернутися до адмі-
ністрації Сполучених Штатів Америки. У мене просте запитання до 31 колег: а це куди? Що таке адміністрація Сполучених Штатів з юри -
дичної точки зору? Такого не існує. Що за абсурд ми пропонуємо 
зараз голосувати?  
Тому, підтримуючи ті ідеї, які закладені в цьому проекті поста -
нови, ми пропонуємо доопрацювати його у відповідності до вимог 
законодавства Сполучених Штатів Америки. Існу ють в США  Пре-
зидент, Сенат, Палата представників, разом – Конгрес, існує судова 
гілка влади. Що таке адміністрац ія Сполучених Штатів?  Давайте 
в правління Сполучених Штатів напишемо чи ще кудись.  
Тому я ще раз підкреслюю: давайте говорити професійно, а не 
кидатися гаслами. Це – з одного боку. А з іншого – давайте профе -
сійно обговоримо, які загрози може нести Україні статус Основного 
партнера за межами НАТО, чи це не закриє натівську перспективу для 
України.  
Тому треба не тикати пальчиками, а професійно працювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту » Бурбак Максим 
Юрійович. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги! Фракція «Народний  фронт » 
обов’язково підтримуватиме даний проект постанови, тому що не -
одноразово заявляли, що наші західні партнери та антипутінська коа -
ліція врешті -решт повинні допомогти нам перемогти країну -агресора. 
Ми будемо звертатися з будь -яких питань, за будь -якими адресами.  
Попередньому виступаючому знову не подобається формальна 
причина, куди ми звертаємося. Ми пам’ятаємо, як ви в 2014  році вже 
говорили: жодний солдат не повинен вийти з казарми. Ми це вже 
добре пам’ятаємо (Шум у залі) . 
Тому ми повинні кричати н а весь світ: допоможіть нам у бо -
ротьбі з агресією! Тому що ми боремося не лише за Україну, а й за 
світовий порядок, за Європу і Європейський Союз, куди ми прямуємо.  
Тому треба всім зараз консолідуватися і підтримати даний проект 
постанови. Наші колеги по  західній антипутінській коаліції теж розу -
міють, що ми повинні лише разом з ними боротися з агресором. Тому 
ще раз наголошую, фракція «Народний фронт » беззаперечно підтри -
муватиме цей проект постанови.  
Дякую.  32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Самопомочі » Олена С отник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Колеги! Ми, звичайно, підтримуємо партнерство зі Спо лученими 
Штатами Америки, підтримуємо необхідність відповідних партнер -
ських відносин, звернень і постійної комунікації. Але ми з вами маємо 
визнати, що останні три роки фактично були втрачені. Втрачені на 
Мінський процес. Ми не вели конструктивної роботи щодо подолання 
агресії з Російською Федерацією.  
Що є захист державних інтересів? Це постійна, кропітка робота. 
Але, в першу чергу, це відповідальність і усвідомлення цих державних 
інтересів. Це проста, але зрозуміла комунікація цих інтересів парт -
нерам. М и вдячні Сполученим Штатам Америки, що вони були цим 
надійним партнером останні 25  років для України. Але зараз настає 
час, коли ми маємо дорослішати, ставати зрілими. Ви  знаєте, я нещо -
давно була у Вашингтоні, і нам самі американці дали дуже просту 
пораду : ви маєте бут и дуже конкретними, логічними і  чітко усвідом -
лювати, що вам потрібно і які це матиме результати .  
Тому я пропоную дане звернення опрацювати з точки зору 
інтересів України і артикулювати дуже чіткі прохання. Якщо ми гово -
римо про те, що нам н еобхідне прийняття акта про санкції, то, зі свого 
боку, маємо говорити про те, що ми остаточно забороняємо транзит 
товарів окупованими територіями. Якщо ми заявляє мо, що необхідно 
виконувати Будапештський меморандум, то, зі свого боку, чітко гово -
римо, що ми готові і приймаємо законопроект про окуповані території. 
Якщо ми говоримо про те, що на сьогодні нам необхідна військова 
підтримка, то ми припиняємо корупційну практику роботи «Укробо -
ронпрому » і будуємо прозорі умови військових закупівель і військової 
промисловості.  
Тільки так: дорослі вимоги, дорослі зобов’язання , і лише за таких 
обставин можна звертатися до Сполучених Штатів Америки, пока -
зуючи свою зрілість і усвідомлення власних державних інтересів.  
Дякую.  
 33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Пороше нка» Кишкар Павло Миколайович. 
Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «С амопоміч») . Прошу передати слово 
Ганні Гопко.  
 
ГОПКО  Г.М.  Доброго дня, шановні колеги! Насправді ефек -
тивна зовнішня політика не можлива без успішних перетворень 
всередині країни, без нашої з вами спільної праці для того, щоб ті 
дипломати, які захищають на с з вами, які домагаються збільшення 
фінансування на українську армію, які вимагають посилення санкцій, 
консолідованої позиції, найголовніше, щоб були озброєні потужними 
аргументами, що всередині країни : парламент, уряд, Президент, 
в  областях – усі працюю ть на один спільний результат, працюють 
як одна національна команда.  
Чому ми ініціювали зараз це звернення і що конкретно ми 
просимо? Ми просимо поглибити двостороннє безпекове партнерство 
між Україною і США, ми хочемо, щоб США зробило Україну Основ -
ним со юзником США поза НАТО, бо ми чітко розуміємо, що вико -
нати критерії НАТО, реформувати сектор безпеки і оборони  – це ще 
тривалий шлях, і на парламенті лежить одна з важливих рол ей. Де пар -
ламентський контроль за сектором безпеки і оборони? Де ті закони, 
які ми маємо прийня ти? Це питання до нас. Як на мене, нам треба 
розділяти ті домашні завдання, які ми маємо робити тут і дискутувати, 
і те, як ми представляємо Україну незалежно від своїх політичних 
партій, від власни х вузьких інтересів, бо ми представляємо д ержаву, 
народ України , і це надважливо.  
Зважаючи на те, що , як зараз ми бачимо , ще формується нова 
адміністрація Сполучених Штатів Аме рики, ще досі багато посад, 
які визначатимуть політику Сполучених Штатів Америки в зовнішній 
сфері, яка стосується України , Росії, не визначені , нам треба займати 
активну позицію.  34 Я погоджуюся з колегами із різних партій, що ми маємо висту -
пати з точки зору прагматизму наших національних інтересів як 
суб’єкти.  
Для цього в п’ятницю Комітет у закордонних справах організо -
вує обговорення щодо стратегії що робити з окупованими територіями 
для того, щоб ми в нових реаліях після блокади, після того, як 
фактично почалося замороження конфлікту, після того, як з’ясувалося, 
що дуже багато хто з  міжнародників не знають, що робити, ми ту т, 
в  парламенті, нарешті , в парламентсько -президентській республіці 
дали відповідь: а яка стратегія щодо Донбасу, як ми його повертаємо, 
як ми воюємо за нашу територіальну цілісність і як ми так при цьому 
не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд. А, заверши ли, так?  
Оксана Сироїд. Будь ласка.  
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Ви знаєте, що світ був 
не готовий до російської агресі ї. Саме тому не спрацювали ані Буда -
пештський меморандум, ані Статут ООН. Те, що зробила Україна, 
українські добровольці, волонтери, Збройні Сили, зупинивши росій -
ську агресію, фактично дозволяє сьо годні Україні говорити зовсім 
з інших позицій.  
Ми, нарешт і, завдяки цим зусиллям маємо шанс вийти із статусу 
об’єкта і перейти до статусу суб’єкта, адже без України новий світо -
вий безпековий порядок у принципі неможливий.  
Ті, які спілкуються з представниками Уряду Сполучених Штатів, 
дуже добре це розуміють. Вони знають, наскільки Сполучені Штати, 
Уряд Сполучених Штатів Америки усвідомлює значення України як 
держави і значення Збройних Сил України для утримання і побудови 
нового, напевно, безпекового порядку.  
Також я думаю, що ті, які спілкуються, знають, наскіл ьки Уряд 
Сполучених Штатів зацікавлений поглиблювати цю співпрацю. Але 
для поглиблення цієї співпраці потрібно дуже багато зусиль з нашого 
боку, чого не було зроблено впродовж трьох останніх років. Я думаю, 35 що ви знаєте, що Уряд Сполучених Штатів зацікавле ний інвестува ти 
в українську оборонну промисловість.  
Але, з нашого боку, де реформа «Укроборонпрому »? Де ліквіда -
ція корупційних схем? Нам потрібно змінити принципи і виробництва 
оборонної промисловості, і закупівлі у сфері безпеки і оборони. Нам 
потрібний  прозорий оборонний бюджет, нам потрібний цивільний 
парламентський контроль за сектором безпеки і оборони, без цього не 
буде іншої допомоги.  
І головне. Ви знаєте, що нам потрібно зробити? Нам потрібно 
дозволити дати можливість створити умови для того, щоб  Збройні 
Сили України мали достатньо легальних підстав захищати нашу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
СИРОЇД  О.І. А це означає, що нам потрібно прийняти законо -
проект про тимчасово окуповану територію, захистити наших солда -
тів, зробити їхню роботу гі дною і безпечною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Іллєнко, 1  хвилина.  
Потім – Барна, 1  хвилина.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Всеукраїнське об’єднання «Свобода ». Я хо -
тів  би сказати, що це, безумовно, правильне рішення. Давним -давно 
«Свобода » говорила про те, що нам необхі дні прямі договори з на -
шими гарантами по Будапештському меморандуму, зі Сполученими 
Штатами Америки, із Велико ю Британією. Тому що ми розуміємо, що 
таким чином ми можемо реально сформувати зовнішньополітичний 
альянс, який допомагатиме нам захищати свій су веренітет.  
Сьогодні, звичайно, закликаю всіх депутатів проголосувати за це 
рішення. Це буде дуже показово, хто, як буде голосувати, тому що, 
мені здається, що саме такі кроки показують наші конкретні про -
позиції до наших партнерів, як ми можемо діяти у ці й ситуації. Не 
загальні фрази, не утопічні проекти, а цілком конкретні пропозиції, які 
ми можемо використовувати в нашій зовнішній політиці. Тому закли -
каю Верховну Раду проголосувати «за».  
 36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, увага! Дуже прошу зберегти спра -
ведливість у  розгляді… Обов’язково п ід час розгляду іншо го питанн я.  
У нас ще не виступали від Радикальної партії. Друже Олеже , 
прошу.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Прохання просто (вибачте, будь ласка, пане 
Олеже), коли записується депутат від фракції, давати виступ депутату 
від фракції, від позафракційних завжди дається слово. Тому що потім 
виникає конфлікт з фракцією, що фракція БПП не мала можливості, 
щоб їх депутат виступив. Дякуємо.  
Будь ласка, пане Олеже.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ще від Радикальної партії 2  хвилини. Колег и, через 
2 хвилини ми переходимо до прийняття рішення. Прошу і секретаріат, 
і голів фракцій запросити депутатів до залу, через 2  хвилини ми перей -
демо до прийняття рішення. Прошу всіх зайняти робочі місця.  
Від Радикальної партії Олег Валерійович Ляшко. Бу дь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановний колега , розказу ючи, що наше звер -
нення до  Конгресу Сполучених Штатів, де ми пропонуємо укласти 
пряму військову угоду, набути статусу Основного союзника поза 
НАТО на виконання Будапештського меморандуму, стверджує, що це 
може  зашкодити нашому членству в НАТО.  
Я хочу нагадати вам історію. Україна могла стати членом НАТО, 
якби у 2008  році на Будапештському саміті тодішній Прем’єр України 
Юлія Тимошенко не заблокувала отримання Плану дій щодо членства 
України в НАТО  . 
Україна могла б себе захистити, якби у 2008  році тодішній 
Прем’єр Юлія Тимошенко не заблокувала в цьому парламенті 
прийняття рішення на підтримку Грузії, яка потерпала від російської 
агресії.  
Україна могла б стати сильнішою, якби в той час, коли російські 
війська вбивали грузинських стариків, дітей, жінок, тодішній Прем’єр 
Юлія Тимошенко не хіхікала б у Москві з Путіним і не сміялася б над 
агресією проти Грузії.  37 Україна могла б стати сильнішою, якби у 2008  році тодішній 
Прем’єр Юлія Тимошенко не дала дозві л на вихід із Севастополя 
російських військових кораблів, які обстрілювали Батумі і Сухумі. 
Якби ми Путіна зупинили в Грузії, він би не прийшов у Крим. А, коли 
він прийшов у Крим, треба було захищати Крим, а Юлія Тимошенко 
вже не Прем’єр тоді, але залишила сь тією ж «московською зозулею », 
бо закликала не боронити Крим, не провокувати свого друга Путіна, 
не виводити зброю, щоб, не дай Бог, Путін, її друг, не спровокував.  
Треба любити Україну не на словах. До речі, ви 3  роки підряд не 
голосуєте за бюджет армі ї, ваші справи показують, що ви «московські 
зозулі ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги! Увага! Ми знайшли вихід з колізії, 
яка була. Група «Воля народу» передає свою 1  хвилину Барні , і таким 
чином це буде справедливий підхід.  
Барна, 1  хвилина. Будь ласка.  
За 1  хвилину переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх 
зайти до залу.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Пороше нка») . Слава Ісусу Христу! Коли ми говоримо про те, що 
країні потрібні інвестиції, то я відповім колегам із «Самопомочі » 
словами міністра закордонних справ Японії : ми готові вкласти у вашу 
державу гроші і бізнес, але ми не дивимося на те, що йде війна, і д ля 
бізнесу потрібні хоч а б партійна, суспільна стабільність. О сь до цього  
і закликаємо вас.  
Так, нам потрібн і допомога і підтримка Сполучених Штатів, 
Євросоюзу, нам потрібне продовження санкцій проти Росії для того, 
щоб дати можливість зупинити агресора. Але поряд з тим, коли ми 
вимагаємо від когось підтримки, то давайте підтримаємо Україну 
зсередини – з парламенту, зі свого уряду. Бо коли ми починаємо гово -
рити про боротьбу з корупцією, то давайте проголосуємо законо -
проекти щодо спецконфіскації. Коли ми говоримо про те, що потрібно 
покарати режим Януковича, то давайте проголосуємо законопроект 
про заочне засудження , і коли ми говоримо про обороноздатність 38 нашої країни, то давайте проголосуємо законопроекти щодо нацбез -
пеки і оборони, а не втікати з залу.  
Тому давайте поважати народ, країну, Президента і поважати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, в результаті обговорення була запро -
понована поправка (Шум у залі) . А я можу дати … Кому? Тимошенко 
дати слово? Дати Юлії Володимирівні слово? Її немає в залі. Фракція 
не згаду валась, згадувалось прізвище, і я готовий відразу надати слово 
для репліки… (Шум у залі) . Ні, згадувалось лише прізвище, фракція не 
згадувалась. Якби ходили на засідання – немає проблем, дав би слово 
для репліки, я роблю це завжди.  
Колеги, з огляду на  обговорення я пропоную (якщо комітет не 
заперечує, я звертаюс я до комітету ) внести поправку: звернення не до 
адміністрації Сполучених Штатів, а до Конгресу Сполучених Штатів. 
Немає заперечень, колеги? Тоді, з вашого дозволу, я поставлю таку 
поправку на голосу вання.  
Бо я справді вважаю, що така ф орма діалогу між Україною 
і США є правильною, і на часі сьогодні. Прошу всіх приготуватися до 
голосування. Це застереження, яке було щодо законопроекту, я скажу 
з голосу, що звернення не до адміністрації Сполучених Шта тів Аме -
рики, а до Конгресу США. Прошу в такій редакції підтримати рішення 
комітету, яке підтримане Міністерством закордонних справ.  
Ставлю на голосування пропозиц ію про прийняття за основу та 
в цілому проекту Постанови «Про Звернення Верховної Ради Украї ни 
до Конгресу Сполучених Штатів Америки щодо безпекових гарантій» 
(№6111) з поправкою : замість Звернення до адміністрації Сполучених 
Штатів Америки зазначити : до Конгресу Сполучених Штатів Аме -
рики, за пропозицією комітету. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 225. 
Колеги, прошу зайти до залу, зайняти робочі місця . Кожен голос 
має значення.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до голосу -
вання за проект постанови №6111. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 234. 
Ставлю на голосування пропозиц ію про  прийняття за основу та 
в цілому проекту Постанови «Про Звернення Верховної Ради України 39 до Конгресу Сполучених Штатів Америки щодо безпекових гарантій» 
(№6111) з поправкою, яку я озвучив під стенограму. Прошу підтри -
мати. Голосуємо!  
«За» – 232. 
Рішення п рийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо до розгляду наступного блоку питань 
порядку денного – соціальної політики. Я прошу зараз… (Шум у залі).  
На в аш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо гара нтій трудових прав 
осіб, які займали виборні посади в органах місцевого самоврядування, 
у зв’язку із проходженням ними військової служби» ( №3464 ).  
Ставлю на голосування пропозицію  про розгляд законопроекту 
№3464 за скороченою процедурою. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 170. 
Шановні колеги, мені повідомили, що Юлія Володимирівна зараз 
хворіє , і тому її немає в залі. Я мушу сказати з трибуни Верховної 
Ради України, що Юлія Володи мирівна Тимошенко зараз хвора і пере -
буває на лікарняному. Так, я це повідомив.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Дехтярчука 
Олександра Володимировича. Будь ласка.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань державного будівництва, регіональної 
політики та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий 
округ №154, Рівненська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні депутати! З березня 2014  року по липень 2015  року до стат -
ті 119 Кодексу законів Украї ни про працю, що визначає гарантії для 
працівників на час виконання державних або громадських обов’язків, 
Верховною Радою України п’ять разів вносилися зміни, якими роз -
ширювалася та вдосконалювалася система державних гарантій щодо 
збереження місця роботи та надання компенсаційних витрат для осіб, 
призваних на строкову військову службу за призовом під час 
мобілізації.  40 Відповідно до частини другої зазначеної статті за вищезгаданими 
категоріями працівників до дня їх фактичної демобілізації збері -
гаються місц е роботи, посада, компенсується із бюджету середній 
заробіток на підприємстві, в установі, організації, в яких вони пра -
цювали на час призову, незалежно від підпорядкування та форми 
власності. Виплата таких компенсацій із бюджету в межах середнього 
заробіт ку проводиться за рахунок коштів Державного бюджету Украї -
ни в порядку, визначеному Кабінетом Міністрів України.  
Слід звернути увагу на те, що вказані норми кодексу не містять 
жодних застережень щодо тих чи інших категорій працівників і не 
враховують хара ктеру роботи на виборних посадах в органах місце -
вого самоврядування, тривалість якої залежить від конституційно 
визначених строків їх повноважень. Так, строк повноважень сільської, 
селищної, міської, районної, обласної рад, депутати якої обрані на 
чергови х виборах, становить п’ять років. Строк повноважень сіль -
ського, селищного, міського голови, обраного на чергових виборах, 
також становить п’ять років.  
Зважаючи на вищезгадане, існує практична необхідність уточ -
нення змісту статті  119 Кодексу законів про працю України щодо 
гарантування місця роботи для осіб, які займали виборні посади 
в органах місцевого самоврядування та строк повноважень яких закін -
чився. Відповідні питання на сьогодні набули особливої гостроти. Це 
підтверджується численними зверненнями на адресу провідних асо -
ціацій органів місцевого самоврядування із всеукраїнським статусом: 
Національного агентства з питань державної служби, Верховної Ради 
України, Комітету з питань державного будівництва, регіональної 
політики та місцевого самоврядуван ня.  
Окрім цього, вищевказані обставини призвели до загострення ще 
однієї проблеми навколо охорони трудових та інших прав депутатів 
місцевих рад, які працювали у цих радах на постійній основі.  
Таким чином, після демобілізації або закінчення контракту, що 
відбудуться пізніше терміну закінчення депутатських повноважень, 
колишній депутат місцевої ради, який працював у ній на постійній 
основі, практично буде позбавлений гарантій повернення на роботу, 
яку займав до обрання депутатом місцевої ради. Така ситуація  видає -
ться несправедливою по відношенню до…  
 41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань со -
ціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення Денісова 
Людмила Леонтіївна. Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. , голова Ко міте ту Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Шановні колеги, доброго дня всім! 
Шановний пане Голово! Комітет розглянув п ропозиції авторів щодо 
зміни законодавства ще рік тому.  
Ми разом із авторами пропонуємо внести дуже просту зміну 
до статті 119 Кодексу законів про працю України та статті  33 Закону 
України «Про статус депутатів місцевих рад» . Пропозиція полягає 
в  тому, щ о якщо на день закінчення повноважень депутат місцевої 
ради був мобілізований, то гарантії йому щодо надання попередньої 
роботи або компенсаційних виплат надаються після його демобілі -
зації. Така дуже проста норма.  
Ми пропонуємо підтримати даний законопрое кт за основу. 
Я  вношу пропозицію під стенограму: надати доручення комітету та 
Головному юридичному управлінню Апарату Верховної Ради України 
внести техніко -юридичні правки, і з цією пропозицією підтримати 
даний законопроект за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Дубіль Валерій Олександрович. Будь ласка.  
 
ДУБІЛЬ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія « Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Фрак -
ція «Батьківщина». Прошу передати слово Сергію Власенку.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане головуючий. Ми, звичайно, 
обговорюємо зараз дуже важливе питання, яке пов’язане з трудовими 
правами. Я думаю, що трудових прав  стосується і те питання, яке 42 піднімалося сьогодні під час обговорення попереднього питання. Тут 
я не можу не зазначити наступн ого.  
По-перше, знаєте, один бойовий лід ер бойової фракції, який 
в 2008  році сидів у фракції «Батьківщина» і мовчки голосував за все, 
що треба, зараз з трибуни розказує якісь казки про Тимошенко.  
По-друге, в 2008  році, коли Юлія Володимирівна була Прем’єр -
міністром, уряд України, використовуючи власні повноваження, бук -
вально в перший день прийняв рішення про передачу десятків мільй о-
нів доларів допомоги Грузії для забезпечення відсічі російській 
агресії. Тому розказувати всякі нісенітниці і, знаєте, як мені підказує 
бойовий лідер бойової фракції, розповсюджувати цинічну брехню – 
неправильно. Це абсолютно публічна, відкрита інформаці я, яка зна -
ходиться на сайті Кабінету Міністрів. Відкрийте і подивіться роз-
порядження Кабміну 2008 -2009  років про виділення гуманітарної 
допомоги Грузії.  
Сьогодні часто згадували РНБО 2014  року. Я хочу нагадати, що 
там виступав такий собі хлопчик на ім’я  Сєня Яценюк, виступали інші 
керівники другої фракції, які теж розказували, будучи тоді прем’єр -
міністрами, про те, що Українська армія не здатна відбити агресію. На 
той момент це було абсолютно справедливо. Так, через два тижні були 
сформовані батальйони,  які отримали здатність захищати Українську 
державу, але на момент 22 -24 люто го цього в Україні, на жаль, 
не було.  
Тому давайте говорити правду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соловей Юрій Ігорович. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради  
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ №89, Гуцульщина і Покуття. Однозначно, 
що даний законопроект потребує підтримки, особливо в цей час. Але, 
поряд із тим, я хотів би звернути увагу на те, що сьогодні, на жаль, 
внаслідок багаторічної політики щодо не підтримки місцевого само -
врядування ми отримали ситуацію, коли в органах місцевого самовря -
дування середня заробітна плата становить в межах прожитк ового 43 мінімуму 2500 -3000  гривень. Звичайно, що цю ситуацію треба виправ -
ляти, оскільки державна служба, на жаль, з кожним роком сіріє. Дуже 
важко сьогодні знайти мотивацію для того, щоб залучити в органи 
місцевого самоврядування, в державні адміністрації т их фахівців, які 
ефективно справлялися би з тими ви кликами, які є. Я вважаю, що 
ці  питання нам однозначно треба п орушув ати в стінах парламенту, 
повертати довіру до державної служби і піднімати статус державних 
службовців.  
Цей законопроект треба підтримув ати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гусак Володимир Георгійович передає слово Королевській.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборч ий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Уважаемые коллеги! Мы сейчас присту -
пили к вопросу социальной политики. К сожалению, сегодня вопрос 
социальной защиты граждан является самым актуальным и самым 
важным. Сейчас в зале вместо того, чтобы рассмат ривать вопрос 
повышения и индексации пенсий, для того, чтобы разобраться с той 
проблемой, которая существует в Пенсионном фонде, рассмотреть 
вопрос модернизации пенсионной системы Украины, мы снова с вами 
рассматриваем исключительно технические вопросы, ко торые явно не 
являются первоочередными.  
Поэтому я хочу обратиться ко всему залу и прошу пана спикера : 
знайдіть час, будь ласка, для того, щоб включити до розгляду питання 
соціального захисту, розглянути питання пенсій та підняття заро -
бітних плат, пересел енців та захисту людей, постраждалих від того 
протистояння, яке зараз відбувається на сході. А не включать вопросы 
исключительно технические, которые, к сожалению, никак не по -
влияют на реальное положение и жизнь людей в нашей стране.  
Поэтому фракция «Опп озиционный блок» настаивает на рассмо -
трении социально важных вопросов: повышение пенсий (законо -
проект мы зарегистрировали), мораторий на повышение пенсионного 
возраста (законопроект мы зарегистрировали), пакет законов по 44 переселенцам, пакет законов о защ ите мирных граждан, пострадавших 
в результате войны.  
И до тех пор, пока наши и те актуальные вопросы, которые 
сегодня нужно рассмотреть, не будут рассмотрены в зале, мы голо -
совать за технические, ничего не решающие законопроекты, не будем.  
Спасибо за вн имание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, хоч у ще раз звернутися. Сьогодні 
у  нас будуть засідання комітетів. Я вніс законопроект про зміни до 
Регламенту, де передбачається, що ведення засідань у Верховній Раді 
України і  у комітет ах відбувається державною мовою. Ми це  питання 
повинні впорядкувати тут, у залі.  
Я ще раз звертаюся до комітету, щоб це питання було розглянуте 
і ми невідкладно наступного тижня, у вівторок, його поставили на 
голосування. Я впевнений, зал підтри має цю ініціативу, щоб ми раз 
і назавжди це пита ння тут, у залі, вирішили.  
Тому я звертаюся до комітету: чимшвидше дати юридичні під -
стави, там є члени фракцій і щоб ми наступного вівторка могли це 
питання внести до залу і вирішити. Тут не Державна Дума, а Верховна 
Рада України, колеги! Я не чув, щоб у Державній Думі виступали 
українською або будь -якою іншою мовою. 
Федорук Микола Трохимович від фракції «Народний фронт». 
Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
народні депутати! Ви знаєте, назвати цей законопроект технічним  – це 
взагалі верх цинізму, адже він стосується саме тих людей, які  в першу 
чергу захищають сьогодні нашу Батьківщину . Говорити про те, що він 
технічний  – це взагалі вершина безглуздості і рівня падіння деяких 
наших колег. Але справа не в них, а в тому, що цей законопроект 
чекають уже не один рік , і він був зареєстрований  ще в 2015  році, і не 
пройшло і двох років, як він попав до залу Верховної Ради.  45 Фракція «Народний фронт», безумовно, підтримуватиме цей 
законопроект і закликає всіх колег виступати по суті законопроекту, 
а не обговорювати світові проблеми і проблеми інших  взаємостосун -
ків, які є в тій чи іншій політичній силі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ще від Радикальної… Максиме, депутат від «Народного 
фронту» щойно виступав. Так, від Радикальної партії не виступали.  
Прошу запросити депутатів до залу, че рез 2  хвилини відбудеться 
прийняття рішення.  
Радикальна партія, 2 хвилини. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні українці! Хочу поін -
формувати вас, що учора депутати від фракції Радикальної партії 
зареєстрували законопроект, яким пропонується з 1 жовтня ниніш -
нього року встановити мінімальну заробітну плату на рівні 5  тисяч 
гривень на місяць. Ми абсолютно переконані, що єдина можливість 
долати бідність в Україні – це піднімати соціальні стандарти життя 
українців, заробітні плати і пенсії.  
3200  гривень – мінімальна зарплата, встановлена з нового року, 
яку сьогодні отримують більшість українців, – це цілком правильне 
рішення. Ті, які не голосували за підв ищення мінімальної зарплати 
для  робітників, для найнужденн іших, – це просто вороги трудового 
українського народу, які не знають, як прожити на ту мінімальну 
зарплату!  
Внаслідок підвищення мінімальної зарплати ми маємо переви -
конання доходів місцевих бюджетів, державного бюджету, бюджету 
Пенсійного фонду. Отже, треба рухатися далі.  
Наступний крок, який ми вимагаємо від уряду Володимира 
Гройсмана – це підвищення пенсій! Півмільйона людей в Україні 
отримують пенсію менше 1  тисячі гривень! Мільйони людей, які 
мають по 30, 40  років трудового стажу, їм не перерахували пенсію 
з 2012  року!  
Ми вимагаємо від  уряду внести до Верховної Ради законопроект 
про підвищення так званої соціальної пенсії і про перерахунок пенсій 
для пенсіонерів з великим трудовим стажем. Адже сьогодні суцільна 46 зрівнялівка і , як наслідок , соціальна несправедливість у пенсійному 
забезпеч енні!  
Ми вимагаємо від уряду: або вони внесуть законопроект про 
підвищення пенсій, або фракція Радикальної партії ініціюватиме від -
ставку уряду Гройсмана. Або пенсії, або відставка! Ми пропонуємо 
парламенту невідкладно підтримати наш законопроект і підняти  міні-
мальну зарплату на рівні 5  тисяч гривень на місяць. Мільйони україн -
ців заслуговують на нормальне…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, ще не було виступу від фракції «Блок 
Петра Порошенка». Соловей від «Блоку Петра Порошенка» виступав, 
так? Виступав. Колеги, я одразу дам слово по наступному законо -
проекту.  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо гарантій трудових прав осіб, які за ймали виборні 
посади в органах місцевого самоврядування, у зв’язку із проходжен -
ням ними військової служби» (№3464). Прошу всіх зайняти робочі 
місця, бо кожен голос має вагу під час голосування. Прошу підтри -
мати. Голосуємо!  
«За» – 212. 
Колеги, я поставлю на повернення. Прошу зайняти робочі місця. 
Прошу запросити депутатів до залу. Я почекаю, поки всі зайдуть. 
Запросіть депутатів до залу, організуйте депутатів.  
Денісова Людмила Леонтіївна. 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.  Шановні колеги! Я дуже вас пр ошу підтримати 
даний законопроект, який , може , й має технічну правку, але для тих 
людей, які боронять, захищають зараз нашу Україну, це гроші для 
їхніх родин, коли вони будуть демобілізовані.  
Я озвучила з трибуни прохання, щоб під стенограму надати 
доруче ння комітету та Головному юридичному управлінню внести 
техніко -юридичні правки і підтримати даний законопроект за основу 
та в цілому.  
Дякую.  
 47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Зараз нам треба буде повернутись, тому прошу заходити до залу, 
займати робочі місця. Пер шим рішенням треба буде повернутися до 
голосування. Прошу запросити усіх депутатів до залу.  
Отже, колеги, будь ласка, зайдіть до залу. Це законопроект, який 
підтримують усі. Займіть робочі місця. Друзі, ви ж бачите, бракує 
голосів.  
Ставлю на голосування пр опозицію про повернення до розгляду 
проекту закону №3464. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 230. 
Повернулися.  
Тепер, колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
за основу та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих акт ів України щодо гарантій трудових прав осіб, які зай -
мали виборні посади в органах місцево го самоврядування, у зв’язку 
із  проходженням ними військової служби» (№3464) з тими техніко -
юридичними правками, які були озвучені головою комітету Денісовою 
Людмило ю Леонтіївною з трибуни Верховної Ради. Прошу підтри -
мати. Голосуємо!  
«За» – 224. 
Колеги, давайте ще раз пройдемо це. Будь ласка, займіть місця. 
Колеги, запросіть депутатів до залу.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до розгляду 
проекту закон у №3464. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 232. 
Повернулися.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію про прийняття за 
основу та в цілому проекту закону №3464 із техніко -юридичними 
правками, які озвучила Людмила Денісова з трибуни. Прошу підтри -
мати. Голо суємо!  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 48 Шановні колеги, до президі ї надійшла вимога про оголошення 
перерви від двох фракцій: «Самопомочі» і Радикальної партії.  
Запрошується на трибуну для виступу Ірина Сисоєнко. Будь 
ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Фракція «Об’єднання «Самопоміч» хоче вчергове 
звернути вашу увагу на медицину. Вже третій місяць зі збільшенням 
заробітної плати до 3200  гривень, яку так всі хвалять, медичні тарифні 
розряди уряд не збільшив. Я розкажу вам , до чого це призвело. Це 
призвело до того, що одержують майже однакову заробітну плату 
лікарі, санітар ки і прибиральниці. Вдумайтесь: лікар невідкладних 
станів екстреної медичної допомоги на руки одержує 2600  гривень, 
санітарка стаціонару – 2500  гривень , і все. Додаткових коштів у ме -
дичній субвенції на виплату надбавок за особливі умови праці, за стаж 
роботи немає. Як результат: медичні сестри дитячих відділень звіль -
няються і йдуть працювати в комерційні банки прибиральницями 
лише тому, що там зарплата в два рази більша. Кваліфіковані лікарі 
вимушені йти до приватних медичних закладів, або їхати за кордон  на 
достойні заробітні плати, бо ці люди мають годувати свої сім’ї , і вони 
не можуть стояти голодними, приниженими і працювати в державних 
та комунальних лікарнях України.  
Проблема заробітних плат медичних працівників – це не лише 
проблема медиків. Кадров а проблема в лікарнях районних, міських, 
обласних, в інститутах Академії медичних наук призведе до того, що 
це буде проблема кожного українця, урядовця, в тому числі народного 
депутата. Тож я вчергове, разом із фракцією «Об’єднання «Самопо -
міч», разом із п редставниками обласних, міських, районних рад від 
імені чотирьох тисяч медичних працівників, чиї підписи є на цих 
листах, від імені медичних профспілок, медичних асоціацій звертаюсь 
до Прем’єр -міністра України, щоб зібрати разом за один стіл Міні -
стерство охорони здоров’я, яке має активно вирішувати питання 
кадрового забезпечення медичних лі карень, Міністерство фінансів 
і  нарешті внести зміни до Державного бюджету України і проголо -
сувати. Ми як парламент зобов’язані зберегти в наших лікарнях квалі -
фікован их медичних працівників.  49 Якщо уряд не думає про людей, то подумайте хоча б про себе, бо 
іноді можна не встигнути долетіти до клініки Швейцарії або Німеч -
чини, де більшість із вас звикли лікуватися.  
Тож фракція «Об’єднання «Самопоміч»  вимагає негайних дій 
від  уряду, від Міністерства фінансів України. Я прошу не допустити 
мітингу людей у білих халатах під стінами уряду.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
Для оголошення надаю слово Першому заступнику Голови Вер -
ховної Ради України Ірині Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Колеги, дозвольте зробити оголошення. Від -
повідно до статті  601 Закону України «Про Регламент Верховної Ради 
України» повідомляю про створення у Верховної Ради України вось -
мого скликання міжфракційного депутатського о б’єднання «Захист 
економічної конкуренції». Співголовами цього об’єднання обрано 
народних депутатів України Леоніда Козаченка та Івана Мірошні -
ченка.  
Бажаємо міжфракційному об’єднанню плідної роботи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Згідно з Регламент ом оголошується перерва на 30  хвилин. Ми 
зберемося для продовження нашої роботи через 30  хвилин. Нагадую, 
ми розглядатимемо блок питань соціальної політики. Прошу всіх бути 
в залі о 12  годині 35 хвилин для продовження нашої роботи.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Шановні колеги! Час, відведений для перерви, 
завершений. Прошу народних депутатів заходити до залу для продов -
ження нашої роботи. Прошу секретаріат і голів фракцій запросити 
депутатів до залу.  50 Отже, шановні колеги, нагадаю, у нас продовжується розг ляд 
блоку питань соціальної політики у першому читанні. Переходимо до 
наступного проекту закону порядку денного.  
На в аш розгляд пропонується проект Закону «П ро внесення 
зміни до статті  31 Закону України «Про зайнятість населення» щодо 
унормування громадськ их робіт» ( №4577 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд питання за 
скороченою процедурою. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 90. 
Переходимо до розгляду проекту закону №45 77 за повною 
процедурою.  
Запрошую до доповіді заступника міністра соціальної політики 
Шамбір а Миколу Івановича. Будь ласка.  
 
ШАМБІР  М.І., заступник міністра соціальної політики 
України.  Шановний Андрію Володимировичу! Шановні народні депу -
тати! Законопрое кт, який я представляю, розроблено з метою імпле -
ментації Директиви Ради ЄС про доповнення заходів із сприяння 
покращенню безпеки та охорони праці працівників з фіксованим 
строком працевлаштування або тимчасовим працевлаштуванням.  
Проектом акта пропонуєть ся доповнити статтю  31 Закону 
України «Про зайнятість населення» нормою, згідно з якою до 
громадських робіт не належать роботи, визначені переліком робіт із 
підвищеною небезпекою, затвердженим центральним органом вико -
навчої влади, що забезпечує формування  державної політики у сфері 
охорони праці. Це сприятиме покращенню безпеки та охорони праці 
працівників і врегулюванню питання залучення до громадських робіт.  
Реалізація проекту закону не  потребує додаткових видатків 
з державного бюджету. Прошу підтримати .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Залишайтеся на трибуні, будь ласка. 3  хвилини на запитання та 
відповіді.  
Хто має бажання поставити запитання, прошу записатися.  
Кривенко. Будь ласка.  
 51 КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджет у (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доб -
рого дня! Я дуже вибачаюс я, що казатиму не по темі цього законо -
проекту.  
Ситуація, яка склалася вчора. Було побито члена Народного Руху  
України , голову Мал инської районної організації за висловлення ним 
політичних позицій. Сьогодні зранку я спілкувався з керівництвом 
обласної міліції, обласної прокуратури, особисто з керівником міської 
поліції Малина, з представником, який координує прокуратуру у Ма -
лині, з керівництвом районної державної адміністрації, районної ради, 
районних депутатів і виступив на сесії про те, що неприпустимо за 
політичні висловлювання, навіть якщо вони і є полум’яними, мож -
ливо, десь жорсткими, розпускати руки.  
Потрібно, щоб слідство пр ойшло виключно у межах законо -
давства, щоб винні були покарані і щоб ситуація була без збурення 
суспільної думки, бо вночі наші активісти з усіх країв уже збиралися 
їхати до Малин а і якось там інакше «воду варити ». Ми сьогодні про -
вели цю роботу. Я прошу, щоб це звернення … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу, щоб були запитання до представника 
профільного міністерства щодо даного законопроекту. Ваша думка 
була почута. Будь ласка, ставте запитання щодо даного законопроекту. 
У нас є виступи депутатів, від фракцій , і тоді можн а стави ти загальні 
запитання . 
Шурма Ігор Михайлович. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок» . 
У  мене запитання щодо громадських робіт. Скажіть, будь ласка, яка 
сума бюджетних коштів на сьогод ні виділяється на організацію 
і  проведення громадських робіт? Яка кількість безробітних офіційно 
зареєстрована в Україні? Яка динаміка порівняно з 2014  роком? Це 
запитання до виступаючого.  
А до головуючого у мене пропозиція. Андрію Володимировичу, 
в мене до вас є пропозиція: не обривайте виступи народних депутатів 52 вибірково. Чомусь коли не по темі виступають представники «Опози -
ційного блоку», вимикають мікрофон. Ко ли виступають інші колеги 
депутати, ви даєте можливість договорити до кінця, а потім попере -
джаєте, що будете вимикати. У мене прохання: дотримуйтесь прин -
ципів справедливості.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я усіх закликаю виступати 
по темі законопр оектів і усім це наголошую і під час виступів, і після 
виступів. Я хотів би, щоб це було загальне розуміння усіх народних 
депутатів, які є в залі.  
Слово надається Папієву Михайлу Миколайовичу. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дайте відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А, від повідь?! Так, будь ласка, відповідь.  
 
ШАМБІР  М.І. Стосовно коштів  на виконання громадських 
робіт  – передбачені кошти в межах минулого року.  
Стосовно питання динаміки безробіття – на сьогодні спосте -
рігається зниження рівня безробіття порівняно з минулим р оком.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви завершили відповідь, так?  
 
ШАМБІР  М.І. Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв Михайло Миколайович. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановний пане доповідачу! Прохання 
одне : якщо ви даєте відповіді на запитання народних депутатів 
України і потім не м ожете пригадати, про що воно, ви тоді хоча б 
записуйте. Бо те, що запитував пан Шурма, ви жодним чином у своїй 
відповіді не висвітили.  
У мене запитання іншого плану. Якщо вам відомо, то в 2013  році 
20 березня постановою Кабінету Міністрів №175 ці проблемні  пи-
тання громадських робіт, пов’язаних з ризиком для життя, вже були 53 унормовані. Поясніть нормальною, зрозумілою мовою, в чому необ -
хідність цього законопроекту, чому вам недостатньо сьогодні поста -
нови Кабінету Міністрів України. Це перше запитання.  
І друге запитання. Виходячи з того, що з цим законопроектом 
вийшов уряд, я так зрозумів, що за пріоритет уряд зараз прийняв не 
створення нових робочих місць, не роботу з економікою і стимулю -
ванням, а громадські роботи, на які, ви знаєте, залучаються люди зі 
статусом безробітних. Прошу дати відповідь.  
 
ШАМБІР  М.І. Насамперед, чому виникло це питання стосовно  
громадських робіт. На сьогодні є випад ки, коли до громадських робіт 
і до робіт, які є небезпечними для життя, залучаються люди, які є про -
фесійно непідгото влені. Для того, щоб виключити це питання , ми 
пропонуємо, щоб там, де міститься небезпека для роботи і де потрібна 
професійна підготовка, це не включалося до числа громадських робіт.  
Стосовно того, що це питання було врегульовано, то я хочу 
сказати, що мет ою цього законопроекту є саме приведення у відпо -
відність до європейського законодавства, і, зокрема, це Директива 
Ради ЄС про доповнення заходів із сприяння покращенню безпеки та 
охорони праці працівників з фіксованим або тимчасовим строком 
працевлаштуван ня. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Миколо Івановичу, дякую вам за доповідь.  
Запрошую до співдоповіді голову Комітету з питань соціальної 
політики, зайнятості та пенсійного забезпечення Денісову Людмилу 
Леонтіївну. Будь ласка, пані Людмило.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.  Шановний пане Голов о! Шановні народні 
депутати! Наш комітет розглянув це питання ще в липні 2016  року 
і  підтримав. Безумовно, на сьогодні фінансування громадських робіт 
відбувається за рахунок місцевих бюджетів. Згідно з постановою 
Кабінету Міністрів України, яка щойно була  названа, вони самі вирі -
шують, на які роботи їх працевлаштувати. Дійсно, є випадки, я тут 
підтверджую, про які щойно казав заступник міністра, що є і небез -
печні види робіт.  
Тому Кабінет Міністрів України вніс таку норму до законо -
проекту, що до громадсь ких робіт не можуть належати роботи, 54 визначені переліком робіт з підвищеною небезпекою, тому що на це 
потрібні навички, а у людей таких навичок немає. В Основному Законі 
України – Конституції закріплено, що людина, її життя, здоров’я, 
безпека визнаються в Україні найвищою соціальною цінністю.  
Тому пропонуємо підтримати даний законопроект за основу та  
в цілому.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу записатися на запитання до співдо -
повідача .  
Ігор Шурма. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Насамперед я хочу зверну -
тися до виступаючої і сказати, що, зважаючи  на те , що відбувається 
з кадровим резервом в Україні, це велика проблема.  
Міністерство охорони здоров’я очолює людина з середнь ою осві -
тою і диплом а про вищу освіту не може пред’явити. Дуже часто буває 
так, що коаліція на посади послала людей, які не завжди компетентні 
й розуміють ся. 
Я не можу зрозуміти, чому ви – фахівець своєї справи, яка 
пояснила, хто організовує й проводить гр омадські роботи, хто виділяє 
гроші, не є на посаді міністра. Але це запитання риторичне.  
Дайте, будь ласка, відповідь на таке запитання: скільки людей 
потерпіло від робіт в небезпечних умовах. Чомусь же такий законо -
проект сьогодні приймається. Це перше.  
Друге. Чому він рік лежав і не вносився до залу, якщо він 
важливий?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пані Людмило, будь ласка, дайте відповідь.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.  Ви знаєте, постраждалих від таких робіт немає. 
Тобто у нас немає таких доказів, що вони є.  55 Але звернення люде й нам дають право говорити про те, що все -
таки права людей порушуються, коли їм пропонують такі громадські 
роботи, які є небезпечними.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступне запитання від пана Папієва. Будь 
ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую.  
Шановна Людмило Леонтіївно! У мене запит ання як до колеги. 
От, дивіться, яка відбулася ситуація. Ми ж знаємо доповідача, це 
заступник міністра соціальної політики Микола Іванович Шамбір. 
На  мій погляд, це найкращий спеціаліст України у сфері пенсійного 
забезпечення і пенсійного страхування.  
Скажіть мені, будь ласка, невже сьогодні немає в міністерстві 
заступника, який веде питання зайнятості , або міністра особисто для 
того, щоб не підставляли людину на перелік тих питань, які не є для 
нього базовими, за які він не відповідальний?  
Дуже просив би,  і звертаюся до Кабінету Міністрів України, не 
підставляти людей, щоб доповідали законопроекти ті, які відпові -
дають за це, і ті, які їх готували. Я думаю, що це буде справедливо і ви 
підтримаєте мене.  
Дякую.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ваша відповід ь, будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.  Як на мене, то я маю таке ж саме запитання: 
чому сьогодні немає на трибуні міністра ? Я думаю, що це просто 
засідання уряду , і він не зміг прийти. Але він обіцяв прийти сьогодні 
на засідання комітету, де буде заслуховуватися зв іт Кабінету Міні -
стрів, Міністерства соціальної політики. Я його обов’язково запитаю: 
чому його особисто немає і коли буде вирішено питання щодо Закону 
«Про зайнятість населення», щодо призначення голови Державної 
служби зайнятості центрального управління,  тому що там є особа, яка 
виконує обов’язки.  
Дякую.  56 ГОЛОВУЮЧА.  Останнє запитання від Юрія Мірошниченка. 
Прошу, пане Юрію.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Я хотів би поставити 
запитання як правник. Ви сказали правильно, що людина, її здоров’я 
і  життя є найвищою соціальною цінністю в Україні. Так от , в кон -
тексті цього я хотів запитати : скажіть, будь ласка, а наші оці гро -
мадські роботи є обов’язковими для того, щоб людина отримувала 
допомогу по безробіттю? Це перше.  
І друге. Якщо вони є обов’язкови ми, чи оплачується ця робота 
за  середньою на ринку праці за подібні робо ти. Чи не порушую ться 
в цьому сенсі права людини , коли люди , фактично , безкоштовно при -
мусово працюють?  
Дякую за увагу.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.  Ви знаєте, коли я працювала міністром 
соціальної політики, ніколи не було, щоб людина безкоштовно пра -
цювала. Безумовно , у людини є вибір: працюватиме вона на цих 
роботах чи ні? У жодному разі це не примусова праця. Це громадські 
роботи. Безумовно, їй виплачують допомогу.  
Пам’ятаєте, колись бу ла повінь на Закарпатті, і т ам оплачувалис я 
і переїзд, і допомога, і середній зар обіток, і кров. Тобто це громадські 
роботи, їх пропонують, щоб людина була зайнята.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пані Людмило. Ви можете проходити 
на ваше місце. Зараз ми переходимо до обговорення законопроекту. 
Прошу записатися на виступи від депутатських фракцій . Потім у нас 
будуть виступи від народних депутатів України. Зараз від фракцій.  
Єгор Соболєв від «Самопомочі» передає слово Семенусі. Будь 
ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч». Шановні 
колеги! Шановна пані головуюча! З цією законодавчою пропозицією 
можна погодитися, але частково. Дійсно, не повинні залучатися до 57 громадських робіт, які становлять підвищену небезпеку, ті особи, які 
не мають відповідних знань чи фаху.  
Водночас роботодавцям, на нашу точку зору, варто надати право 
запрошувати до громадських робіт, які становлять підвищену небез -
пеку, тих безробітних працівників, які мають достатню кваліфікацію 
або професійну підготовку та досвід роботи в минулому на анало -
гічній роботі з підвищеною небезпекою.  
Роботодавці мотивовані використову вати громадські роботи, 
оскільки це дозволяє їм зменшувати навантаження на фонд заробітної 
плати, тому що це частково компенсується з муніципальних бюджетів. 
Роботодавцю потрібно надати легальну можливість залучати безро -
бітних до тимчасових громадських ро біт з підвищеною небезпекою, 
для виконання яких відкриття постій них робочих місць не потрібно 
з точки зору бізнес -процесів. Тому до другого читання необхідно про -
писати відповідні умови та застереження, які дозволять бізнесу залу -
чати безробітних з числа к валіфікованих працівників до громадських 
робіт, які становлять підвищену небезпеку. Таке уточнення сприятиме 
і детінізації заробітних плат, і захисту трудових прав тимчасових 
працівників, адже на них поширюватимуться передбачені законодав -
ством державні со ціальні гарантії.  
Прошу підтримати у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ігор Мосійчук від Радикальної партії. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія. Звичайно, Радикальна 
партія підтримуватиме всі законопроекти, спрямова ні на соціальний 
захи ст населення. Але давайте скажемо чесно самі собі, колеги, що 
жодними громадськими роботами ми не забезпечимо соціальне 
захищення населення, адже соціальний захист населення, насамперед, 
залежить від розвитку нашої вітчизняної економіки, від тої моделі, на  
якій вона базується. Якщо наша економіка й надалі буде сировинно -
кредитною, то жодні соціальні виплати і громадські роботи не 
допоможуть українцям.  
Завдання Радикальної партії: перетворити українську економіку 
на потужну промислову економіку, на економік у розвинутої країни, не 
сировиною торгувати, а продукцією, яку мають виробляти наші 58 підприємства. Нашим головним завдання є дати людям роботу і гідну 
заробітну плату, а тим, хто не може – відповідні соціальні виплати. 
Якщо ж ми будемо говорити виключно про  ті подачки, які ми про -
понуємо нашим безробітним, а не про те, як створити нові робочі 
місця, то ми ніколи не вийдемо з цього замкнутого кола.  
Ми ніколи не подолаємо ні економічну кризу, нічого. Ми будемо 
на рівні якоїсь африканської Зімбабве чи іншої кр аїни, де будуть 
забирати всю сировину, використовувати це, і невпинно зменшува -
тиметься населення, кількість українців.  
Тому фракція Радикальної партії наполягає на тому, що парла -
мент має працювати над новою економічною політикою. Наша фрак -
ція пропонує р яд законопроектів, які унормують в царині і сільського 
господарства, і промисловості, і дасть можливість розвиватись, дасть 
українцям роботу і заробітну плату.  
І насамкінець. Хочу звернутися до уряду з вимогою фракції 
Радикальної партії. Ми вимагаємо, щоб до 14  квітня урядом до парла -
менту було внесено законопроект про збільшення пенсійних виплат. 
Якщо цього не буде зроблено, то з 14  квітня фракція Радикальної 
партії Олега Ляшка ініціюватиме відставку уряду Гройсмана.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пан Нечаєв передає слово М ихайлу Папієву від 
«Опозиційного блоку». Прошу вас, пане Михайле.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати України! Ша -
новні колеги! У нас сьогодні день пленарного засідання , і я просив би 
всіх звернути увагу на суть цього проекту закону, і привертаю в ашу 
увагу, що це урядовий законопроект. Уявіть собі, на сьогодні уря -
дових законопроектів у Верховній Раді практично немає. Ті проекти 
законів, які подає уряд, щоб спростити для себе життя, подаються 
через народних депутатів України, а це саме урядовий зак онопроект.  
Так от дивіться, він саме сьогодні відображає пріоритети цього 
уряду. Уряд визначив для себе за пріоритет врегулювання питання 
громадських робіт і, щоби там не було, небезпечних умов праці. Тобто 
йдеться про ті роботи, які виконують в статусі бе зробітного кандидати 
наук, інженери, викладачі, вчителі, тобто ті люди, яких держава не 
може забезпечити робочими місцями відповідно до їх фаху і їхньої 
професії.  59 Замість того, щоб уряд подав законопроект про створення нових 
робочих місць, про стимулюванн я економіки і багато інших пріо -
ритетних питань, вони сьогодні, в принципі, роблять формальну річ. 
Уже врегульоване питання постановою Кабінету Міністрів №175  від 
20 березня 2013  року. Вони, щоб показати якусь діяльність уряду, по -
дають цей документ. Так, документ необхідний – це імплементація 
Директиви Ради ЄС. Це потрібний документ, але він симптоматичний 
саме в тому, що оце є пріоритет діяльності уряду.  
Ні, шановні народні депутати, давайте будемо вимагати від 
уряду, щоб він подав перший законопроект про  встановлення спра -
ведливого розміру прожиткового мінімуму для різних соціально -демо -
графічних груп, який відповідає фактичному розміру прожиткового 
мінімуму. Кожен з вас може зайти на сайт Міністерства соціальної 
політики і відповідно до Закону «Про прожи тковий мінімум» поба -
чити, що до 20  числа кожного місяця уряд офіційно оприлюднює 
фактичний розмір прожиткового мінімуму. І побачити, що те, що уряд 
подав у Державному бюджеті на 2017  рік, у два рази менший, ніж той 
фактичний, який уряд же і оприлюднює на урядовому порталі. Так от, 
уряд нехай цим займається. Виходить імітація такої бурної діяльності.  
Ми проголосуємо за цей законопроект, але закликаємо уряд 
перейти до врегулювання тих питань пенсій і заробітних плат, які 
цікавлять українських людей, працюва ти на людей, на економіку і для 
громадян України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Від фракцій мали можливість 
виступити представники «Самопомочі», Радикальної партії і «Опо -
зиційного блоку». Чи є бажаючі від інших фракцій, зокрема БПП, 
«Народний фронт» , групи «Партія «Відродження», групи «Воля на -
роду»? Бажаючих немає.  
Оголошую запис від народних депутатів України. Є?  
Перепрошую, бажає виступити Оксана Білозір від БПП. Пані 
Оксано, прошу.  
 
БІЛОЗІР  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  Шановні колеги народні 60 депутати! Давайте ми в цьому залі не будемо політизувати ті законо -
проекти, які мають практичне значення і вплив на соціальний  захист 
у  даному випадку наших громадян. Ми чули сьогодні і від заступника 
міністра, і від голови комітету , що цим законопроектом унормовується 
сам порядок виконання громадських робіт. Щойно була заява про те, 
що це урядовий законопроект і, що це погано. А я вам скажу, що це 
добре, тому що йде спільна  робота депутатського корпусу з  нашим 
урядом. Тому документи, які надходять, у тому числі і від народних 
депутатів, є спільною, об’єднаною позицією українського уряду.  
Тому фракція «Блок Петра Порошенка» закли кає сьогодні усіх 
проголосувати і підтримати даний законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, пані Оксано.  
Тепер я оголошую запис від народних депутатів України на 
обговорення законопроекту №4577. Прошу записатися.  
Пан Ленський передає слово Олегу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Наша фракція підтримуватиме 
цей законопроект, але я хотів би звернути вашу увагу, шановні колеги, 
на одну надзвичайну подію. Майже два тижні тому до парламенту 
звернувся Президент України Петро Порошенко з проханням розгля -
нути як невідкладний законопроект, який встановлює відповідальність 
за подвійне громадянство. Президент пропонує позбавляти громадян -
ства і притягувати до відповідальності через позбавлення мандатів тих 
народних депутатів України, які мают ь подвійне громадянство, а та -
кож звільняти із державної служби чиновників, які мають подвійне 
громадянство.  
Наголошую: Президент вніс до  парламенту цей законопроект 
як невідкладний. Одночасно ми за кілька днів до подання Президента 
зареєстрували разом з м оїми колегами Віктором Вовком, Віктором 
Галасюком свій законопроект, де так само встановлюємо відповідаль -
ність за подвійне громадянство.  
Ми готові піти на компроміс, щоб прийняти в залі узгоджений 
законопроект і притягнути до відповідальності, позбавити громадян -
ства, депутатських мандатів тих народних депутатів, які мають по 61 кілька паспортів, крім українського. Що ми бачимо? Два тижня парла -
мент неспроможний розглянути президентський законопроект.  
Чи не видається, шановні українці і шановні колеги депута ти, 
вам дивною ця обставина?  
Я стверджую, що йде саботаж прийняттю і розгляду в парламенті 
цього законопроекту. Зокрема, цей законопроект був розписаний на 
комітет, який очолює народний депутат України Григорій Немиря. 
Цей комітет минулого тижня відмовивс я розглядати даний законо -
проект. Сьогодні знову в порядку денному комітету Немирі немає 
цього законопроекту.  
Я стверджую, що це навмисне блокування розгляду законо -
проекту про позбавлення депутатів мандатів, про звільнення чинов -
ників з державної служби за подвійне громадянство.  
Чому це роблять? Тому що в Юлії Тимошенко є друг – газовий 
корупціонер, олігарх, злодій і крадій Онищенко, який має п’ять 
паспортів. Тому Онищенко попросив Юлію Тимошенко, щоб вона 
блокувала прийняття цього законопроекту у Верховн ій Раді.  
Звертаюся до керівництва парламенту: вимагаю, щоб сьогодні 
невідкладно зібрати, розглянути на засіданні Комітету з питань прав 
людини, національних меншин і міжнаціональних відносин вказаний 
законопроект, щоб завтра він був у з алі. Якщо його завтр а не буде 
в залі, це означає, що Юлія Тимошенко, Олександр Онищенко, Григо -
рій Немиря і всі ті, які блокують розгляд законопроекту, сприяють 
тому, щоб люди з кількома паспортами сиділи у Верховній Раді і зра -
джували Україну. Я вимагаю негайного розгляду ць ого законопроекту 
у Верховній Раді.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний, будь ласка, Михайло Головко.  
Колеги, давайте будемо шанувати одне одного в цій залі.  
Будь ласка, пане Михайле.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної  політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», вибор -
чий округ №164, Тернопільщина. Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода» підтримуватиме законопр оект №4577, вважає його потрібним. 62 Звісно, те, що з громадських робіт знімають питання важких, небез -
печних робіт – це є правильний крок.  
Хочу сказати, що сьогодні взагалі питання безробіття і зайня -
тості  населення є дуже гострим в нашій державі. Офіційна  статистика 
говорить, що у нас уже сягнула межа безробіття понад 10  відсотків, 
багато українців виїжджають за кордон у пошуках роботи, щоб про -
кормити рідних і близьких. Держава не створює умов для зайнятості 
населення, не кредитує мал ого і середн ього  бізнесу, не створює умов 
для нових робочих місць.  
Хочу нагадати, що я разом із своїми колегами є авторами 
законопроектів №5251  та №5258 , які давали б змогу без мита, без ПДВ 
ввозити на територію України обладнання для створення робочих 
місць. Але, на жаль, ці законопроект и не проходять через комітети 
і не вносяться до сесійного залу, блокуються. Зрозуміло, що х тось не 
зацікавлений у тому, щоб стимулювати розвиток у нашій державі, щоб 
Україна не була сировинною економікою, сировинним придатком 
Європи і світу, адже 80  відсотків нашого експорту – це всього -на-
всього сировина, у нас не створюється товар з високою до даною 
вартістю. А це додало би кошти до державного бюджету, це були б 
надходження до бюджету і сплата податків, створення робочих місць, 
і це є розвиток економіки.  
Ми повинні врешті -решт зрозуміти: або ми є сировинним при -
датком Європи, або займаємо гідне  місце у світі і створюємо товари 
з  високою якістю, з кінцевою продуктивністю і з високими надхо -
дженнями до державного бюджету.  
Тому ми закликаємо підтримувати такі законопроекти . Ми вва -
жаємо, що держава має переглянути свою кредитну політику. В першу 
чергу треба усунути з займаної посади керівника НБУ Гонтареву, 
переглянути облікову ставку і знизити її для наших банків, повернути 
довіру до банківської системи, щоб банки сьогодні мали змогу давати 
доступні кредити, так як в Європі, які сьогодні становля ть 2 -3 від-
сотки.  
А те, що уряд України веде перемовини з МВФ, хоче отри -
мати   1 мільярд кредиту під 8  відсотків річних, оце є кабала, ганьба, 
знищення державної економіки, прив’язання України до прірви, пере -
творення нашої держави на сировинний придаток Європи.  63 Тому ми закликаємо проти таких кроків, вважаємо, що потрібно 
робити ставку на розвиток вітчизняної економіки, на створення робо -
чих місць і на розвиток промисловості.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку» Нечаєв передає слово Долженк ову. 
Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні громадяни України! Шановні колеги ! 
Тут звучать дуже багато пафосних реляцій на підтримку цього зако -
нопроекту. Звичайно, законопроект потребує підтримки в цьому залі 
незалежно від політичної приналежності того чи іншого депутата до 
депутатської фракції чи групи.  
Дуже багато попередніх промовц ів виступали щодо необхідності 
підтримки вітчизняного товаровиробника, економічного зростання 
власної економіки . Але є маленьке але. Ця Верховна Рада – це Вер -
ховна Рада демагогів та популістів. На жаль, рішення, які прий -
маються в цій Верховній Раді, приймаються емоційно. Жодного 
прорахунку під час прийняття рішення немає, депутати керуються 
якимись політичними доцільностями, закликають підтримати ту чи 
іншу законодавчу ініціативу. А справа дуже проста : поведінкою, яку 
деякі народні депутати демонструю ть як у залі Верховної Ради 
України, так і поза його межами , ми подаємо інвесторам яскравий 
сигнал, що сюди йти не потрібно. Наша податкова система займає 
передостанні місця за легкістю ведення бізнесу. Рівень валового внут -
рішнього продукту не досяг рівня  1991  року – Української Радянської 
Соціалістичної Рес публіки. На хвилину, більше 150  мільярдів було 
ВВП. Зараз ми маємо лише борг у півтора трильйони гривень, і це 
наша політика. Політика чинної влади полягає в тому, щоб отримати 
черговий транш. Ми не отр имали транш у 1 мільярд доларів – це ката -
строфа! А як ми будемо виживати? А яку ж альтернативну політику 
можемо запропонувати нашим виборцям? Ми можемо запропонувати 
економічну модель щодо налагодження виробництва продукції 64 з  більш високою доданою вартіст ю? А це не просто налагодження 
виробництва – це активний пошук ринків збуту. Які ринки збуту 
чекають на українську промисловість, на українські продукти? Жодні. 
Тому що ми не можемо знайти раду тут,  між собою, тому що в  нас 
немає стабільної й експортно орі єнтованої економіки. Говорять про те, 
що зараз експортуємо сировину. Так, а ми більше ні з чим і не потрібні 
світу. Наша готова продукція потрібна Європі? Ні.  
Ви подивіться, Угода про асоціацію. Ви дуже багато тут гово -
рили про Угоду про асоціацію. А хтос ь з вас знає, що через квоту -
вання вона нівельована? Всі ті товарні групи, щодо яких українська 
держава займає сильні позиції – це пшениця, кукурудза, аграрна про -
дукція, залізна руда, продукція хімічної промисловості, – квотуються. 
Ці квоти вибираються у січні, лютому, в кращому випадку в квітні. 
Жодна країна нас не чекає з високою доданою вартістю. Тому нам 
необхідно дуже терміново провести податкову реформу, економічну 
реформу, яка забезпечувала би саме структурні зміни в структурі 
народного господарства , через виробн ицтво саме готової продукції, 
а не сировини.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ігор Шурма. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Я звертаюся до всіх, хто 
зараз перебуває у залі , і хочу вам показати, яка перевага обговорення 
законопроекту за повною про цедурою . В цей момент видно фаховість 
депутатів, які беруть участь в обговоренні даного питання.  
Давайте згадаємо наші передвиборчі риторики, як вони про -
ходили. Всі, хто виходили до виборця, обіцяли соціальний рай. Всі 
обіцяли соціальний захист. Як тільки  ми зайшли сюди, до залу, всі, 
хто мають перше слово біля мікрофон а, а це коаліція, тут же почи -
нають з’їжджати на іншу тему.  
От давайте подивимося на професійний рівень обговорення 
сьогоднішнього питання. Хто -небудь взагалі знає, що таке громадські 
роботи  у нас в Україні? Вони нічого спільного не мають із гро -
мадськими роботами часів депресії в Сполучених Штатах Америки 
в період Рокфеллера. Це було щось інш е. У нас громадські роботи – 
це   системна робота місцевих органів влади. Якщо сьогодні уряд 65 виходить  із законодавчою ініціативою щодо створення безпечних 
умов праці, значить він розуміє, що на місцях сидять непрофесіонали, 
які нездатні організувати громадські роботи для безробітних у без-
печних умовах праці.  
Одразу мушу вам сказати, що громадські роботи  проводяться за 
рахунок Фонду соціального страхування на випадок безробіття лише 
для тих людей, які знаходяться у них на обліку.  
Є другий вид громадських робіт, це як додаткова соціальна 
гарантія. Він проводиться тоді, коли місцева влада виділяє додаткові 
кошти на проведення громадських робіт. Тут є найцікавіше – можли -
вість залучити до роботи тих, хто не має заробітку. Це села, селищі, 
міста, райони. Навіть можна залучати дітей у період оздоровчих 
таборів, виховувати у них повагу до пр аці і тим самим показ ати, яка 
є ціна на сьогодні заробленої копійки.  
Ось у цей момент ми чуємо від уряду пересторогу: а ці гро -
мадські роботи можуть бути лише б езпечними. А ви мені скажіть, 
а що ж це за влада сидить у фондах зайнятості, в сільських, селищних, 
міських, обласни х радах, якщо виділяє гроші на проведення робіт, де 
є ризики, небезпечні для здоров’я і життя?  
І останнє, що я хотів би сказати нашим колегам, які є молодими 
в парламенті і претендують на роль професіонал ів. Громадські роботи 
ніякого відношення до бізнесу  не мають. Не ганьбіть ся, люди добрі! 
Бізнесмен, якщо хоче когось залучити до роботи, то до громадських 
робіт це ніякого відношення не має , і він в першу чергу буде думати 
як створити ці безпечні умови праці.  
А тепер, насамкінець, що я хочу сказати. Всі кл януться у вірності 
і в соціальних гарантіях народу. От дуже цікаво : громадські роботи, 
які зараз у цій залі підтримують, – скільки набере голосів цей законо -
проект ? 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Оксана Продан. Будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановна 66 Ірино Володимирівно! Шановні колеги! Насправді, це правильний 
законопроект, тому що він позбавляє р изиків тих лю дей, які згідно 
з законом зобов’язані виконувати громадські роботи.  
Разом із тим я переконана в тому, що є багато ситуацій, коли 
на  небезпечні роботи відправляють людей ті органи, які зобов’язані 
це робити, а вони відсутні . Цей законоп роект є правильним, але не 
є найбільш актуальним. Ми сьогодні маємо в парламенті, це не до вас, 
Ірино Володимирівно, на жаль, немає Андрія Володимировича, але ми 
сьогодні маємо ряд зареєстрованих законопроектів, які мають на меті 
створ ення  робоч их місц ь в Україні, звільн ення  від корупційних скла -
дових систем и оподаткування, систем и регулювання економіки, що, 
як наприклад  у моєму  законопроект і №5711 , пропонують зниження  
штраф ів для підприємців, для робо тодавців . Ці законопроекти не 
вносяться до залу.  
Звичайно, я особисто і фракція підтримує мо цей законопроект, 
але все -таки вносити на розгляд Верховної Ради ті законопроекти, які 
є найбільш актуальн ими, які не тільки забезпечать Україні захист прав 
людей при виконанні громадських робіт, а й  забезпечать людям мож -
ливість працювати й отримувати достойну заробітну плату.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Хочу наголосити, що лідери фракцій впливають на формування 
порядку денного, тому прошу звернути увагу лідерів фрак цій на про -
хання депутатів враховувати їхні пропозиції під час формування 
порядку денного.  
У нас залишилася ще 1  хвилина для обговорення.  
Михайло Папієв від «Опозиційного блоку» знімає слово.  
Олег Ляшко , ще 1 хвилина. Все, закінчилось, вже нуль.  
Шановні колеги, я прошу всіх повертатися до сесійної зали, зараз 
буде голосування за законопроект, щодо якого всі фракції і всі висту -
паючі депутати висловилися схвально,  як такий, що об’єднує зал. 
Бо, тим більше, ми будемо голосувати його лише за основу.  
Фракція «Батьківщина» наполягає на тому, що вони не встигли 
записатися під час обговорення законопроекту від фракцій. Ще вони 
вимагають репліку на те, що їх було згадано попередніми виступаю -
чими. Будь ласка, 2  хвилини.  67 Я почула. Я кажу, що фракція не згадувалась . Згадувалися пріз -
вища. Фракція «Батьківщина » наполягає на своєму виступі, як фракція 
вона має на це право. Я прошу тільки фракції, будь ласка, вчасно запи -
суйтес я на виступ. Прохання до всіх п рисутніх, будь ласка, давайте 
в наших виступах уникати образли вих висловів один до одного. Тоді 
не буде репліки на репліку.  
Іван Крулько, 2  хвилини. Прошу, пане Іване.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія  «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Дякую. Шановні колеги! Мій виступ стосуватиметься тієї 
брехні, яка періодично ллється з вуст любителя телят. Хочу показати 
законопроект №6131 , який внесла ця фракція, її с ором но вголос нази -
вати. Цей законопроект розписаний на комітет саме пана Князевича – 
Комітет з питань правової політики та правосуддя, а не на комітет 
Немирі.  
Ми вчергове були свідками того, у який спосіб можна вико -
нува ти замовлення перед тими, хто платить гроші, інтереси яких 
обслуговують, як можна просто очорнювати фракцію «Батьківщина».  
Я повністю заперечую те, що було сказано про те, що комітет 
Немирі не розглянув якесь питання. Шановні колеги, я хотів би 
нагадати, ч ому цього пана, любителя телят, було виключено з фракції 
«Батьківщина ». Саме через те, що він проголосував усупереч рішенню 
фракції за легалізацію Конституції Януковича. Тієї Конституції, яка 
повернула необмежені повноваження Януковича, після якої Янукович  
розпочав війну в Україні і ввів російські війська сюди! Ось це він 
робив своїм особистим голосом у цій сесійній залі. За те його 
виключили.  
Тоді він служив одним, йому сказали голосувати так. Зараз він 
служить іншим. Саме через цю службу він обливає бруд ом Юлію 
Тимошенко, фракцію «Батьківщина». Чому? Бо він не тих телят 
любить, про яких ви всі думаєте. Він любить «золотого теленка». Того 
«теленка», який несе гроші, якого він доїть за гроші.  
Сьогодні він одному олігарху аплодує, завтра обслуговуватиме 
іншого олігарха, а того обливатиме брудом, тому що людина без -
принципна, без жодної моралі, без жодних якостей. Єдине, що він 
любить, – це гроші, і грошам, і «золотому теленку» весь час служить.  68 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Колеги, фракція «Народний фронт» не висту -
пала під час обговорення? Ні.  
Максим Бурбак , 2 хвилини. Будь ласка.  
Всі фракції мають право виступити під час обговорення.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги! Ми тут побачили нежваве 
обговорення потрібних закон опроектів щодо підвищення соціального 
захисту. Можу наголосити, що фракція «Народний фронт» голосува -
тиме за цей законопроект.  
Тут виступав попередній депутат,  який так зазирнув у минуле. 
То я хочу теж їм нагадати, що 27  лютого 2014  року, як там мій колег а 
назвав, такий -сякий лідер «Народного фронту» Арсеній Яценюк, коли 
став Прем’єр -міністром,  отримав казну, в якій було 108  тисяч гривень. 
У 20 16 році він залишив у казні 90  мільярдів гривень. Це так, цифри 
про минуле. А тепер хочу нагадати, щ о за кабальні газові угоди 
2009  року, які підписала їх ня лідерка, на ша країна понесла збитків на 
53 мільярди доларів. Ось про що хотів би нагадати. Хотів би запро -
сити, щоб вона допомогла нашій країні відстояти ці гроші у Сток -
гольмському арбітражі, де розказати, як вон и підписувалися і просто 
бути свідком, розказати світу, що їх примушували, і хіхікала тоді вона 
на камери з Путіним. Тому, якщо ми зазираємо в минуле, давайте 
зазирати. Впевнений, Олег Ляшко, якому також є що сказати, зможе 
освіжити деяким молодим хлопцям пам’ять.  
Дякую (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я вас дуже прошу, ми роз -
глядаємо соціальний законопроект (Шум у залі).  Я дам репліку, але 
надалі прошу таких речей не використовувати.  
Колеги, увага! Я хочу повідомити, зараз репліка, бо було зга дане 
прізвище. 2  хвилини від «Самопомочі», вони не виступали, і перехо -
димо до прийняття рішення. Прошу секретаріат і всіх голів фракцій 
запросити депутатів до залу, через 3  хвилини ми перейдемо до прий -
няття рішення. Прошу всіх запросити до залу, важливий  соціальний 
законопроект.  69 Репліка, 1  хвилина. Я тільки дуже прошу: не згадувати ні пріз -
вищ, ні фракцій, ми обговорюємо соціальний законопроект. Потім – 
Острікова.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні колеги! Кожен із вас 
може зайти на сторінку сайту В ерховної Ради і переконатис я: проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про громадянство 
України» щодо реалізації права змінити громадянство» ( №6175 ) від 
13 березня 2017  року, ініціатор – Президент України. Р озписаний на 
Комітет з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональ -
них відносин, голова комітету – Немиря Григорій Михайлович.  
Тому, користуючись нагодою, в присутності Голови парламенту, 
я ще раз прошу  вас, Андрію Володимировичу, дати доручення Комі -
тету з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин невідкладно сьогодні розглянути законопроект про позбав -
лення депутатських мандатів за наявності подвійного громадянства, 
щоб був висново к комітету і ми завтра його розглянули в залі.  
Я звертаюс я до українців: два тижні законопроект, який визна -
чений Президентом як невідкладний , не розглядається в цьому парла -
менті, тому що його розгляд блокує комітет Григорія Немирі , і бло -
кують тому, що мають по кілька паспортів і бояться за це відповідати 
своїм мандатом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я відреагую. Насправді, цей законо -
проект розглядався на нараді, в тому числі і голів фракцій, і було 
знайдено компромісне формулювання, яке цілковито дає підстави 
говорити про те, що він буде підтриманий у залі. Це обговорення 
відбувалося за участю Президента, і Президент погодився з тим 
формулюванням, щоб чиновники, держслужбовці не могли мати 
інших паспортів, крім українського.  
Колеги, я хочу вас поінформувати пр о те, що те, що україн -
ськими спецслужбами, українською армією керували люди з паспор -
том Російської Федерації, призвело до розвалу української армії і до 
агресії Російської Федерації. Ми маємо це зупинити тут, у цій  залі, 
я  про це говорив і ще раз наголо шую, що даю доручення комітету 
невідкладно розглянути це питання на засіданні комітету, щоб завтра 
ми змогли в сесійному залі це питання розглянути. Законопроект 
визначений як невідкладний Президентом. Колеги, я переконаний, 70 що ми зможемо прийняти рішення,  а комітет сьогодні це розгляне на 
своєму засіданні.  
Острікова від фракції «Самопоміч». Будь ласка, 2  хвилини. І пе -
реходимо до прийняття рішення.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (з агаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, шановні колеги! Відверто, 
сумно мені сьогодні знаходитися у сесійному залі Верховної Ради, 
коли я бачу, що тут цілий зоопарк: телята , зозулі, корови і  таке інше. 
Я дуже поважаю всіх цих добрих тварин , і вони, дійсно, потребують 
нашої уваги, але під час розгляду законопроекту №4577 і внесення 
відповідних змін до нього ми повинні подумати, насамперед не про 
тварин, а про їхніх господарів, які потребують н ашої уваги. Для чого 
нас сюди делегували люди? Подумати, щоб у фермерів була зайня -
тість і щоб Закон «Про зайнятість населення» відповідав Угоді про 
асоціацію.  
Я хочу звернути вашу увагу, ми розглядаємо проект Закону «Про 
внесен ня зміни до статті  31 Закону  України «Про зайнятість насе -
лення» щодо унормування громадських робіт». Законопроектом про -
понується внести зміни , відповідно до яких  до громадських робіт не 
належать роботи , визначені переліком робіт із підвищеною небезпе -
кою, затверджені центральним ор ганом виконавчої влади, що забезпе -
чує формування державної політики у сфері охорони здоров’я.  
Фракція «Самопоміч» закликає всіх припинити зоопарк і почати 
розглядати зміни до законопроекту про зайнятість, який ми підтри -
маємо і будемо голосувати у першом у читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Опозиційний блок не виступав? Виступав, колеги, я дав тільки 
тим слово, хто не виступав. Переходимо до прийняття рішення, прошу 
всіх заходити до залу, приготуватися до прийняття рішен ня.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Ми зараз голосуємо за основу, а коли підій -
демо до прийняття в цілому – буде поправка.  71 ГОЛОВУЮЧИЙ . Отже, колеги, всі на місцях, переходимо до 
прийняття рішення. Будь ласка, займаємо робочі місця.  
Ми розглядаємо зміни у сфері о хорони праці, а не здоров’я. 
Це просто була обмовка, і я про це інформую.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону «П ро внесення зміни до статті  31 Закону України 
«Про зайнятість населення» щодо унормування громадських робіт». 
Коле ги, прошу зайти до залу , це ж не політичний законопроект. Будь 
ласка, займіть місця, я почекаю ще 30 секунд. Прошу підтримати. 
Голосуємо!  
«За» – 194. 
Прошу показати по фракціях і групах. Якщо я поставлю наступну 
пропозицію: повернути до комітету на доопра цювання? Колеги, да -
вайте я поставлю на голосування пропозицію про повернення до цього 
голосування . Якщо не буде голосів, перейдемо до наступної про -
позиції.  
Прошу зайти до залу, зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до голо су-
вання за проект закону №4577. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 198. 
Колеги, прошу сконцентруватись і підтримати компромісну 
пропозицію про повернення законопроекту №4577 до комітету на 
доопрацювання, щоб ми його не втратили.  
Ставлю на голосування пр опозицію про повернення до комітету 
на доопрацювання проекту Закону «П ро внесення зміни до статті  31 
Закону України «Про зайнятість населення» щодо унормування гро -
мадських робіт» (№4577). Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 197. 
Ставлю на голосування проп озицію про повернення суб’єкту 
права законодавчої ініціативи на доопрацювання проекту Закону «П ро 
внесення зміни до статті  31 Закону України «Про зайнятість насе -
лення» щодо унормування громадських робіт» ( №4577 ). Прошу під -
тримати. Голосуємо!  
«За» – 198. 
Рішення не прийнято. Проект закону №4577 відхилений.  
Колеги, я хочу порадитись як нам діяти далі. Які є пропозиції?  72 Шановні колеги, далі у порядку денному у нас йдуть соціальні 
законопроекти, щоб їх не ставити під ризик, надійшла пропозиція від 
кількох голів фракцій, щоб приступити  до робот и в комітетах. Немає 
заперечень? (Шум у залі) . Немає.  
Тоді, шановні колеги, я, за наполяганням голів фракцій, оголо -
шую ранкове пленарне засід ання Верховної Ради України закритим. 
Бажаю всім плідної, системної роботи в комітетах. Завтра о 10  годині 
прошу всіх прибути до залу для продовження нашої роботи. П рошу 
на  засіданнях комітетів визначити всі питання, які зазначені як 
невідкладні для розгл яду.  
Плідної роботи у комітетах! Окремо наголошую на Законі «Про 
громадянство України».  73 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернувся 
із  заявою народний депутат України КАПЛІН  С.М.  (одномандатний 
виборчий округ №144, Полтавська область, парті я «Блок Петра 
Порошенка»):  «22 березня 2017  року на пленарному засіданні Вер -
ховної Ради України розглядався проект Постанови «Про Звернення 
Верховної Ради України до Конгресу Сполучених Штатів Америки 
щодо безпекових гарантій» ( №6111 ) і під час голосування не спра -
цювала моя картка.  
Прошу врахувати мій голос «за» в результатах голосування щодо 
прийняття цього проекту постанови».  
 
 
 