 
ірнє  
(Вівторок, )  
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону  
  «Про соціальні послуги»  …3 
 
 
 Включення законопроектів до порядку  
  денного сесії  …24 
 
 
 Заява фракцій «Народний фронт»  
  і Радикальної партії  Олега Ляшка  …27 
 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне  
  друге читання проекту Закону «Про внесення  
  змін до Кодексу торговельного мореплавства  
  України щодо сприяння розвитку судноплавства  
  в Україні»  …28 
 
 
 Відхилення проекту Закону «Про вн есення  
  змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо приведення їх у відповідність  
  із законодавством Європейського Союзу  
  у сфері перевезення небезпечних вантажів»  …34 
 
 
 Внесення змін до Закону України «Про автомобільні  
  дороги» щодо автомоб ільних доріг оборонного  
  значення  …39 
 
 2  
 Прийняття Закону «Про державну програму  
  авіаційної безпеки цивільної авіації»  …42 
 
 
 Прийняття рішення про направлення на доопрацювання  
  проекту Закону «Про внутрішній водний  
  транспорт»  …45 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯ ТЕ 
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 16 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час, ві дведений для перерви, 
вичерпано . Хочу нагадати, що до обіду ми проголосували за те, щоб 
на вечірн ьому засіданні  перейти до  розгляду проекту Закону «П ро 
соціальні послуги ». У мене буде звичне прохання розглянути даний 
законопроект  за скороченою процедурою.  
Далі  в порядку денному стоїть  блок питань транспорту , потім ряд 
законопроектів – включення до пор ядку денного сесії. Хочу наго ло-
сити, не до розгляду, а лише включення  до порядку денного сесії.  
Шановні колеги, д ля того щоб ми змогли максимально 
розглянути питання транспорту, ефективно працювати, нам необхідно 
зібратися в залі і приймати рі шення. То му я прошу всіх зайти до залу 
і підготуватися  до реєстрації на вечірньому засіданні Верховної Ради 
України.  
Прошу голів фракцій і с екретаріат Верх овної Ради запросити 
депутатів до  залу. Будь ласка.  
Колеги, я хочу звернутися особливо до членів комітет у з питань 
транспорту. Я кщо зараз ми увійдемо  в розгляд за повною процедурою  
в годину, нам буде важко пройти  питання транспорту. Я звертаюся  до 
комітету максимально мобілізувати  колег  депутатів .  
У мене запитання до залу. Чи є згода, щоб ми прое кт Закону 
«Про со ціальні послуги » розгля нули за скороченою процедурою ? 
Є, так. Нам фактично важливо, щоб проголосували.  
Прошу зайняти робочі місця і підготуватися до реєстрації на  
вечірньому засіданні. Колеги, готові до реєстрації? Прошу народних 
депута тів зареєструватися . Будь ласка.  
У сесійному залі з ареєструвалися  370 народних депутатів. Вечір -
нє засідання  Верховної Ради України оголошується  відкритим.  4 Шановні колеги, нагадаю, що ми до перерви  проголосували за 
розгляд після обіду проекту Закону «П ро соціальні послуги ».  
Сьогодні 21  березня  відзнача ється Міжнародний день людини 
з  синдромом Дауна. Цей день в ідзначається щорічно відповідно до 
рішення Генеральної асамблеї ООН . І даним законопроектом  ми змо -
жемо віддати шану людям із синдромом Дауна. Тому я дуже прошу 
всіх п ідтримати пропозицію комітету розглянути даний проект за ско -
роченою процедурою.  Прошу зайняти робочі місця, підготуватися до 
голосування. П рошу всіх підтримати дану пропозицію .  
Ставлю на голосування пропозицію щодо розгляд у за скороч е-
ною процедурою прое кту Закону «П ро соціальні послуги » (№4607 ). 
Колеги, прошу проголосувати і  підтримати. Голосуємо .  
«За» – 125. 
Не встигли.  
Я ще раз п оставлю. Будь ласка, запросіть депутатів до  залу.  
Колеги, готові до голосування? П рошу в сіх підтримати, це питан -
ня соціальне і поза політичними дискусіями . Щодо нього  є загальна 
згода залу.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою проект у Закону «П ро соціальні послуги » (№4607). Прошу 
проголосувати.  
«За» – 133. 
Отже, колеги, ще раз поставлю  пропозицію на голосування , якщо 
немає голосів, то йдемо за повною процедурою  розгляду. З вертаюся  
в даному разі  і до Ко мітету з питань транспорту. Ф актично ми затягу -
ємо час , якщо входи мо в годинний розгляд . І потім на  засіданні  Пого -
джувальн ої ради, коли ви ставите  вели чезний  перелік питань, маєте 
розуміти: якщо в залі нема є депутатів, будемо розгляд ати за повною 
процедурою.  
Отже, я востаннє ставлю пропозицію розгляду за скороченою  
процедурою проекту Закону  «Про соціальні послуги ». Прошу  про-
голосувати . Прошу підтримати . Колеги , голосуємо.  
«За» – 142. 
Рішення не  прийнято . 
Переходимо до розгляду за пов ною процедурою.  
Запрошую до доповіді заступника міністра соціальної політики 
Федорович  Наталію Володимирівну.  5 ФЕДОРОВИЧ  Н.В. , заступник міністра соціальної політики 
України . Шановний пане Голово! Ш ановні народні депутати! На сьо -
годні в  Україні діє розгалужена мережа установ та за кладів, яка налі -
чує близько 2  тисяч суб ’єктів, що надають соціальні послуги майже 
3 мільйонам осіб, як і перебувають у складних життєвих обставинах. 
Водночас існують законодавчі та технологічні проблеми в наданні со -
ціальних послуг. Зокрема,  недосконала система адміністрування соці -
альних послуг, неузгоджене законо давство в чотирьох умовних со -
ціальних сферах, а саме проблематика осіб похилого віку, соціального 
захисту дітей, осіб з інвалідністю та інших малоза безпечених  осіб, не -
досконале бюджетне планування, недостатні ресурсні надання соці -
альних послуг, у тому ч ислі з  недержавного сектору.  
Даним п роектом передбачається прийняти нову редакцію  Закону 
«Про соціальні послуги », а також внести зміни до восьми законодав -
чих актів України. У новій редакції закону  пропонується визначити 
єдину термінологію та підходи в ор ганізації  роботи для будь -яких 
цільових груп ; основні напрями державної політики у  сфері надання 
соціальних послуг ; права та обов ’язки утримувачів, завдання надава -
чів соціальних послуг ; механізм забезпечення принципу добровільно -
сті вибору та прозорості в  наданні соціальних послуг, здійснення мо -
ніторингу дотримання надавачами встановлених критеріїв щодо їх 
діяльності ; підстави для визначення осіб, сімей такими, що потребу -
ють соціальних послуг ; повноваження органів місцевого самовряду -
вання та місцевих де ржавних адміністрацій ; єдиний порядок надання 
соціальних послуг ; нову класифікацію соціальних послуг ; нові підхо -
ди щодо оплати соціальних послуг, в раховуючи  доход и особи, а не 
наявн ість осіб, які можуть допомогти.  
Законопроектом пропонується залучити неде ржавних надавачів 
до надання соціальних послуг шляхом соціального замовлення через 
визначення потреби у послугах, проведення конкурсу серед надавачів, 
укладення договору з переможцями конкурсів та компенсації вартості 
соціальних послуг їх надавачам.  
Прийня ття такого закону забезпечить розширення кола надавачів 
соціальних послуг за рахунок залучення недержавних організацій, 
адресність, доступність та відкритість у  наданні соціальних послуг 
і  задоволення потреб кожного громадянина, децентралізація сфери 6 соціальних послуг, що сприятиме реформуванню місцевого само -
врядування.  
Шановні народні депутати, просимо підтримати даний законо -
проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Залишайтеся  на трибуні, 3  хвилини – 
запитання до доповідача. Прошу провести запис на запитанн я до 
доповідача.  
Ірина Сисоєнко. Будь ласка . 
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
У мене запитання до пред ставника Міністерства соціальної політ ики. 
У чинн ій редакції Закону України «Про соціальні послуги » серед ви -
дів соціальних послуг є соціально -побутові послуги, психологічні по -
слуги, соціально -педагогічні, соціально -медичні, соціально -економіч -
ні, юридичн і, інформаційні послуги . Скажіть, будь ласка, чому ваш им 
законопроект ом усі ці послуги виключені з норми чинного  закону ? 
Це перше .  
І друге запитання . Виключені також норми щодо умов і порядку 
влаштування громадян похилого віку в стаціонарні умови та вста -
новлення інших умов влаштування до закладів соціального захисту. 
Чому ви виключаєте ці важливі норми  з чинн ого законодавства?  
Дякую.  
 
ФЕДОРОВИЧ  Н.В. Можна відповідати на запитання?  
Умови влаштування осіб до  закладів соціальної сфери ми пропо -
нуємо передб ачити підзаконними актами. У принципі це  механізм 
влаштування, це не норми законодавства. Тому ми пропонуємо їх 
визначати в положеннях, які  регламентуватимуть функціонування тих 
чи інших установ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Королевська Наталія Юріївна.  Будь ласка . 
 7 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Добрый день! Безусловно, нужно рассма -
трив ать проект Закона «О  социальных услугах ». И так же мы знаем, 
что сегодня день деток с особыми потребностями . Представител и 
Ассоциации «Даун Синдром » обратились за поддержкой данного 
законопроекта. Но хочется спросить у  представителя министерства, 
как вы сч итаете, если среднемесячный доход члена семьи 2,5  тысячи 
гривен, то этого уже достаточно для того, чтобы не обращаться за 
бесплатной социальной  услугой? То есть за 2,5  тысяч и гривен человек  
может сам в нынешних условиях с сегодня шними ценами себя 
обеспечит ь?  
Поэтому мы предлагаем все -таки рассмотреть данный законо -
проект. Но сразу  же закл адывать в него реальные цены и цифры, дабы 
не ухудшить положение тех людей,  которые сегодня и так страдают.  
Спасибо.  
 
ФЕДОРОВИЧ  Н.В. Безперечно , ми абсолютно не зацікавле ні 
в тому, щоб жодним чином погіршувати соціальний захист будь -яких 
соціальних груп мешканців України, які  потребують цієї соціальної 
допомоги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
І останнє запитання.  Спориш Іван Дмитрович, «Блок Петра 
Порошенка ». Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Думаю, що ми всі також підтримаємо  
даний законопроект, бо в ін надзвичай но важливий, особливо на  сього -
дні. Але разом  з тим  запитання. Н евже, дійсно,  не було здійснення  мо-
ніторингу дотримання встан овлення цих критеріїв дітей, не вже не бу -
ло визначення осіб  і таке інше? Мабуть, це все було. Але  скажіть, будь 
ласка,  який відсоток збільшення соціальних  послуг буде встановлено 
згідно з новим законопроектом .  
Дякую.  8 ФЕДОРОВИЧ  Н.В.  Звичайно, що кількість  наданих  соціальних 
послуг завжди буде залежати від можливостей конкретного бюджету. 
Але ми передбачаємо встановлення певних мінімальних гарантій, пев -
ного гарантованого обов ’язкового набору соціальних послуг.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , Наталіє Володимирівно .  
До співдоповіді запрошується перший заступник голови Коміте -
ту у справах ветеранів, учасників бойових дій , учасників ан титерори -
стичної   операції та людей з інвалідністю Бурбак Максим Юрійович. 
Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалі дністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні народні депутати!  Комітет у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю розглянув проект  №4607 на засідан -
ні .  
Як уже було сказано, законопроектом пропонується прийняття 
нової  редакції Закону «Про соціальні послуги » та внести зміни до 
восьми з аконів Ук раїни з метою вдосконалення чинн ого законодав -
ства в частині надання  соціальних послуг. Зокрема,  йдеться про вдо -
сконалення адміністрування соціальних послуг, розширення повнова -
жень місцевих органів виконавчої влади та органів місцевого самовря -
дування з питань організації надання соціальних послуг, створення 
відкритого реєстр у надавачів та  отримувачів соціальних послуг, вста -
новлення нових підходів щодо оплати соціальних послуг, враховуючи 
доходи особи, а не наявність рідних та близьких.  
Комітет погоджується з висновком Головного науково -експерт -
ного управління  Апарату Верхов ної Ради України  щодо необхідності 
доопрацювання законопроекту і вважає, що всі висловлені зауваження 
можуть бути враховані при доопрацюванні законопроекту до другого 
читання.  
Рішення комітету: за результатами розгляду в першому читанні 
прийняти законопро ект за основу. Прошу підтримати рішення 
комітету.  
Дякую.  9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Залишайтеся  на трибуні. 3 хвилини – запитання.  
Прошу провести запис на запитання до співдоповідача.  
Лозовой Андрій Сергійович.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради  України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Передаю слово народному депутату Віктору Валерійовичу Галасюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запитання. Слово для виступу буде пізніше.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Фракція Радикальної партії наполягає на тому, що питання 
мінімальних соц іальних стандартів у  країні сьогодні є одним з най -
гостріших питань для розвитку нашої еконо міки. Ми пропонуємо 
ініціативу щодо  підвищен ня мінімальної заробітної плати  до 5  тисяч 
гривень з 1  жовтня 2017  року. Ми пропонуємо механізм, за рахунок 
якого це мож на забезпечити без додаткових запозичень від Міжнарод -
ного валютного фонду: за рахунок резервів внутр ішньої економіки. 
Ми пропонуємо  це зробити за рахунок подолання контрабанди на мит -
ниці, деофшоризації економіки, посилення контролю за трансфе ртним 
ціноут воренням, що дас ть змогу  додатково залучити до державного 
бюджету понад 50  мільярдів гривень, які першочергово мають бути 
спрямовані на підвищення мінімал ьних заробітн ої плат и і пенсії  
в Україні. Як ви ставитес я до цієї пропозиції?  
 
БУРБАК  М.Ю.  Дякую за та ке змістовне запитання. Можу 
сказати, що фракція «Народний фронт », працюючи в профільному 
комітеті, завжди підтримувала всі ініціативи щодо пі двищення 
соціальних стандартів у нашій країні. Вдячний вашим представникам 
у нашому комітеті. Ми готові доопрацюва ти законопроект між пер -
шим і другим читанням и. Якщо будуть ваші пропозиції, готові враху -
вати при доопрацюванні цього законопроекту.  
Дякую.  10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Прошу стави ти запитання по суті 
законопроекту. Виступи будуть потім . 
Зараз Кіраль Сергій Іванов ич. 
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. У мене просте запитання. Я  зага-
лом і ф ракція схвалює мо рух до людиноцентричності, до поліпшення  
якості соціальних послуг. І в мене як член а Постійної делегації  Пар-
ламентської асамблеї Ради Європи  запитання такого характеру . Чи 
враховувалися в підготовці цього законопрое кту також резолюції Рад и 
Європи щодо  забезпечення соціальних послуг особливо в частині 
дотримання прав дітей ?  
Дякую.  
 
БУРБАК  М.Ю. Я дякую за запитання. При розробці цього 
законопроекту (хочу нагадати, він урядовий) у нас були численні 
зауваження під час  проходження  через наш к омітет . Тому ми прийня -
ли рішення щодо прийняття його лише в першому читанні для того, 
щоб між першим і другим  читаннями  ми могли його гармонізувати 
з європейським законодавством.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Час для запитань вичерпано .  
Зараз будуть ще ви ступи від ф ракцій , депутатів. П рошу провести 
запис на виступи від фракцій. Будь ласка.   
Шверк Григорій Аронович від фракції «Блок Петра Порошенка ». 
 
ШВЕРК  Г.А., член Комітету Верховної Ради України з питань 
свободи слова та інформаційної політики (загально державний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово народному депутату Івану Споришу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Народний депутат Спориш . Будь ласка.  
 11 СПОРИШ  І.Д. Шановний головуючий! Шановні народні депута -
ти! Думаю, закон , проект якого №4607 , чекає  вся Укр аїна. Насамперед 
чекають діт и, яких ми сьогодні  бачили  на балконі,  з усіх областей на -
шої країни. Думаю, що такий  закон , дійсно, полегшить їм життя.   
Ми добре знаєм о, що серед  420 н емовлят  1 дитина народжується 
з синдромом Да уна, і  розуміємо, щ о це наші сонячні діт и, які  так само  
повинні бути повноцінними, як  і всі інші. Сьогодні символічний день  
для прийняття цього документа , адже Україна разом з усім  світовим 
товариством відзначає  Міжнародний день людей  з синдромом  Дауна.  
Думаю, що під дію  цього законопроекту  підпада є не лише  ця 
категорія суспільства, а фактично всі незахищені верстви суспіль -
ства та ті, які потребу ють допомоги, отримають полегшений доступ до 
якісних соціальних послуг. Зокрема,  цьому передбачено підвищення 
кваліфікації соціальних працівників, збільшується престижність такої 
роботи, дозв оляється залучення волонтерів, чог о не було введено до 
цього. Реформується питання фінансування і роботи соціальних цент -
рів, чіткіше прописуються повноваження та обов ’язки у сф ері соціаль -
ного захисту населення. Тому ми бачимо тут комплексний ґрунтов ний 
підхід . І це буде документ, який , дійсно , необхідн о підтримати, щоб 
допомогти цим найменш захищеним верствам, нашим діт ям із синдро -
мом Дауна та іншим незахищеним.  
Фракція «Блок  Петра Порошенка » закликає всіх у цей день 
проголосув ати за даний законопроект. Тому  думаю,  що ми повинні 
його одностайно  прийняти за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, пане Іване.  
Будь ласка, від фракції «Об’єднання «Самопоміч » Роман 
Семенуха передає слово народному депутату Ірині Сисоєнко.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Фракція «Об’єднання «Самопоміч » підтриму -
вати ме даний законопроект, але лише в першому читанні.  
У новій реда кції Закону «П ро соціальні послуги » є норми , які по -
кращують чинний  закон . А саме соціальна послуга догляду громадян, 12 які частково або повністю втратили зд атність до самообслуговування 
і потребують постійної сторонньої допомоги, надається безпосередньо 
вдома або у відповідній установі: в будинку -інтернаті, територіально -
му центрі соціального обслуговування, в будинку ветеранів, в пансіо -
наті для гр омадян похилого віку або в інших установах , що надають 
соціальні послуги, де вони проживають, перебувають тимча сово або 
постійно. Це є новелою даного законопроекту.  
Даним проектом надаються додаткові повноваження державним 
місцевим адміністраціям, а саме їх зобов ’язують дотримуватися  дер-
жавної політики у сфері надання соціальних послуг особам, їх сім ’ям, 
які пере бувають у складних життєвих обставинах та потребують сто -
ронньої допомоги відповідно до законодавства.  
У законопроект і дається визначення  термін а «мінімальний базо -
вий комплекс соціальних послуг ». Але в тексті  проекту не ви писано, 
які саме соціальні послу ги входити муть  до обов ’язкового мінімально -
го базового к омплексу соціальних послуг. Тож  фракція «Об’єднання 
«Самопоміч » наполягати ме на поправках і доопрацьовувати ме цей за -
конопроект у  другому читанні для того, щоб ми дуже чітко на рівні 
закону визначили мінімальний базов ий комплекс соціальних послуг 
і перелік вимог до соціальних закладів, які надають такі послуги.  
Тому що даним законопроектом пропонується це все передати на 
рівень підзаконних актів. Тобто, по суті ми можемо дати можливість 
Міністерству со ціальної політики в ручному режимі регулювати обсяг 
та як ість соціальних послуг. Д умаю, що це буд уть важлив і поправки  
під час доопрацювання цього законопроекту до другого читання.  
Я звертаю також увагу  на те, що до цього  законопроект у мають 
бути повернуті норми, які стосуються умов і порядку влаштування 
громадян похилого віку в стаціонарні установи та встановлення інших 
умов працевлаштування до закладів соціального захисту.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч » голосувати ме за даний 
законопроект, а ле наполягаємо на його суттєвому доопрацюванні до 
другого чита ння. 
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Наталія Королевська від фракції «Опозиційний блок ». Будь 
ласка . 13 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Уважаемые коллеги! Безусловно, нужен 
новый Закон «О социальных услугах ». Но мы должны прекрасно 
понимать, что новый закон ни в коем случае не должен быть хуже 
предыдущего. Он должен быть более качественный и соответствовать 
тем новым потребностям, которые возникают у людей.  
Мы все в этом зале  также должны  понимать, что данный законо -
проект касается с оциальной защиты более 3 миллионов людей в на -
шей стране. И в первую очередь он касается одиноких пенсионеров, 
ветеранов, людей, которые нуждаются в наибольшем внимании и за -
щите со стороны государства.  
Данный законопроект, к сожалению, далеко не  совершен ен, не-
обходимо вносить больш ое количество  поправок. Фракция «Оппози -
ционный блок » готова его поддержать только в первом чтении за 
основу. Я хочу сразу же обратиться к залу, что его ни в коем случае 
нельзя принимать сегодня в целом, потому что он не будет работать . 
Он не даст качественной защиты людям. Мы призываем зал подгото -
вить его в сокращенн ый срок  и как можно быстрее доработать, чтобы 
учесть реальные потребности людей, потому что данный законопроект 
предлагает новый подход к определению «потребности человека ». 
Если учитыва ть условия, в которых находится человек, наличие у него 
родных и близких,  как это было раньше и есть сегодня, то  теперь 
предлагается за основу брать материальное состояние. С одной сторо -
ны, это, возможно, и правильный подход. Но в д анном законопроекте 
считают, что если у  человека доход будет около 2,5  тысяч и гривен, то 
он уже абсолют но самодостаточен и  может  сам решить свои пробле -
мы. В думайтесь, если у пенсионер а, человек а с особыми потр ебно -
стями  (в основном это прикованные к посте ли люди, которые не в со -
стоянии сами себя обслужить ) доход 2,5  тысячи гривен, государство 
будет вынуждено ему отказать на основе данного законопроекта. Мы 
считаем, что это крайне несправедливо.  
И поэтому данный законопроект, приняв в первом чтении, нуж -
но  будет серьезно доработать. Мы так же считаем, что, к сожалению, 
в данном документе  не предусмотрены сегодня критерии, какие под -
ходы будут к принятию решений, не сбалансирован механизм оценки 
социальных услуг. Поэтому давайте  проголосуем за первое чтение  
и  поймем, что наш долг и обязанность предоставить людям самые 14 качественные услуги, потому что выжить на пенсию, которую полу -
чают пенсионеры  сегодня , в принципе невозможно.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Мова й де саме про голосування в першому читанні. Але  я при -
нагідн о хочу звернутися до промовців і  просити му з цієї високої 
трибуни виступати державною  мовою.  
Дякую.  
Від Радикальної партії народний депутат Галасюк. Прошу.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний український народе! Шановні 
колеги! Нині о дним з найбільших ви кликів для нашої держави є не 
лише  військова агресія, а й  надзвичайно низький рівень доходів 
громадян України.  
Через шокове знецінення гривні та негативні тенденції в еконо -
міці середній наявний дохід люди ни у валютному еквіваленті сьогодні 
становить  120 доларів на місяць. Скажіть, як можна подолати коруп -
цію в країні, в якій середній наявний дохід після податків 120  доларів 
на місяць, і як людина може прожити на ці кошти? Сьогодні рівень за -
ощаджень в Україні становить 3 відсотки, тоді як в Чехії вдвоє біл ьше, 
в Німеччині втроє  більше, у Швеції в п ’ять разів більше. Тобто люди 
не можуть  жодної копійки відкласти на чорний день , витрачають все 
до останньої копійки. Більш е того, майже 40 відсотків своїх доходів 
українці витрачають на їжу, тоді як європейці лиш е 13 відсотків.  
Фактично через таку ситуацію ми репресуємо власну економіку 
і накладаємо на неї санкції. Бо  коли людина  здатна заплатити лише  
трох и за свої базові потреби, то всі інші галузі економіки й вироб -
ництва, які ви готовляють  будь -які товари, одяг , ліки тощо , занепада -
ють. Це штучна редукція української економіки, яка збільшує залеж -
ність від Міжнародного валютного фонду , інших закордонних 
кредиторів.  
За рахун ок споживчого  попиту домогосподарств  формується 
70 відсотків економіки . Тобто коли люди з аробляють, вони витрача -
ють ці кошти , і таким чином зростає економіка . Коли не заробляють, 
економіка падає так, як це відбувається сьогодні.  15 Більше того, шановні колеги, зверніть увагу  на те , що ціни на 
енергоносії в Україні європейські, ціни на матеріали європейські, ціни 
на обладнання європейські, а що ж у  нас неєвропейське? Заробітна 
плата , яка  не індексувалася  і не підвищувалася . Якби фракція Ради -
кальної партії з однодумцями і за підтрим ки уряду не виборола б мі-
німальну зар обітну плату 3200  гривень , то взагалі нічого не було  б. 
Так, це треба розвивати і потрібно  зробити висновки,  що якщо сього -
дні 3,5  мільйона  українців , зокрема  понад 1 мільйон бюджетників , 
отримали додаткову заробітну плату , економіка починає зростати .  
Фракція  Радикальної партії  щойн о внесла  до парламент у законо -
проект про підвищен ня мінімальної заробітної плати  в Україні з жовт -
ня до 5  тисяч гривень . Ми запропонували конкретний антикризовий 
план розвитку  економіки,  за рахунок  якого це буде забезпечено.  Не за 
рахунок коштів МВФ, а за рахунок подолання контрабанди на митни -
ці, за рахунок перекриття офшорних схем, за рахунок посилення конт -
ролю за трансфертним ціноутворенням . Тобто брати кошти  там, де їх 
ховають, і там, де їх відмивають, а не з простих людей, і платити лю -
дям заробітну п лату.  Тоді економіка працювати ме, і в нас буде 
справжня…  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, ми дяку ємо за ваш і виступ и. Але водночас  
я маю як головуюча привернути  увагу всіх присутніх до такого. П ід 
час обговорення  бажано все -таки висловлювати  позицію з приводу  
обговорюваного законопроекту. За щ о хочу подякувати фракціям  
«Об’єднання «Самопоміч », «Блок Петра Порошенка » та іншим, які 
виступали саме щодо  законопроекту, а не про все і загалом  (Шум 
у залі) .  
Шановний колего, зарплата – це дуже важлив а тема, але під час  
обговор ення  законопроект у про заробітну плату  в розмірі 5 тисяч 
гривень . Як головуюча я маю право привернути увагу всіх колег до 
Регламенту.  
Зараз відповідно до  Регламент у будуть  виступи народних 
депутатів  України. Чи є бажання обговорити це , чи в мене є зараз 
звернення від  однієї фракції, яка хоче обговорити ? Дивіться, у нас ще 
в порядку денному великий блок питань щодо  транспорту. Можливо, 
варто зараз голосувати за цей законопроект без обговорення? Добре. 16 Є бажання обговорити.  В нас є 15 хвилин,  зараз виступи народних де-
путатів . Прошу записатися і дотримуватися  Регламент у. Прошу висту -
пати державною мовою і стосовно  обговорюван ого питання  – проект у 
закону  «Про соціальні послуги » (№4607 ).  
Дякую.  
Народн і депутат и Вовк і Купрієнко  передають слово  для вис тупу 
Ляшк у, 6 хвилин . Будь ласка, п ро соціальні послуги, пан е Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Мене в загалі 
дивує реакція головуючої в парламенті Ірини Геращенко . Коли мій  
шановний к олега Віктор Галасюк виходить до цієї  високої парламент -
ської трибуни , інформує українських громадян про те, що ми боремо -
ся за підвищення зарплати, за подолання бідності, щоб  не було по -
треби українським сім ’ям отримувати соціальні послуги, головуюча 
нас критикує за це. А які ми маємо розглядати закони  тут, у парла -
мент і? Хіба не ті, які чекають люди? Хіба не ті, які дадуть можливість 
подолати бідність? Тому я просив би не вчи ти нас уму -розуму . Ми 
самі знаємо, що нам робити , знаємо нашу місію, нашу програму ко -
манди Радикальної партії. Це подолання бідності, створення робочих 
місць для українців, підтримка національного виробника, захист нашої 
рідної країни.  
Он там на балконі  стоять діти з Ніжина, з Бородянки . Запитайте , 
чи є у їх ніх батьків робота і скільки вони заробляють на тій роботі. 
Прирекли людей на бідність , виплачують копійчані зарплати, потім 
садять народ на голку соціальних послуг, субсидій,  дотацій і житлово -
комуналь них субвенцій. Не треба нам ваші наркоманські дози, субси -
дії і дотації! Дайте людям нормальну роботу , гідну зарплату і підтри -
муйте національного виробника!  
Саме тому фракція Радикальної партії запропонувала антикризо -
вий план дій, спрямований на підтрим ку і розвиток національного 
виробництва. Ви ходите і побир аєтеся  за кредитами по всьому світу, 
принижуючи українську націю. В обмін на ці кредити ви підвищу єте 
пенсійний вік, продаєте землю, ви запрошуєте  сюди іноземців нагля -
дачами над Україною. Знаєте, щ о треба робит и? Не кредит ами побира -
тися, а заробляти . А для того щоб заробляти, треба змінити грошово -17 кредитну політику Національного банку, дати національному вироб -
нику дешеві та довгі кредитні ресурси і створювати умови українцям 
для роботи. Що робить уряд – беруть на себе зобов ’язання вивозити 
ліс-кругляк. Себе вивезли  б у необробленому вигляді чи в обробле -
ному – байдуже, а ліс -кругляк не чіп айте.  
До речі, хочу поінформувати, сьогодні Всесвітній день лісів. 
Наше завдання, щоб в Україні був і ліс, і з емля, і вода, і корова, і лю -
ди, і все живе . А ви хочете Україну перетворити на колонію, де селяни 
будуть без роботи, де всі люди сидітимуть  на ваших послугах і дота -
ціях, замість того щоб нормально заробляти.  
Тому я і  наша команда вимагає мо радикальної зм іни економічної 
політики. Ми маємо бути самодостатньою  державою , повинні змінити  
економічну і грошово -кредитну політику, дати дешеві кредитні ре -
сурси і можливість продавати свою продукцію. Президент Порошенко 
має лобіювати по закордонах  не цукерк и «Рошен », не продавати 
«Турбоатом » і українську землю, а дбати про  інтереси нац іонального 
виробника, щоб кожен  (наголошую, кожен ), хто працює в Україні, міг 
продати свою  продукцію. З цією метою ми пробили в парламенті 
прийняття з акону про державне експортно -імпорт не агентство, щоб 
кожний  національний виробник, який  хоче вийти зі своєю продукцією 
за кордон, отримав підтримку держ ави, щоб більше валюти прийшло 
до України , щоб було більше робочих місць в Україні, щоб зарплата 
була більша в українців, щоб були більші м ожливості в українських 
селян і  фермерів, щоб були більші пенсії в  українських пенсіонерів 
і  щоб було мирне  небо над нашою головою . Ось такою має бути 
політика!  
А ви натомість хоче те розколоти країну,  продати землю, 
обезземелити наших рідних українських селян, щоб Україна все життя 
ходила з простягнутою рукою, як жебрачка. Ви можете тут виступати, 
вимикати  нам мікрофон, можете нас позба вляти слова, але ви не 
вирвете в нас українського  серця, не вирвете в нас любов і до України, 
не вирвете  нашого  прагнення бороти ся за український народ, за 
українську долю. Доля Україн и в наших руках, а не в ру ках іноземців, 
в тому, щоб українські люди мали роботу й зарплату, щоб наші діти, 
які стоять на тому балконі, закінчивши школу, мали можливість ви -
вчитися  у вузі й отри мати роботу, а не ї здити  по закордонах  і горшки 
за європейцями винос ити, і не бачити рідної сім ’ї та батьків.  18 Тому я вимагаю від вас,  влади компрадорів – обкрадачів України 
і влади, яка прирікає Україну на бідність: не стійте поперед нас, бо 
знесемо і під емо далі!   
 
ГОЛОВУЮЧА.  На вимогу колег від фракції «Блок Петра 
Порошенка », зокрема Ірини Луценко, Владислава Голуба та інших, 
я змушена як головуюча зачитати статтю 36 Регламенту Верховної 
Ради України  «Вимоги до виступів на планерному засіданні Верховної 
Ради ».  
Шановні колеги, знавці Регламенту з однієї дуже радикальної 
фракції. Сторінка  35, частина перша статті  36: «Промовець повинен 
виступати тільки з того питання, з якого йому надано слово, та до -
тримуватися тривалості часу , наданого для виступу ». 
Ну, і звертаючись до наших шановних гостей , дітей з Ніжина. На 
уроці  географії говоріть про географію, а не про математику, не беріть 
приклад з деяких промовців  у парламенті.  
Дякую.  
Пані Ірина Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету В ерховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні ко -
леги, власне, Ір ина Геращенко озвучила те, на ч ому я хотіла сконцен -
трувати вашу увагу.  
Шановні друзі, на балконі  знаходяться діти сонця, які чекають 
сьогодні від нас не загальних фраз, не шапкозакидання , не викори -
стання їхнього діагнозу для зневаги  і приниження інших членів пар -
ламенту, а реальних дій. Таких діте й 15 тисяч. Сьогодні б атьки, бе-
ручи участь  разом з н ами в брифінг у, попросили нас , щоб їхні  діти, які 
перебувають зараз у нас , створили  свою верховну р аду, прийма ли свої 
закони , одним із цих законів було просте твердження: «Усі повинні 
працювати ».  
Тому давайте не бла -бла-бла, не  будемо популістами , а зробимо 
для дітей сонця конкретні, прості речі: жити нормальним життям, 
отримувати нормальні послуги і відчувати себе справжні ми громадя -
нами, затребуваними , достойними і люблячими.  Голосує мо.  
Дякую.  19 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Кривошея від фракції «Народн ий фронт » 
з місця.  Будь ласка . 
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую. Доброго дня, шан овні колеги ! 
Насамперед  хочу сказати , що  фракція «Народний фронт » голосува -
тиме за це й законопроект у  першому читанні. Просив би , щоб у сі звер -
нули увагу на ті речі, про які сьогодні  говорив заступник міністра, 
зокрема щодо питан ь, які стосуються децентрал ізації і взагалі повно -
важень, як і будуть передані місцевим органам  влади.  
Чому я на цьому акценту ю увагу? На сьогодні багато повно -
важень у  даній галузі  стосовно  догляду, утриманн я і забезпеченн я 
таких  дітей лежать на органах місцевої влади, зокрема на районних 
адміністраціях.  
Я хотів би звернути увагу, що  під час підготовки законопроекту 
до другого читання нам потріб но виписати чітко повноваження щодо 
органів  місцевої влади і акумулювати їх у поєднанні того, яким чином 
це буде регламентуватися саме Кабін етом Міністрів. Не повинні пере -
сікатися ці повноваження, це по -перше. По -друге, ми повинні знати , 
яке фінансове забезпечення надходитиме з державного бюджету, і ра-
зом з тим, яке забезпечення буде з місцевого бюджету.  
Усі ми добре  розуміємо, що на сьогод ні місцеві органи влади 
отримують у  середньому на 35 -40 відсотків більше доходів. І тому ми 
повинні розуміти, що їхнє завдання не лише, вибачте на слові, красти 
гроші, а вкладати ці гроші в таких дітей,  у тому числі забезпечувати 
їхній соціальний захист. Ц е не лише повноваження Верховної Ради чи 
Кабінету Міністрів, це завдання, яке стоїть перед кожним державним 
службовцем, перед кожним працівником соціальної сфери. Тому це 
наше спільне завдання.  
Вважаю, що дана ініціатива о днозначно має бути підтримана 
в парламенті . Тому п росив би під час розгляду законопроекту до дру -
гого читання  звернути увагу на  мої зауваження .  
Дякую.  
 20 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я вас дуже прошу лаконічніше виступати, щоб ми змо гли 
швидше пер ейти до прийняття рішення.  
Надаю слово Сергію Рибалці , який  передає  своє слово народному 
депутату  Віктору Галасюку.  
Будь ласка, пане Віктор е. І дуже вас прошу виступати з приводу  
даного законопроекту.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Пані Ірино, ви нам рота не закривайте. 
Краще відстоюйте державницькі ініціативи, спрямовані на захист мо -
раторію на експорт ліс у-кругляк у з України перед Європою. Краще 
відстоюйте захист інтересів українських про мисловців, роботодавців 
і платників податків, бо в будь -якій кр аїні, яка себе поважає, влада жи -
ве за рахунок тих податків, які сплачує  промисловість і підприємства, 
а не за рахунок  кредитів МВФ. Отже, нам цьо му треба  повчитися в ци-
вілізованих країн.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Віктор е, я прошу з приводу  законо -
проекту.  
 
ГАЛА СЮК  В.В. Сьогодні м и закликаємо владу зняти економіч -
ні санкції зі своєї власної країни. Бо коли частка заробітної плат и 
у  промисловості становить менше 9  відсотків , а частка заробітної 
плат и за кордоном, у Європі в собівартості становить 30…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Пане Вікторе, я вас з повагою прошу висту -
пати щодо даного законопроекту.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Будь ласка,  не перебивайте, це стосується теми 
цього законопроекту (Шум у залі) .  
Частка оплати праці в собівартості в Україні менше 10  відсотків , 
у Європі це понад  30 відсотків. Тому якщо сьогодні хтось збирається 
розглядати  другорядні питання, які не розв’яз ують цієї проблеми, щоб 
замилити комусь очі, то ми цього зробити не дамо. Бо ми пропонуємо  
реальні радика льні зміни в країні, які даду ть можливість підвищити 21 добробут громадян,  поставити в центрі громадянина України , україн -
ського підприємця і промисловця для того, щоб у країні мати суверен -
ну демократію. Так як ви виголошуєте  лозунги, давайте це робити на 
практиці.   
Тому фракція Радикальної партії пропонує  підви щити мінімальну 
заробітну плату  до 5 тисяч гривень , зокрема за рахунок  таких джерел , 
я наголошую : жорсткіший контроль  за трансфертним ціноутворенням  
(наші експерти порахували, що це понад  10 мільярдів гривень щоро -
ку), розширення переліку країн,  які підляга ють під трансфертне ціно -
утворення , розширення переліку контрольованих операцій , питання 
реструктуризації  внутрішнього держборгу. Сьогодні Нацбанк тримає 
цінн і папер и (ОВДП ) уряду, за якими щороку сплачується майже 
40 мільярдів гривень видатків.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Пане Віктор е, я ще раз прошу виступати щодо 
цього  закон опроект у.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Ми пропонуємо провести р еструктуризацію, це 
вивільнить у  бюджеті 20 мільярдів гривень для підвищення заробітних 
плат, соціальних стандартів в Україні.  
І нарешті  контрабанд а. Хто не знає, як ліс -кругляк їде через 
кордон контрабандою? Хто не знає, як Україна втрачає? Подивіться, 
яка різниця в нас у торговельному балансі з нашими партнерами. 
Зовсім різний облік, шалена контрабанда. Понад 20 -30 мільярдів гри -
вень щороку  можна д істати через запровадження нових сканерів, че -
рез нову систему аналізу ризиків, через подолання існуючого ручного 
фактору. Тоді не треба буде об бирати власних громадян і позичати 
у МВФ. Тоді українці будуть жити в Європі.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я х очу звернутися до всього 
залу. Ми розглядаємо питання, яке стосується Міжнародного дня 
людини з синдромом Дауна. Вважаю неповагою, коли ці питання ми 
називаємо незначними. Я намагаюся  з максимальною повагою стави -
тися до всіх промовців  і не перебивати під час виступу. Але , наголо -
шую,  це чітка і пряма норма Регламенту. Під час розгляду  законопро -
екту виступати лише  щодо нього . Прошу не провокувати конфлікт -
ність у  залі. Шановні колеги, х очу зараз попередити , якщо виступ буде 
не за темою , вимик атимемо  мікроф он. Це треба колись починати . Ми 22 повинні ставитися один до одного з повагою . Колеги, закликаю всіх 
дотримуватися  цієї норми.  
Крім того, ми маємо у порядку денному важливі блоки питань. 
Давайте швидше завершимо там, де є загальна підтримка, і перейдемо 
до питань транспорту.  
Зараз останній виступ, який буде в обговорен ні, і потім  перехо -
димо до голос ування. Тому я прошу запросити всіх депутатів до  залу. 
Я прошу голів фракцій запросити депутатів до  залу.  
Запрошую до  останнього виступу Спориш а Івана Дмитрови ча. 
Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д. Шановні народні депутати!  Шановний народ е 
України! На жаль, розгляд сьогодні соціальн ого проекту за кону 
№4607 пе ревівся в піар-акцію. Дуже образлив о, що тоді, коли ми має-
мо розглядати саме питання полегшення життя дітей із синдромом 
Дауна , говоримо  бозна -що, щоб сподобатися н ароду України! Ну, не 
повинно такого  бути.  
У цьому  законопроекті не йдеться  про енерг озабезпечення, про  
сільське господарство. Ми повинні говорити  про те , щоб полегшити 
життя цих діток. Тому я дуже прошу, шановні народні депутати, да -
вайте , дійсно , будемо говорити по суті  даного  законопроекту , а не  
піаритися. Це дуже важливо.  
Думаю, що сьогодні ми об ’єднаємо  весь зал  і даний соціальний 
законопроект №4607 приймемо за основу. Бо він досить важливий і на 
його  прийняття чекають усі діт и із синдромом  Дауна в  Україні . І не 
лише вони , а й інші діти, які потребують  соціального захисту. Тому 
я прошу всіх об ’єднатися і одностай но проголосувати  за даний законо -
проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, колеги, обговор ення завершено. 
Прошу заходити до  залу. Чи не заперечуєте , щоб виступив пред -
ставник від міжфракційного депутатського об’єднання «Рівні можли -
вості », яке готувал о цей законопроект? Нема є заперечень . Через 1 хви-
лину відбудеться  голо сування. Прошу зайти депу татів до  залу. 
Альона Бабак . Будь ласка, 1 хвилина.  
 23 БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шанов -
ні народні депутати! Д якую за можливість від міжфракційного депу -
татського об ’єднання «Рівні можливості » зробити  невели кий виступ. 
Сьогодні за підтримки МФО відбулися з аходи з відзначення Міжна -
родного дня людей з синдромом Дауна.  
На цих заходах до нас звернулися  представники громадських 
об’єднань з велики м проханням : «Будь ласка, знайдіть у  законах, які 
ви приймаєте,  таких як закон п ро соціальні послуги  чи інш і, місце для 
спортивно -реабілітаційних закладів, які підтримувала  б держава. Щоб 
діти з синдромом Дауна, діти з особливими пот ребами мали можли -
вість займатися  спортом і проходити реабілітацію ». 
Навели такий приклад.  Приводять дитину з синдромом Дауна 
займатися  гімнастикою, а їй  відмовляють , бо кажуть: а хто ж буде 
займ атися з вашою дитиною, як а потребує особливого догляду. Ми  
як  держава, як народні депутати повинні  знайти місце для таких 
спортивн о-реабілітаційних закладів і забезпечити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд. Завершуйте.  
 
БАБАК  А.В.  …стали повноцінною част иною нашого суспіль -
ства. І просимо наших колег не забирати час у в цих дітей на обгово -
рення інших питань чи якихось сварок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо  до прийняття 
рішення. Я прошу в сіх народних депу татів зайняти робочі місця і під -
готуватися  до голосування. Будь ласка.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проект у Закону « Про соціальні послуги » (№4607 ) за основу. Усі по -
правки, які лунали, ми можемо доопрацювати до другого читання. 
Прошу підтримати. Голосуємо, колеги . 
«За» – 296. 
Рішення прийнято.  24 Колеги, тепер просять скорочен ий строк  підготовки до розгляду 
у другого читання. Отже, ставлю на голосування пропозицію про ско-
рочен ий строк подання  поправок до другого читання. Прошу підтри -
мати. Голосуємо, колеги . 
«За» – 272. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Колеги, відповідно до порядку денн ого в нас є сім, якщо я не 
помиляюся , проектів законів, які треба включ ити до порядку денного 
сесії . Це не  до розгляду, а лише  включення до порядку денного кож-
ного  законо проекту  по 1 хвилині . Я прошу всіх залишатися  на робо -
чих місцях . Вони всі є в порядку денному, кожен мав змо гу ознайо -
митися . Давайте пройдемо за 5 хвилин щодо  тих питан ь, які ми не 
включили  до загальн ого розгляд у, а зараз є пропозиції включити до 
поряд ку денного  сесії.  
Перший  з них – проект Закону «П ро внесення зміни до розді -
лу VI «Прикінцеві та перехідні положення » Бюджетного кодексу 
України щодо запровадження середньос трокового бюджетног о плану -
вання»  (№6161 ). Це пропозиція бюджетного комітету. Переко нливо 
просять, щоб ми включили до поряд ку денного  сесії. Прошу підтрима -
ти, колеги. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 238. 
Рішення прийнято . 
Другий  – проект Закону «П ро внесення змін до Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2017  рік» щодо уточнення де -
яких положень»  (№6192 ). Автор – наро дний депутат Кривенк о. Про-
позиції від бюджетного комітету. Ми всі законопроекти включ али до 
поряд ку денного. Прошу підтримати . Будь ласка, голосуємо . 
«За» – 225. 
Я ще раз поставлю . Автор законопроекту не був присутній.  
Колеги, прошу сконцентруватис я. Ставлю питання включення до 
порядку денного сесії  законопроекту №6192.  Прошу підтримати. 
Голосуємо.  
«За» – 214. 
Немає голосів.  
Пройдемо всі, потім будемо говорити.  25 Третій – проект Закону «П ро внесення змін до Податкового ко -
дексу України щодо захисту прав ві тчизняного сільськогосподар -
ського товаровиробника » (№6099 ). Підготували  народн ий депутат 
Кришин  і Комітет з питань податкової та митної політики . Прошу під -
тримати пропозицію про включення до поряд ку денного  сесії законо -
проекту  №6099 . Нагадаю, ми всі законопроекти включали. Прошу 
підтримати . Голосуємо .  
«За» – 278. 
Рішення прийнято . 
Четвертий – проект Закону «П ро внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо уточнення деяких п оложень та усунення супе -
речностей, що виникли при прийнятті Закону України «Про внесення 
змін до Податкового кодексу України щодо покращення інвестицій -
ного клімату в Україні » (№62 10). Пропозиція також  Комітету з питань 
податкової та митної політики , проект Южаніної Ніни Петрівни. 
Прошу підтримати включення до поряд ку денного  сесії.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято .  
П’ятий – проект Закону «П ро внесення змін до Закону України 
«Про вищ у освіту » щодо забезпечення права на здобуття вищої освіти 
осіб, місцем проживання яких є тимчасово окупована територія Украї -
ни» (№6116 ). Проект народного депутата Співаковського і пропозиція 
від Комітету з питань науки і освіти . Прошу підтримати включення до 
поряд ку денного  сесії. Голосуємо.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято .  
Шостий – проект Постанови «П ро внесення змін до Постанови 
Верховної Ради України «Про встановлення іменних сти пендій Вер -
ховної Ради України студентам вищих навчальних закладів » щодо 
збільшення розміру іменних стипендій Верховної Ради України » 
(№6117 ). Це тако ж проект народного депутата Сп іваковського  і за 
пропозицією  Комітету з питань науки і освіти.  
Колеги, прошу підтримати включення до поряд ку денного  сесії.  
«За» – 256. 
Рішення прийнято .  
Сьомий – проект Постанови «П ро Звернення Верховної Ради 
України до Конгресу Сполучених Штатів Амер ики щодо безпекових 26 гарантій » (№6111 ). Пропозиція від Комітету у закордонних справ ах 
Гопко Ганни Миколаївни. Прошу підтримати.   
«За» – 242. 
Рішення прийнято . 
Колеги, єдиний проект  Закону,  який ми не підтримали  (забракло 
одного голосу ) – «Про внесення змін до Закону України «Про Держав -
ний бюджет України на 2017  рік» щодо уточнення деяких положень » 
(№6192 ). Проект народного депутата Кривенка . Його, власне, не було 
в залі. Я прошу ск онцентруватися  і проголосувати, колеги.  
Будь ласка,  займіть місця . Прошу підтримати включення до  по-
рядк у денного сесії.  Колеги, нагадаю , ми всі законопроекти , які луна-
ли в залі , включали . Прошу проголосувати.   
«За» – 202. 
Що відбувається? Кривенко, 1  хвилин а. 
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Усім 
доброго дня! Шановні колеги, це законопроект, який виправляє 
страшну ситуацію, що сталася в  нас на сьогодні в забезпеченні армії 
технікою. У законі про Д ержавний бюджет на цей рік не п ередбачено 
погашення тіла кредитів, наданих під  державн і гаранті ї минулого року 
для закупівлі військової техніки для потреб нашої армії. І на сьогодні 
без зміни цих положень Міністерство оборони не може  прийняти ц ієї 
технік и собі на баланс. Тому т а техніка, яка відре монтована на заво -
дах, на наших оборонних підприємствах, не може надійти до армії. Це 
погоджено з казначейством,  з Міністерств ом оборони, з Міністер -
ством фінансів. Тобто це технічна правка, без якої не буде працювати  
норма стосовно гарантій , тим паче, що  минулого року ми не дали ні -
чого щодо  спецконфіскаці ї. Це не працювати ме, і ми не п ередамо 
технік и на баланс армії  без цієї те хнічної правки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, це питання безпек и. Прошу всіх скон -
центруватися . Наголошую,  ставити  включення до поряд ку денного  
сесії я можу стільки, скільки вважаю за потрібне.  Таке право Регла -
ментом  не обмежен о. Я ще раз поставл ю. Прошу в сіх сконцентрува -
тися і підготуватися  до голосування.  27 Ставлю на голосування пропозицію про включ ення  до поряд ку 
денного  сесії проект  Закону «П ро внесення змін до Закону України 
«Про Державний бюджет України на  2017  рік» щодо уточнення де -
яких положень» ( №6192 ). Автор – народний депутат Кривенко .  
Прошу проголосувати.  
«За» – 214. 
Голосів недостатньо . Іншого разу поставимо для  включення.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Колеги, у мене є заява про перерву від двох фракцій  – «Народний 
фронт » і Радикальної партії . Вони  готові  замінити перерву на виступ. 
Хто виступатиме ?  
Сергій Пашинський, 3 хвилини.  Будь ласка . 
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і о борони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Насамперед звертаюся  навіть не до народних  депутатів, а до  
всіх патріотів, до всіх людей, які зараз нас слухають і дивляться.  
Друзі, у минулому році ми не виконал и державн ого оборонн ого 
замовлення , тому що кошти  на це замовлення повинні були  надходити 
з грошей, конфіскованих у Януковича. У цьому залі негідники і ко -
рупціонери, які  більше всіх кричать про свій патріотизм, провалили 
такий  закон.  
Цього року в першому  кварталі , для того щоб виконати все -таки 
ДОЗ і поставити в армію військову техніку  (а мова йде про сотні 
танків, артилерійських систем, БМП та БТРів ), ми пішли шляхом  дер-
жавних гарантій і кредитування підприємств державни ми банками. На 
сьогодні  ця програ ма працює . І перша техніка вже готова для пере дачі 
до армії . Але у зв ’язку з неузгодженістю в чинному законодавстві про -
цедури передачі цієї техніки треба внести маленькі корективи, пого -
джені між Мінфіном і казначейством. І що ми бачимо в цьому залі? 
Спра вжні патріоти не голосують ! Звичайно ж, а навіщо нам танки? Ми 
перемогли, ми ж блок аду зробили! Війна ж закінчилася ! Вчора ніхто 
не загинув.  28 Люди добрі, та невже ви думаєте, що якщо ми не будемо 
озброювати наш ої армії, то Путін про нас забуде? Люди добрі,  та не 
думайте про свої проплачені корупційні перемоги, а думайте про свою 
державу. Я прошу ще раз поставити цей закон опроект  на голосування 
і всіх підтримати.  
Дякую .  
Слава Україні !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, на вимогу двох фракцій я ще раз поставлю. І наголошую: 
в мене нема є обмежень, скільк и раз ставити включення до поряд ку 
денного  сесії. Але прошу зараз зайняти робочі місця і під готуватися до 
голосування. На вимогу двох фра кцій я поставлю, але прошу під готу-
ватися до голосування.  
Отже, колеги, став лю на голосування включення до поряд ку 
денного  сесії проек ту Закону «П ро внесення змін до Закону України 
«Про Державний бюджет України на 2017  рік» щодо уточнення де -
яких положень»  (№6192) . Проект народного депутата Кривенка від 
бюджетного комітету . Це лише включення до поряд ку денного  сесії.  
Прошу підтримати.  
«За» – 183. 
Рішення не прийнято.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Переходимо до блок у питань щодо транспорту.  
Першим на ваш розгляд пропонується проект Закону «П ро 
внесення змін до Кодексу торг овельного мореплав ства України щодо 
сприяння р озвитку судноплавства в Україні » (№2712 ). Друге читання, 
яке не потребує іншої процедури.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань транспорту 
Дубн евича Ярослава Васильовича. Будь ласка, Ярослав е Васильович у. 
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №120, Львів -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Доброго дня, ша -
новний голов уючий, шановні народні депутати! Комітет 8  лютого 29 2017  року на своєму з асіданні розглянув  проект Закону «П ро внесення 
змін до Кодексу торг овельного мореплавства України щодо сприяння 
розвитку судноплавства в Україні» (№2712)  та пропозиції народних 
депутатів У країни до нього.  
До законопроекту надійшло п’ять  зауважень і пропозицій суб ’єк-
тів права законодавчої ініціативи, з яких на засіданні комітету дві 
поправки – відхилено, три  – враховано. Комітетом підготовлено порів -
няльн у таблицю до другого читання, як у роздано народним депутатам.  
Враховуючи викладене та результати обговорення на засіданні, 
комітет рекомен дує Верховній Раді України проект Закону «П ро вне -
сення змін до Кодексу торг овельного мореплавства України щодо 
сприяння р озвитку судноплавства в Україні » (№2712)  прийняти в дру -
гому читанні та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усього є кілька  поправок . Тому прошу н ародних депутатів не 
розходитися, а авторів підготуватися до розгляду  поправок.  
Поправка 3 народного депутата  Євтуш ка. Увімкн іть, будь ласка, 
мікроф он. 
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Я, пане головуючий, хочу звернутися до вас, аби не ставити 
дану  мою поправку на  голосування для  підтвердження, тому  що її 
враховано . Але зараз хочу подякувати всім членам транспортного 
комітету за те, що врахували ці дві дуже важливі поправки , оскільки 
в  залі застосовували риторику , що можуть скористатися громадяни 
інших держав, а саме держави -агресора, і в вести в наші річки,  у наші 
морські води свої кораблі.  
Тому пропоную частину третю  статті  32 викласти в  такій редак -
ції: «Право плавання під Державним П рапором України має судно, яке 
є державною чи комунальною власн істю або перебуває у власності 
фізичної особи – громадянина України, фізичної особи – підприємця, 
юридичної особи,  зареєстрованих на території України , або судно, яке 
знаходиться в зазначених осіб на умовах договору бербоут -чартеру, 
крім суден, власниками яких є громадяни держави -агресора ».  30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте на голосуванні? Добре.  
Поправка  4 народного депутата Вадатурського. Увімкніть 
мікрофон.   
 
ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних ві дносин (одномандатний 
виборчий округ №130, Миколаївська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги та головуючий! Я прошу зрозуміти 
різницю між запуском іноземних інвестицій та вільним доступом оф -
шорного прапор а. Для інвестицій у  будь -яку гал узь нам  потрібно ,    
по-перше  – очікувані прибутки; по-друге  – захист галузі від офшорів 
і по-третє – стабільність.  
Цим законопроектом ми даємо можливість  іноземцям інвесту -
вати, але прибираємо захист у ви гляді дозволу. Зараз судна під іно -
земним прапором звертаються за цим дозволом до міністерства. Воно 
дає три дні, щоб українське судно могло перехопити цю заявку. Якщо 
не знайшлося судн а під українським прапором, вантаж  отримає судно 
під іноземним. Уся процедура триває 10  днів. За три останні роки жод -
ної відмови в наданні дозволу. Сьогодні дозвіл не забороняє інозем -
ний флот, а дає українському перевізнику всього три переваги. Хіба це 
багато?  
Якщо міністерство хоче бути ефективнішим, нехай подивиться 
на Швецію . Там процедура триває 48…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  прокоментуйте, пане Ярославе.   
  
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Дайте Вадатурському за вершити .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд  для завершення . 
 
ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О.  У Швеції процедура триває 48  годин, 
а не сім  днів. Це питання  підзаконних актів. Дозвіл не є перепо ною, 
його  скасування проблем и не розв’яже . Підтримайте мою п оправку  4 
щодо залишення статті  131 в чинній редакції або підтримайте Головне 
юридичне управління  Апарату Верховної Ради України  щодо направ -
лення проекту на повторне друге читання.  
Дякую.  31 ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Прокоментуйте, пане Ярослав е.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. Ми на засіданні комітету  розглядали по -
прав ку народ ного депутата Вадатурського , яку  було відхилено . Цією 
поправкою пропонується залиши ти норм у про погодження в  міністер -
стві нада ння дозвол у щодо перевезе ння вантажів. Ал е врешті -решт , ми 
завжди говор имо про дерегуляцію,  про відкритість , і попри те пропо -
нується залишити ручне управ ління у вигляді на дання дозволу.  
Будь ласка, якщо автор наполягає, ми можемо поставити на 
голосування пропозицію для п ідтвердж ення  даної поправки, яку було 
відхилено  комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Вадатурський, ви наполягаєте на голосуванні?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні , так?  
Отже, я ставлю на голосування поправку  4 народного депутата 
Вадатурського, яка була відхилена комітетом. Хто підтримує дану 
поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 113. 
Рішення не прийнято .  
Поправка 5 народного депутата  Сольвар а. Не наполягає.  
Через хвилину відбуде ться голосування . Тому я прошу запросити 
до залу всіх народних депутатів , підготуватися до  прийняття рішення.  
Останній виступ Логвинського щодо п оправк и 1. Увімкн іть, будь 
ласка, мікрофон.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, націона льних меншин і між -
національних відносин (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні друзі, це 
дуже важлива поправка. Але я хотів все -таки відредагувати її в кон -
тексті того, що зазначена норма не поширює ться на перевезення  на 
суднах, що ходять  під іноземним прапором, крім суден, власниками 
яких є громадяни держави -агресора.  32 Правильно додати: «власниками яких є громадяни або юридичн і 
особ и». Тобто додати слова «юридичн і особ и». Це перше.  
Друге. Я пропону ю додат и, що зазначена норма не поширюється 
на порти, які знаходяться на окупованій території. Це важливо 
підкреслити . 
Тому для стенограми  пропоную доповнити статтю  131 (друге 
читання) так им змістом: «Положення частини першої цієї статті не 
застосову ється до перевезень  між порт ами України, які знаходяться 
на  тимчасово окупованій території України ». Це дасть можливість 
все-таки обмеження зазначеної можливості на тимчасово…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Ярослав е.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. Від імені комітету я підтриму ю озвучені 
Георгієм Логвинським  поправки .  
Прошу народних депутатів також проголосувати  законопроект 
у  другому читанні та в цілому з у рахуванням озвучених Георгієм 
Логвинським поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, обговорення  завершено. Я прошу всіх зайти до залу, 
зайняти робочі місця і підготуватися  до голосування.  
Увімкніть мікрофон Дубневича . 
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Шановні к олеги народні депутати! Головна  
пропозиція,  озвучена в даному законопроекті, – це дати можливість 
інвестувати в морську галузь,  щоб будували ся нові кораблі і щоб хо -
дили під українським прапором.  
Основна зміна, яка запропонована даним законопроектом, щоб не 
тільки фізична особа України чи компанія, де власниками є українські 
громадяни, але щоб фізична особа – підприємець  нерезидент, а особ -
ливо власники  українських компаній нерезиденти мали можливість 
будувати кораблі в Україні  і ходити під ук раїнським прапором. Це 
головна  норма цього законопроекту.  
 33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування. Ставлю на голо -
сування пропозицію про прийняття проект у Закону «П ро внесення 
змін до Кодексу торг овельного мореплавства України щодо сприяння 
розвитку судноплавства в Укра їні» з поправкою, яку озвучив для сте -
нограми  депутат Логвинський, у другому читанні та в цілому. Прошу 
підтримати . Голосуємо.  
«За» – 209. 
Я можу або повернутися , або ставити відразу на повторне друге. 
Давайте я ще раз поставлю  на поверн ення . Колеги, запросіть депутатів 
до залу. 
Будь ласка, покажіть по фракціях  і групах  (Шум у залі) . 
Колеги, я за чекаю 30 сек унд. Прошу депутатів запросити до  залу. 
Поки депутати заходять, міністр у інфраструктури  Володимир у 
Омелян у ввімкн іть мікрофон, будь ласка.  
 
ОМЕЛЯН  В.В., міністр інфраструктури України . Дякую, 
пане   Голово. Вельмишановні народні депутати, величезне прохання 
підтримати цей один із трьох ключо вих закон опроект ів, що дасть 
можливість  лібералізувати річку, створити конкуренцію, збільшити 
вантажопрохідність українськими водними шляхами з 7  мільйонів  
тонн щорічно, як є зараз, до 30 -35 мільйонів тон н. Нам потрібно лише  
три закони для того, щоб ми мал и абсолютно іншу річкову транс -
портну галузь. Усе залежить від ваших голосів. Величезне прохання 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Обговорення завершено. Зараз переходимо  до голосування , коле -
ги. Готові до голосування?  
Я спочатку поставлю  пропозицію поверну тися  до голосування. 
Прошу максимально сконцентруватися.   
Ставлю на го лосування пропозицію комітету про поверн ення до  
проекту Закону «П ро внесення змін до Кодексу торговельного море -
плавства України  щодо сприяння розвитку судноплавства в Україні»  
(№2712). Прошу підтрим ати. Голосуємо.  
«За» – 218. 
Не вистачає вісім  голосів.  34 Колеги, пропозиція на повторне друге буде підтримана? Добре. 
Ще раз поставлю , бачу, зайшли депутати.  
Колеги, прошу сконцентруватися. Закон опроект зовсім коротки й. 
Якщо на повторне друге читання, то тут немає навіть що робити з ним. 
Прохання  просто сконцентруватися  в залі. Будь ласка, прошу зайняти 
робочі місця і під готуватися  до голосування.  
Отже, я ще раз ставлю на го лосування пропозицію поверну -
тися…  Наголошую, Регламентом передбачено, що я можу ставит и на 
повернення до голосування  необмежено . Ставлю пропозицію поверну -
тися до розгляду проекту Закону «П ро внесення змін до Кодексу тор -
говельного мореплавства України  щодо сприяння розвитку судноплав -
ства в Україні» (№ 2712). Прошу проголосу вати за повернення. 
Голосуємо, колеги. І міністр, і комітет підтримують.  
«За» – 230. 
Повернулися . 
Тепер я ставлю на голосування пропозицію про прийняття про-
екту Закону «П ро внесення змін до Кодексу торговельного мореплав -
ства України  щодо сприяння розвитк у судноплавства в Україні»  
(№2712 ) у другому читанні та в цілому  з поп равкою, яку озвучив 
Логвинський  (Шум у залі) .  
Шановні к олеги, нехай завершаться  політичні  консультації .  
Отже , я ставлю в послідовності. Спочатку пропозицію комітету  
про прийняття  законопроект у №2712 з поправкою, яку озвучив  депу -
тат Логвинський для стенограми,  у другому читанні та в цілому. 
Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 222. 
Тепер ставлю пропозиці ю про направлення на повторне  друге 
читання проект у закону №2712 . Прошу сконцентруватися , щоб ми не 
втратили законопроект у. 
«За» – 263. 
Рішення прийнято . 
 
–––––––––––– ––– 
 
На ваш розгляд пропонується наступний проект Закону «П ро 
внесення змін до деяких зак онодавчих актів України щодо приведення 
їх у відповідність із законодавством Європейського Союзу у сфері 
перевезення небезпечних вантажів » (№4644 ).  35 Запрошую до  доповіді голову Ком ітету з питань транспорту 
Дубневича Ярослава Васильовича.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Шановний Андрію Володимировичу! Шановні 
народні депутати! Вашій увазі пропонується проект  Закону «П ро 
внесення змін до деяких законодавчих актів  України щодо приведення 
їх у відповідн ість із законодавством Європейського Союзу у сфері 
перевезення небезпечни х вантажів» (№4644),  підготовлений коміте -
том до другого читання.  
Законопроект спрямований на приведення у відповідність із 
законодавством у сфері перевезення небезпечних вантажів із нормами 
Європейського Союзу. Імплементація в національне законодавство 
положень Директиви 2008/ 68/ЄС і вимог міжнародних договорів 
України.  
Під час підготов ки проекту закону до другого читання було 
подано 38 пропозицій і поправок, які внесені до порівняль ної таблиці. 
За результатами розгляду отриманих пропозицій на засідан ні Комітету 
з питань транспорту  враховано  – 27, враховано частково  – одну, 
відхилено  – 10.  
Враховуючи викладене , терміни  та визначення, а також права 
і обов ’язки  суб’єктів перевезення не безпечних вантажів, які зазнача -
ються у законопроекті , відповідають вказаним угодам. Рішенн ям 
Комітету з питань транспорту  рекомендовано Верховні й Раді України 
прийняти проект закону №4644  в другому читанні та в цілому. Порів -
няльну таблицю погоджено в ред акційному управлінні  Головного 
управління документального забезпечення і в Головному юридичному 
управлінні  Апарату Верховної Ради України . Прошу підтримати.  
Дякую . 
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Колеги, ми переходимо до поправок.  
Поправка  2 народного депутата Шпенова. Наполягає. Будь ласка,  
увімкніть мікрофон пана Шпенова .  
 36 ШПЕНОВ  Д.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандат ний 
виборчий округ №37, Дніпропетровська область, самовисуванець) . 
Уважаемы е коллеги! Я настаиваю на данной поправке . Она имеет  
только технико -юридический характер. Направлена на устранения 
оценочных суждений, возможных злоупотреблений, вводит четкую 
квали фикацию для хара ктеристики опасных грузов первого  и третьего 
класс ов опасности.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я ставлю на голосування поправку  2, на якій 
наполягає народний депутат Шпенов. Прошу голосувати.  
«За» – 138. 
Не пройшла ваша поправка.  
Поправка 3 народн ого депутат а Шпенов а. Наполягаєте?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пана  Шпенов а. 
 
ШПЕНОВ  Д.Ю.  Уважаемые коллеги, опять же я буду настаи -
вать на данной поправке. Эта поправка направлена устранить  оценоч -
ные понятия, которые  могут привести к злоупотреблению.  А какие 
другие действия могут еще осуществляться  с грузом, кроме как  пере -
возка, отправка, получение. Пожалуйста,  не надо превращать закон 
в абсурд . Я настаиваю на данной поправке и  прошу ее поддержать .  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, поправка  3 за напо ляганням народ -
ного депутата Шпенова  ставиться на голосування. П рошу голосувати.  
«За» – 115. 
Не пройшла ваша поправка.  
Поправка  4 народного депутата Остапчука. Наполягає. Будь 
ласка, увімкніть  мікрофон . 
 
ОСТАПЧУК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №177, Харків -
ська область, самовисуванець) . Прошу передати  слово моєму колезі 
народному депутату Кулінічу, співавтор у цієї  поправки.  
 37 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, слово надається Кулінічу, який є 
співавтором цієї  поправки.  
  
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Дякую. Я наполягаю на даній п оправці. У  чому суть п оправки ? Проек -
том пропонується включити у визначення «перевезення небезпечних 
вантажів », що ця діяльність пов ’язана , у тому числі з відправленням 
і отриманням небезпечного вантажу.  У такій редакції це означатиме, 
що ліцензії на перевезення небезпечних вантаж ів будуть отримувати  
звичайні покупці і продавці, які не займаються перевезеннями. У всьо-
му світі ліцензія  отримується для  перевезення та  включає дії із заван -
таженням та  розвантаженням вантажів. І це жодним чином  не стосу -
ється  відправників або  одержувач ів вантажів. Якщо п оправка не буде 
підтверджена, я закликаю аграріїв у  жодному разі  не голосувати за  цей 
законопроект.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  4 народних депутатів Кулініча 
і Остапчука за їхнім наполяганням ставиться на голосування.  
«За» – 138. 
Попра вку не підт верджено . 
Поправка  5 народного депутата Шпенова . Наполягаєте. Будь 
ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ШПЕНОВ  Д.Ю.  Уважаемые коллеги, любой груз при желании 
можно использовать в террористических целях. Поэтому следует 
исключить из проекта размытые форму лировки.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  голосуємо  за наполягання м народ -
ного депутата Шпенова за поправку  5.  
«За» – 111. 
Поправку не підтверджено.  
Поправка  6 народного  депутат а Шпенов а. Дмитре, чи наполягає -
те? Наполягаєте. Будь ласка,  увімкніть  мікроф он.  38 ШПЕНОВ  Д.Ю.  Уважаемые коллеги, я в дальнейшем хочу  снять 
все свои поправки, потому что зал их не поддерживает.  
Все данные попра вки были направлены тольк о на исключение 
коррупционной  составляющей. К сожалению, «не на часі » данный 
вопрос.  
Дякую .  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Почули вашу позицію. Отже , ви не наполягаєте 
на поправці 6 , ви її скасовуєте.  
На поправці 8  ви не наполягаєте, шановний колего  Шпенов .  
Ідемо далі.  
Поправка 12  народного депутата Шпенова . Не наполягає .  
Поправка 13 народного депутата Шпенов а. Не наполягає.  
Поправка  15 народного  депутат а Шпенов а. Він зняв свою по -
правку .  
Поправка  16 народного  депутат а Шпенов а. Також з няв свою 
поправку.  
Шановні колеги, поправки на цьому завершилися.  
Ми зараз переходимо до голосування. Прошу всіх народних де -
путат ів повертатися  до сесійно го залу, для того щоб  ми проголосували 
за законопроект, який розглядаємо.  
Я даю 1 хвилину народному депутату Дубневичу , який представ -
ляє від комітету цей законопроект , щоб підсумувати . Прошу, пане 
Дубневич.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Шановн і народні депутати, на засіданні 
комітету  розглядалися всі поправки, і згідно з норм ами, які виписані 
в Європейській директиві, ми максимально намагалися , щоб законо -
проект відповідав Д ирективі 20 08/68/ЄС .  
Прошу підтримати даний законопроект . Його дуже че кають 
українські перевізники, які не можуть виконувати  перевезення неб ез-
печних вантажів. Усе інше, що  озвучу ється, що там щось враховано 
чи  не враховано, це вже право обговорювати кожного народного 
депутата.  
Підтримавши цей законопроект, ми дамо можливіс ть працювати 
Європейській директиві і наблизимо наше законодавство до законо -
давства Євр опейського Союзу.  
Дякую . 39 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу зайти до  залу і підготуватися  до голосування. Ми 
завершили обговорення і переходимо до прийняття р ішення. Я прошу, 
колеги, зайти до  залу і зайняти робочі місця.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Ставлю на голосування 
пропозицію комітету про прийняття проект у Закону «П ро внесення 
змін до деяких законо давчих актів України щодо приведення їх у від -
повідність із законодавством Європейського Союзу у сфері переве -
зення небезпечних вантажів » (№4644) у другому читан ні та в цілому. 
Прошу підтримати . Будь ласка, прошу проголосувати.  
«За» – 194. 
Тепер  ставлю на голосування пропозицію  про направлення на 
повтор не друге читання проект у Закону «П ро внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо приведення їх у відповідність із 
законодавством Європейського Союзу у сфері перевезення небезпеч -
них вантажів » (№4644 ). Прошу під тримати. Колеги, сконцентруйтеся , 
щоб ми  не втратили законопроект у. Прошу голосу вати .  
«За» – 202. 
Нема є більше ніяких  опцій для голосування. Проект з акону 
№4644 відх илено.  
 
–––––––––––––– – 
 
Далі. На ваш розгляд пропонується п роект Закону «П ро внесення 
змін до Закону України «Про автомобільні дороги » щодо автомобі ль-
них доріг оборонного значення»  (№4647 ). Дуже мало п оправок , і тому 
прошу всіх залишатися на робочих місцях.  
До доповіді запрошується голова Комітету з питань транспорту 
Дубневич Ярослав Васильович. Будь ласка.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Шановний Андрію  Володимирович у! Шановні 
народні депутати!  Вашій увазі пропонується  проект  Закону «П ро вне -
сення змін до Закону України «Про автомобільні дороги » щодо авто -
мобільних доріг оборонного значення » (№4647 ), внесений  Кабінето м 40 Міністрів України, який 14  січня 2017  року прийнято Верховною Ра -
дою України  в першому читанні за основу.  
Під час підготовки  законопроекту  до другого читання Комітет  
з питань транспорту отримав  шість пропозицій від суб ’єктів права 
законодавчої ініціативи, які внесені до сформованої порівняльної таб -
лиці, і розглянув  на своєму засід анні. Комітетом враховано п ’ять по-
правок , відхилено  поправку  6. 
Поправку  6 щодо доповнення с татті 51 законопроекту  нормою , 
що вимоги до технічного та транспортно -експлуатаційного стану 
автомобільних доріг оборонного значення затверджується Кабінетом 
Мініс трів України за погодженням з Генеральним штабом Збройних 
Сил України , відхилено у зв’язку з таким.  Частиною четвертою  стат-
ті 51 законопроекту пропону ється, що П орядок використання автомо -
більних доріг оборонного значення, проведення заходів щодо її тех -
нічного  прикриття, а також перелік автомобільних доріг оборонного 
значення затверджується Кабінетом Міністрів України. Тому при за -
твердженні  вказаного порядку Кабінетом Міністрів України участь 
у його розробці та погодженні братимуть  Міністерство оборони У краї-
ни та Генераль ний штаб України, який входить до системи  Збройних 
Сил України відповідно до Закону України «Про Збройні Сили 
України ».  
Рішенням Комітету з питань транспорту  рекомендовано Верхов -
ній Раді України прийняти проект закону №4647 у  другому ч итанні та 
в цілому.  
Прошу підтримати прийняття проекту № 4647 у другому чит анні 
та в цілому.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, відхилен о лише одну  поправку. Тому в  нас дуже шви дко 
відбудеться голосування. Я прошу запросити депутатів до  залу.  
Переходи мо до п оправок. Відхилено лише  одну  поправку  
народного депутата Він ника. Ч и на полягає народний депутат Вінник  
на даній п оправці? Ні, не наполягає.  
Фактично всі інші п оправки враховано . Ми можемо переходити 
до прийняття рішення. Прошу всіх зайти до  залу і підготуватися  до 
прийняття рішення.  41 Так, це проект  Кабміну. Поки депутати заходять до  залу, прошу 
ввімкнути мікрофон Воло димиру Омеляну . Будь ласка, пане міністр е, 
1 хвилина.  
 
ОМЕЛЯН  В.В. Дякую, пане Голово. Вельмишановні народні 
депутати, велике проханн я підтримати цей проект закону, оскільки 
він, дійсно , має ключове з начення для доріг оборонного значення , чим 
спростимо всі процедури для підвищення обороноздатності дер жави 
і потреб нашої армії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Перехо димо до прийняття рішенн я. Ставлю на голосування про-
позицію комітету про прийняття проект у Закону «П ро внесення змін 
до Закону України «Про автомобільні дороги » щодо автомобільних 
доріг оборонного значення » (№4647)  у другому читанні та  в цілому. 
Прошу проголосувати.   
«За» – 214. 
Я поставлю на повернення . Будь ласка, запросіть депутатів до  
залу. Колеги, всі зайняли робо чі місця? Будь ласка, прошу підготува -
тися. Ставлю пропозицію повернутися  до голосування за проект Зако -
ну «П ро внесення змін до Закону України «Про автомобільні до роги » 
щодо автомобільних доріг оборонного значення » (№4647 ). Прошу 
підтримати. Голос уємо, колеги.  
«За» – 227. 
Повернулися , колеги.  
Тепер п рошу всіх зайняти робочі місця  і підготуватися. Запросіть 
до залу, хто є в кулуарах.  
Ставлю на голосування пропозиці ю про прийняття про екту Зако -
ну «П ро внесення змін до Закону України «Про автомобільні дороги » 
щодо автомобільних доріг оборонного значення » (№4647 ) у другому 
читанні та в цілому. Колеги, прошу всіх проголосувати. Кожен голос 
має вагу. Голосуємо, колеги.   
«За» – 224. 
Колеги, я поставлю ще раз . Лише  дуже прошу, будьте 
уважнішими  під час голосування. Я бачу , як деякі депутати просто 
розмовл яють по телефону і  виходять під час голосува ння. Будь ласка, 42 займіть робочі місця. Я ще раз ставлю на повернення  законопроекту  
№4647 . Прошу проголосувати . 
«За» – 229. 
Ставлю проект з акону №4647 у  другому читанні та в цілому. 
Прошу всіх зайняти робочі місця. Це ж дороги обор онного значення, 
друзі!  Прошу підтримати законопроект №4647 у  другом у читанні та 
в цілом у. Голосуємо, колеги .  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, колеги.  
 
–––––––––––––––  
 
На ваш розгляд пропонується  проект Закону «П ро Державну про -
граму авіаційної безпеки цивільної авіації » (№4046а ). Це також друг е 
чита ння.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань транспорту 
Дубневича Ярослава Васильовича. Будь ласка.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Шановний головуючий! Ш ановні нар одні 
депутати ! Насамперед хочу подякувати за прийняття  попереднього 
законопроекту щодо доріг оборони. Дякую всім за підтримку . 
А зараз ми пе реходимо до ще одного важливого  проект у Закону 
«Про Державну програму авіаційної безпеки цивільної авіації » 
(№4046а) , внесен ого Кабінетом Міністрів України. За результатами  
розгляду в першому читанні Верховною Радою було прийнято за 
основу .  
Під час підготовки його до другого читання до ком ітету на -
дійшло 53  поправки від семи  суб’єктів права законодавчої ініціативи, 
які були внесені до сформованої порівняльної таблиці і розглянуті на 
засіданні .  
Комітетом  враховано 3 7 поправок, враховано частково  – дві по-
правки і відхилено – 14 поправок. Порівняльна таблиця до законо -
проекту погоджена у редакційному управлінні Головного  управління 
документального забезпечення і в Головному юридичному управлінні 
Апарату Верховної Ради України без зауважень і роздана вам, шановні 
народні депутати.  43 Крім того, до тексту законопроекту бул о внесен о низк у уточнень 
техніко -юридичного характеру.  Відповідно до частини сьомої стат -
ті 120 Ре гламенту пропоную внести так у поправку. Доповнити абзац  2 
пункту  58 розділ  VII після слів «авіаперевізник зобов ’язаний надавати 
органу охорони державного кордону та органам доходів і зборів » сло-
вами «та головном у органу в загал ьнодержавній системі боротьби 
з терористичною діяльністю ». Прошу підтримати.  
А також за результатами  обговорення комітет ухвалив рішення 
рекомендувати Верховній Ра ді України відповідно до пункту  3 части -
ни першої статті  123 Регламенту Верхо вної Ради України законо -
проект №4046а прийняти в другому читанні та в цілому з урахуванням 
запропонованої поправки. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, переходимо до обговорення поправок.  
Поправка  1 народного депутата  Сольвар а. Чи наполягає? Н і, не 
наполягає.  
Поправка 4 народного депутата  Голубов а. Чи наполягає?  Ні.  
Поправка  6 народного депутата  Гусак а. Наполягає. Будь ласка, 
увімкн іть мікрофон.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатоман датний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановні українці! Ш ановні 
колеги! «Опозиційний блок » підтримувати ме цей законопроект у дру -
гому читанні, бо безпека людей для нас понад усе, а попередня 
програма з безпеки в цивільній  авіації бул а прийнята  в 2003  році. За ці 
14 років дуже багато змін илося і в цивільній авіації, і у  вимогах до 
безпеки, і в засобах забезпечення цієї безпеки . Тому є потреба в новій 
програмі.  
Що стосується цієї  поправки, то вона да є можливість  
сконцентрувати відповіда льність за дотримання правил безпеки , тому 
прошу  поставити її на голосування і підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Будете коментувати, пане Ярослав е? 44 Ставлю на голосування поправку 6 народного депутата Гусака, її 
комітет відхилив. Хто підтримує дану поправку,  прошу проголосу -
вати,  будь ласка.  
«За» – 140. 
Рішення не прийнято .  
Поправка  7 народного депутата  Голубов а. Чи наполягає?  Ні, не 
наполягає.   
Поправка 8 народного депутата  Голубов а. Не наполягає.   
Поправка 9 народного депутата  Голубов а. Не наполягає.   
Попр авка 13 народного депутата  Голубов а. Не наполягає.   
Поправка  14 народного депутата  Розенблат а. Чи наполягає? 
Розенблат не наполягає.   
Поправка  33 народного  депутат а Гусак а. Наполягає? Ні, не напо -
лягає . Добре.  
Далі поправки враховані . Не врахована лише  поправка  44, знову -
таки Гусак а, Наполягає? Ні, не наполягає.  
Таким чином, колеги, у нас всі поправки враховані, обговорення 
завершено . Ми можемо переходити до прийняття рішення. Я прошу 
народних депутатів зайти до  залу і підготуватися до голосування.  
Зараз надаємо слово міністр у Володимир у Омелян у. Будь ласка,  
увімкн іть мікрофон , 1 хвилина .  
 
ОМЕЛЯН  В.В. Дякую, пане Голово! Насправді цей закон опро -
ект має важливе значення не лише  в контексті, що він посилює 
авіаційну безпеку, а й тому, що ми будемо пров одити  аудит ІКАО. І це 
буде один з тих параметрів, який визначатиме придатність України і її 
компаній для здійснення польотів як всередині держави, так і на між -
народних рейсах. Тому велике прохання його підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходим о до прийняття 
рішення. Будь ласка,  прошу всіх зайняти роб очі місця, щоб ми не 
поверталися. С тавлю на голосуванн я пропозицію комітету про прий -
няття проект у Закону «П ро держа вну програму авіаційної безпеки  
цивільної авіації » (№4046а ) в другому читанні  та в цілому. Прошу під -
тримати . Голосуємо, колеги.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято . 
–––––––––––––––  45 Колеги, наступним  розділом у порядку денному є  «перше 
читання ». Думаю , ми один закон опроект  ще встигнемо розглянути 
в першо му читанн і, якщо швидко й ефективно буде мо працювати. Це 
проект Закону «П ро внутрішній водний  транспорт » (№2475а ).  
Прошу підт римати розгляд даного законопроекту за  скороченою 
процедурою , щоб ми швидко й ефективно змогли до кінця робочого 
дня розглянути.  
«За» – 178. 
Наголошую  на тому,  що я продовжив  на 15  хвилин засідання. 
Запрошую до доповіді народного депутата України Козир я Бориса 
Юрійовича. Будь ласка.  
 
КОЗИР  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №127, 
Миколаївська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Громадя ни України! У нас 
сьогодні без перебільшення  є шанс розпочати  стратегічну реформу на 
внутрішніх водних шляхах України.  
Відсутність законодавчої бази ведення бізнесу на  внутрішніх 
водних шляхах призвела до того, що рі чка стала дорогою, а умови 
інвестування  непрозорими та  незрозумілими.  
У 90 -х роках  минулого століття  річками України  перевозили  
60 мільйонів тонн вантажів, а в 2016  році всього шість . Для прикладу,  
у 2016  році США перевезли 630  мільйонів тонн, Нідерланди – 360, 
а наша сусідка Румунія – 30 мільйонів тонн. Тому необхідність роз -
робки та прийняття документів, які регламентуватимуть  роботу на 
річках України, продиктовано часом.  
Законопроект №2475а покликаний покінчити з беззаконням, яке 
25 років твориться на внутрішніх водних  шляхах. Правила, які вста-
новлюються, повернуть  українським річкам колишню славу транс -
портних артерій держави.  
Закон опроект  є революційним у своїй сфері . Він містить більше 
30 інновацій, які націлені на суттєве спрощення умов ведення бізнесу 
на річці, а також зменшення витра т судновласників. З а таким закон ом 
скасовує ться низка  платежів, зборів та дозвільних документів, плата за 
шлюзування,  за проходження розвідних мостів, передбачена можли -
вість приватного інвестування у стратегічні об ’єкти річкової інфра -
структури, використо вуючи механізм компенсацій. А найголовніше  – 46 ми відкриваємо річку для суд ен під іноземними прапорами, напри -
клад , як сьогодні українське небо відкрито для авіакомпаній світу чи 
дороги для іноземного автотранспорту. Усе це зробить  внутрішні шля -
хи конкурент ними на  ринку вантажоперевезень.  
Закон опроект  №2475а пройшов ряд обговорень у  Міністерстві 
інфраструктури, Європейській бізнес -асоціації, Американській торго -
вельній палаті, Асоціації «Річки України » та в інших профільних ін -
ституціях, де отримав позитивн і відгуки і підтримку прийняття в  пер-
шому читанні.  
Законопроект підтримав і бізнес, про що свідчать листи, які 
надійшли до комітету…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд, завершуйте.  
 
КОЗИР  Б.Ю.  Також маю зауважити, що 2  листопада 2016  року 
Комітет з пит ань транспорту у порядку частини п ’ятої статті  44 Зако -
ну України «Про к омітети Верховної Ради  України » на своєму засі -
данні розглянув та підтримав подані  до комітету пропозиції стосовно 
обмеження розміру річкового збору та терміни його  дії. Це була одна 
з ключових вимог бізнесу.  
Пропоную цю пропозицію обговорити при підготовці законопро -
екту до другого читання. Колеги, ефект від наведення порядку відчу -
ють усі громадяни України, адже такий закон стосується не тільки 
встановлення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 секунд, б удь ласка.  
 
КОЗИР  Б.Ю.  Річки України мають стати джерелом наповнення 
бюджету. Чи Україна мати ме від цього зиск , залежати ме від на шого 
з вами рішення.  
Колеги, прошу підтримати законопроект №2475а в редакції…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд. Скажіть резол юючу 
частину.  
 
КОЗИР  Б.Ю.  Звертаюся  до фракції «Об’єднання «Самопоміч ». 
При обговоренні законопроекту вами було висунуто вимогу, щоб 
кошти з річкового збору надходили не на рахунок адміністрації, а до 47 центрального  бюджету. Я пропоную записати так: «Розмір та порядок 
сплати річкового збору встановлюється законом. Адміністраці я річко -
вих водних шляхів України фінансує ться за рахунок державного бюд -
жету України ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Я дуже прошу лаконічно . Ми 
просто зменшуємо шанси на його прийняття.  
Голова Комітету з питань транспорту Дубневич Ярослав 
Васильович. Дуже коротко, будь ласка.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Шановний головуючий! Шановні народні 
депутати! Г оловною метою законопроекту є розвиток перевезень 
внутрішніми водними шляхами. Плавання такими шляхами стане 
вільним для невійськових суден і під будь -яким прапором відповідно 
до міжнародних багатосторонніх або двосторонніх договорів України 
в галузі судноплавства.  
Законопроект спрямований на системне врегулювання правовід -
носин у галузі судноплавства  на рі чкових внутрішніх водних шляхах . 
Зокрема , проект ом визнача ються джерела фінансування інфраструк -
тури внутрішнього водного транспорту; правовий режим судноплав -
них гідротехнічних споруд та водних підходів до них. Також він м іс-
тить норми з безпеки судноплав ства та регулювання руху суден.  
Прийняття такого закону сприятиме приведенню українського 
законодавства в галузі водного тр анспорту до європейських норм 
і правил.  
Комітетом спільно з Міністерством інфраструктури доопрацьо -
вано законопроект шляхом урахуванн я наданих зауважень та  про-
позицій.  
Комітет з питань т ранспорту на своєму засіданні  розглянув зако -
нопроект та ухвалив  рішення пропонувати Верховній Раді України 
в першому читанні прийняти його за основу з урахуванням пропозицій 
народного депутата України Козир я Бориса Юрійовича.  
Прошу підтримати даний законопроект за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу записатися  на виступи : два – 
за, два – проти . Дуже вас прошу , лаконічно.  Прошу провести запис.  
Войціцька, будь ласка.  48 ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верх овної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати 
слово народному депутату Семенус і. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Семенуха, будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Шановний пане Голово! Безумовно, галу зь річкового 
транспорту потребує розвитку. Маючи унікальний потенціал, Україна 
сьогодні має найменший показник серед країн  Європейського Союзу. 
На сьогодні це дві десят і відсотка на ринку загальних вантажних 
перевезень. Для прикладу, нині  в Румунії ця част ка становить  20 від-
сотків, у  Болгарії – 15 відсотків. Після повноцінного запуску річкового 
транспорту споживач отримає очевидну вигоду, бо користуватися річ -
ковим  транспортом  суттєво дешевше, аніж аналогічним залізничним 
або автотранспортом.  
Проте галузь  у критичному стан овищі . Я наведу лише кілька 
прикладів. У країні залишилося  лише 22  відсотк и малотоннажних су -
ден. А частин і окремих шлюзів Дніпра скоро виповниться 70  років. Це 
означає, що ми закінчуємо використовувати інфраструктуру , яка діста -
лася у  спадок від Радянського Союзу.  
Проте законопроект суперечить законодавству про приватизацію 
і про оренду дер жавного та комунального майна. Не встановлено  
розмір у річкового збору та механізм у його сплати. Проектом пропону -
ється створення державної монополії а дміністрації водних шляхів. 
Проте жодним чином не виписан і ані функці ї, ані повноваже ння такої 
агенції. Ключовим моментом у  реформуванн і може стати відкриття 
річкових акваторій для суден під іноземним прапором. Треба запро -
вадити систему цільового пільгово го державного кредитування та , 
можливо , інших ринкових преференцій, що дасть можлив ість україн -
ським компаніям інвестувати в галузь.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч » готова підтримувати  законо -
проект у  першому читанні лише за умови, коли  річковий збір буде 49 встановлено  саме законом, а Адміністрація річкових водних шляхів 
фінансувати меться винятково з державного бюджету України. Пере -
дача права новоствореній адміністрації визначати самій річковий збір 
та фінансуватися за рахунок галузі на сьогодні є неприпусти мою.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Батьківщина » Євтушок Сергій 
Миколайович.  
 
ЄВТУШОК  С.М.   Шановні колеги! Напевно,  більшість із нас 
пам’ятає, наск ільки було добре, як у  недалекому минулому використо -
вувалися річки. Тоді  було менше  навантаження на дороги.  
Але я відразу скажу, що фракція «Батьківщина » не буде підтри -
мувати дан ого законопроект у. Проте  ми маємо певні пропозиції. Ми 
хочемо, щоб на базі комітету, а можливо, й навіть на базі Міністерства 
інфраструктури було створено комі сію або робочу групу, щоб чітко 
проінв ентаризували, що ж є насправді в нас у  річковому  флоті, які 
судна.  
Я кажу  про те, про що зараз переді мною сказав колега із фракції 
«Об’єднання «Самопоміч » Роман Семенуха. Ми не бачимо, які об ’єк-
ти інфраструктури ще залишилися  з тих далеких радянських часів, які 
були вкрадені. Тому ми хочемо, щоб  це все було інвентаризовано, 
а потім лише говорити про інфраструктуру, використання водних шля -
хів річок. Ми також категорично проти, щоб за новостворен ої агенці ї 
річкових во дних шляхів бул о зосере джен о в одних руках дві функції:  
управлінськ а і господарськ а, тобто вони будуть і збира ти кошти, і ви-
користовувати.  
І насамкінець хочу сказати, що це величезний ризик, коли агенція 
може мати право використовувати бер егову смугу, за будовувати її. 
У цьому  ми тако ж вбачаємо певні корупційні ризики.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Народний фронт » Максим Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги , ми бачимо двох промовців , 
які  дуже добре розбираються і в сільському господарстві, і в річках, 50 і в податках , і в інфраструктурі  – в усьому . То можу зауважити, що 
цей законопроект подавався мною ще як міністром інфраструктури 
в 2014  році. За три роки ви не зробили жодн ого крок у, щоб провести 
інвентаризацію, подивитися, що ще треба зробити . Який плюс б ув від 
того, що створена  Адміністрація морських портів і акумулю є кошти 
для того, щоб провести  днопоглиблення. Ви про це говорите? Тут від -
стоюють інтереси приватних зернотрейдерів. Ви кажете , що не може 
бути державного монополіста, але говорите про здешев лення держав -
них кредитів для перевізників. Це ж нонсенс. Дайте повернути ван -
тажопотік на річки, тому що ви тут відс тоюєте лише зернотрейдерів  
і перевізників вантажно -габаритним транспортом, які руйнують наші 
дороги. Ми не зможемо їх зробити, поки не відк риємо річку, поки не 
створ имо адміністрацію річкових портів, як а буде акумулювати гроші 
для днопоглиблення цієї річки. Ось про що треба говорити, а не зай -
матися популізмом і заб алакувати  ці питання.  
Тому прошу всіх підтримати даний законопроект. Давайте відно -
вимо річко ве судно плавство в Україні , для того щоб грузи перейшли 
з доріг України на річку, бо по Дніпру найдешевший спосіб їх пере -
везти до портів . Не гальмуйте ц ієї справ и. Даємо зелений колір цій 
реформі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, остан ній виступ від фракції «Блок  Петра Порошенка ». 
Урбанський,  будь ласка .  
 
УРБАНСЬКИЙ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту (одномандатний виборчий округ 
№143, Одеська область, партія Сергія Тігіпка «Сильна Україна») . 
Шановні колеги! Я дуже прошу підтримати цей законопроект. Фрак-
ція «Блок  Петра Порошенка » його підтримувати ме. Я дуже вдячний 
попередньому спікеру , який також підтримує  цей законопроект.   
Я хочу навести кілька цифр.  Вдумайтеся , якщо ми переведемо 
лише  1 мільйон т онн, який ми перевозимо наши ми наземни ми шля-
хами, на річку, можна зекономити  1 мільярд  гривень  на утримання 
автомобільних доріг. Я вважаю, що це дуже великі кошти для нашої 
держави на разі в нашому економічному стан овищі . Витрати судно -
власників і  вантаж овласників скоротяться майже  втроє,  якщо цей 51 законопроект буде підтриманий. Ми показ уємо, що це саме  і є під -
тримка  діючому бізнесу в нашій державі.  
Пропоную підтримати  цей проект у  першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, шановні колеги, обговоре ння заверши -
лося.  Ми переходимо до  прийняття рішення . Будь ласка, прошу зайти 
до залу і зайняти робочі місця. Хочу наголосити, хоча даний проект 
закону і ставиться в першому читанні , тим не менше я прошу прий -
няти його з тією п оправкою, як у для стенограми  озвучив Козир  Борис 
Юрійович.  
Ставлю на голосування проект Закону «П ро внутрішній водний 
транспорт » (№2475а) з поправкою, яку озвучив для стенограми  Козар 
Борис Юрійович , за пропоз ицією комітету за основу.  Прошу п ідтри -
мати . Голосуємо, колеги.    
«За» – 212. 
Колеги, я  поставлю на повернення , будь ласка, залишайтеся н а 
місцях , потім на повторне перше читання і  до комітет у на доопрацю -
вання. Колеги,  я ставлю пропозицію повернутися  до голосування  за-
конопроекту  №2475а.  Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 219. 
Колеги , ставлю пропозицію про направлення на повторне перше 
читання . Прошу сконсолідуватися . Голосуємо , колеги, щоб не втрати -
ти законопроект у. 
«За» – 224. 
Ставлю  пропозицію  про направлення  суб’єкту права законодав -
чої ініціативи на доопрацювання . Прошу сконцентруватися . Прошу 
всіх зібратися зараз у залі, хто є  агітаторами цього  законопроекту. 
Прошу п роголосувати .  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Шановні друзі, на цій  позитивні й ноті  вечірнє засідання  
Верховної Ради України оголошується  закритим. Ми пройшли два 
тематичн і блоки. Важко,  але ми змогли прийняти дуже багато важли -
вих рішень.  
Завтра о 10  годині прошу всіх прибути до залу для продовження 
нашої не простої, але такої пот рібної для Батьківщини роботи.  
Дякую.  