 
є  
(Середа, 12 квітня 2017 року)  
 
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції,  
  виступи народних депутатів України  …3 
 
 Заяви депутатських фракцій і груп:   
  «Опозиційний  блок» та «Партія «Відродження»  …16 
 
  Радикальної пар тії Олега Ляшка  
  та «Народний фронт»  …18 
 
  «Об’єднання «Самопоміч» і «Батьківщина»  …49 
 
 Ратифікація Фінансової угоди (Проект «Міський  
  громадський транспорт України») між Україною  
  та Європейським інвестиційним банком  …19 
 
 Прийняття рішення про за слуховування на  пленарному  
  засіданні Верховної Ради України 12 квітня  
  2017 року голови Національної комісії, що здійснює  
  державне регулювання у сферах енергетики  
  та комунальних послуг , Вовка Д.В.  …26 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про вн есення  
  змін до Закону України «Про фізичну культуру  
  і спорт» щодо визнання національних  
  видів спорту»  …27 
 
 Внесення змін до статті 90 Бюджетного  
  кодексу України щодо фінансування  
  сфери фізичної культури і спорту  …33 
 
 2  Відхилення проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законів України щодо запровадження  
  стандартів Ради Європи для молодіжних  
  центрів і децентралізації роботи з молоддю»  …40 
 
 Доповідь та відповіді на запитання голови  
  Національної комісії, що  здійснює державне  
  регулювання у сферах енергетики  
  та комунальних послуг , Вовка  Д.В. …50 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосуванн я …83 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
12 квітня 2017 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу заходити до залу, 
займат и робочі місця  і приготуватис я до реєстраці ї.  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі з ареєстр увалися  361 народний депутат.  Пленар -
не засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Відповідно до статті  25 Регламенту в середу ми маємо 30  хвилин 
для виступів народних депутатів України. Наголошую , виступають 
народн і депутат и. Тому  якщо представник фракції чи групи не по тра-
пить  до списку депутатів , які записалися, це не означає, що він має 
наполягати на наданні слова.  
Шановні колеги, п рошу записатис я на виступ и.  
Горбунов Олександр Волод имирович передає  слово  Павлу 
Унгуряну . Будь ласка .  
 
УНГУРЯН  П.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні коле -
ги! Сьогодні хочу при вітати всіх християн славетним українським 
вітанням «Слава Ісусу Христу!». Цей тиждень є особливим для народу 
України, адже незалежно від конфесійної приналежності українськ і 
православн і, протестант и, греко -католик и відзначають найважливіший 
тиждень у житт і Спасителя  – Ісуса Христа , який називається «страс -
ний тиждень» . Саме в такі дні хочеться говорити про найважливіше.  
Друзі, с ьогодні  я хочу  наголосити на одній із найважливіших 
цінностей Україн и – діти, українська сім’я, духовн ість, морал ь, вихо -
вання. Я думаю, всі бачили ті шокуючі кадри з відеозаписом бійки 
дівчат в одному із міст України. На жаль, як кажуть журналісти,  
дослідники, психологи, вчителі, такі бійки між школярами,  дівчатами 4 відбуваються в багатьох містах України.  І це є величезна проблема , 
яка п ов’язана з тим, що на державному рівні відсутній орган, який має 
займа тися  сімейною політикою . У нас немає міністерства у справах 
сім’ї. На с ьогодні тем а сім’ї  (державн е регулювання сім’ї, сімейн і 
відносин и, вирішення сімейних конфліктів, матеріальн е забезпечення 
сімей, молод а сім’я) знаходиться на рівні одного з підрозділів Міні -
стерства соціальної політики. Судячи з усього, це м іністерство зай -
мається важливими питаннями , насамперед  розв’язанням  проблем 
пенсіонерів, ветеранів і воїнів АТО, знедолених . Тема сім’ї, як ою 
завжди опікувалося м іністерств о молоді, сьогодні інституційно абсо -
лютно ніяк не представлена в уряді.  
Тому я прошу вважати мій виступ вимогою до уряду  про те , щоб 
відновити діяльність Міністерства у справах сім’ї  і молоді , адже ми 
бачи мо, до яких серйозних величезних проблем призводить відсут -
ність виховної функції  в сім’ї , відсутність допомог и від держави.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Різаненко Павло Олександрович  передає слово Кудлаєнк у. Будь 
ласка.   
 
КУДЛАЄНКО  С.В. , заст упник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний україн -
ський народе! Шановні народн і депутати! Наприкінці цього тижня 
минає рік після призначення уряду діючої коаліції на чолі з Прем’єр -
міністром Володимиром Борисовичем Гройсманом. Для найбільшої 
президентської парламентської фракції є очевидним  те, що уряд 
знайшов ефективні механізми ре алізації прийнятих під ци м куполом 
законів, спрямованих на рішучі реформи . 
Перше.  Підвищення рівня ВВП (вперше від часу анексії Криму ), 
підвищення мінімальної заробітної плат и до 3200 (значне досягнення 
діючого Кабміну ). За умов, в яких опинилас я країна, б удь-хто не 
зміг  би наважитис я на такий крок . Не кожен політик зміг би таке 
зробити. Попри все, мільйони українців вже відчули на собі 
поліпшення фінансового забезпечення за рахунок під вищення міні-
мальної зарплати .  5 Друге. Впровадження е -декларування, роз виток електронних 
адміністративних послуг: он-лайн шлюб , он-лайн реєстрація бізнесу  та 
багато інших  послуг .  
Третє. Стабільне і дієве функціонування системи електронних 
закупівель ProZorro , відк риті бази даних щодо контролю держвитрат . 
Це не просто інструм ент зручної швидкої комунікації держави зі свої -
ми громадянами , а впевнене запровадження новітніх технологій у ро -
боті державних органів.  
Четверте. Н адзвичайно важлив им нововведення м уряду, як е 
створила наша коаліція , є електронне відшкодування ПДВ. Таким чи-
ном Україна наближається до когорти європейських розвин утих  країн, 
поглиблює міжнародну співпрацю та пришвидшує євроінтеграційні 
процеси.  
Разом з тим, незважаючи на економічні втрати  через блокад у 
поставок з окупованих територій, Кабмін спільно з парла ментом стояв 
на чіткій позиції: будь -які торг овельні відносини з терористами не 
розглядалис я як можливі.  
Уряд не відмовився і від подальших реформ в Україні : восе-
ни  відбудеться підвищення пенсійного забезпечення , і це менш е, ніж 
за рік після стрімкого пі двищення мінімал ьної заробітної плати; 
у 2018  році планують витратити на ремонт доріг близько 30  мільярдів 
гривень ; проведення е нергомодернізаці ї будівель. Але ці досягнення 
Кабінету Міністрів і Прем’єра не змогли б втілитис я без ефективної 
співпраці і пос тійного діалогу з парламентом.  
Тому фракція партії «Блок Петра Порошенка» закликає народних 
депутатів і надалі працювати в одній команді з урядом, продовжувати 
диску сії щодо  проведення реформ у країн і, ставити інтереси українців 
вище своїх політичних амбіц ій. 
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народн ий депутат Кулініч  передає слово народн ому депутат у 
Кіссе.  Будь ласка.  
 6 КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№142, Одеська область, самовисуванець) . Уважаемые коллеги ! Доро-
гие избиратели! За последнюю неделю работы в округе ко мне , как 
и ко всем народным депутатам , была масс а обращений  относительно 
предприятия Национально й академии аграрных наук Украины , на со -
брании,  проведен ном в селе Оксам итное Болградского района , кото -
рого я присутствовал. В чем проблема?  
На протяжении последних лет складывается серьезная проблема 
на одном из ведущи х предприяти й по виноградарству  (саженцы из -
вестны не только на Одесчине, но и за рубежом ). Последние несколь -
ко лет из -за безде йствия  уже бывшего директора этого предприятия 
были попытк и прихватизации  предприятия.  Благодаря государствен -
ному подходу Национальной а кадемии аграрных наук был п роведен 
конкурс на должность директора этого предприятия. Но появляются 
некоторые «казачки », которые пытаются дестабилизировать ситуа -
цию, завести в тупик избрание конкурсной комисси ей соответст -
вующего должностного лица , которым является  Русанжик Иван Гео р-
гиевич, единогласно избран ного  на эту должность и представлен ного  
Национальной а кадемии аграрных наук для согласования и назначе -
ния. Но уже полтора месяца нет ни согласования, ни назначения.  
Вчера на сайте академии аграрных наук было заявлено о назна -
чении директора этого предприятия на основании соответствующего 
решения конкурсной комиссии. Но через несколько часов заявление 
о назначени и на сайте исчезает, появляются судебные иски.  
Возвращаясь к моей встрече с трудовым коллективом в несколь -
ко сотен люд ей, хочу передать его треб ование о  назначени и на долж -
ность руководителя Русанжика Ивана Георгиевича, который зареко -
мендовал себя как  один из лучших руководителей в Б олградском 
районе . Руководств у области и район а стоило больших усилий уго-
ворить его пойт и на конкурс, чтобы не дать ра звалить данное 
предприятие.  
От имени большого коллектива этого предприятия хочу  обра -
титься  к Президенту , президиуму Национальной а кадемии аграрных 
наук Украины, Кабинету Министров Украины, Министерству аграр -
ной политики  с просьбой п ринять оперативные меры по назнач ению  7 на должность руководителя челове ка, который был избран в соот -
ветствии с решением конкурсной комиссии , дать возможность стаби -
лизировать ситуацию на этом предприятии , которое уже потеряло свое 
лицо . 
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Юрій Бублик . Нема є.  
Народний депутат Галасюк.  Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Дякую.  Шановна пані головуюча! Шановні колеги народні 
депутати! Національн а комісі я, що здійснює державне регулювання 
у  сферах енергетики та комунальних послуг , перетворилася на ки -
шеньковий інструмент влади з пограбунку споживачів на догоду 
олігархам.  
Першою аферою цієї комісії стало прийняття в цьому році 
Постанови №148 « Про встановлення величин питомої вартості не -
стандартного приєднання електроустановок до електричних мереж на 
2017  рік». Її норми одночасно вдарили по промисловості, будівель -
ному сектор у, альтернативній енергетиці , українськи м аграрія м. Вони 
заклали абсолютно драк онівські тарифи за приєднання. П орахува вши 
штучно , – взяли оцінку компанії «Deloitte  Touche  Tohmatsu Limited », 
яка робилася для інших цілей, – вартість активів поклали на плечі 
споживачів, зробили інвестиційні бар’єри, які унеможливлюють ство -
рення нових виробничих та інших об’єктів. Але м и цю ганебну аферу 
зупинили на марші . Я як заступник лідера Радикальної партії і голова 
Комітету з питань промполітики звернувся до Прем’єр -міністра, Гене -
ральної прокуратури, НАБУ , нада в усі обґрунтування та офіційні 
відповіді на депутатські звернення, які свідч ать про те , що це афера 
НКРЕКП , і набрання чинності цієї постанов и призупинено.  Сьогодні 
Дмитро Вовк хоче ввести в дію косметичн і зміни.   
Друг ою величезн ою афер ою була спроба введення так званої 
абонплати за газовий лічильник. Хотіли примусити  українців платити 
за газ, навіть , тоді,  коли вони його не споживають, щоб облгази, 
олігархи  отримали дохід у розмірі 24 мільярди гривень , діставши й ого 8 з кишен ь українців. Це найбільше вдарило б по селянах, пенсіонерах,  
тих, хто економить газ, у кого старі котли . Тобто це додатков о сотні 
гривень видатків на місяць. Це абсолютно ганебна афера, яку вдалося 
зупинити завдяки персональним зусиллям Олега Ля шка, фракції 
Радикальної партії , багатьом колегам у цьому парламенті, які під -
тримали це .  
Але НКРЕКП  на цьому не зупиня ється. Сьогодні, відмінивши 
постанову, про яку я сказав, комісія намага ється зайти з іншого боку  – 
пропону є введення плати за приєднання  до газової труби українських 
газовидобувників. Ви тільки вдумайтес я (!),  не імпортерів, а україн -
ських газовидобувників, щоб ще підвищити тарифи для українських 
громадян. Та для своїх  газовидобувників має бути безкоштовний вхід 
до газотранспортн ої систем и, як, наприклад, це є у Франції . Тобто 
з  імпортерів  треба брати плату, а з українського видобувника – ні. Ми 
маємо стати країною, яка експорт ує газ, а не бути  вічно залежн ою від 
його імпорту чи то з Європи, чи то з Росії, чи то з інших країн.  
Тому такі ганебні афери НКРЕКП треба припиняти . Треба 
відправ ити у відставку керівництво НКРЕКП на чолі з Вовком, і під -
порядковувати її діяльність державним інтересам.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Андрія Іллєнк а. Будь 
ласка.   
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», місто Київ.  Шанов -
ні українці ! Хотів би поінформувати вас  про те , що в умовах, коли 
країна знаходиться у війні, коли українці  щодня  рахують останні грив -
ні, щоб якось вижити, коли в держав і криз а, парламент вирішив піти 
більш е ніж на місяць на фактичні канікули. Тобто сьогодні Верховній 
Раді нічим зайнятися, хочеться відпочити . 14 квітня відбудеться остан -
нє пленарне засідання цього місяця , і аж 16  травня за календарним 
планом відбудеться наступне пленарне засідання Верховної Ради 
воюючої країни. Напевно, нема є куди нижче падати . Але такі речі  
викликають в українців абсолютно справедливе обурення і неро -
зуміння.  9 А зайнятися, насправді, є чим. В ізьмемо ту саму тарифну політи -
ку, про яку щойно говорилося з трибуни. Ми розуміємо, що сьогодні 
відбува ються чергові спроби олігархічного пограбунку україн ців через 
те саме НКРЕКП. Лише завдяки тиск у суспільства,  обуренн ю людей, 
діяльн ості активних народних депутатів поки що вдалося призупинити 
рішення НКРЕКП про введення абонплати за газові лічильники. Але 
ми не повинні на цьому зупинятися. Нам треба вимага ти, щоб було не 
просто призупинено це ганебне олігархічне , абсолютно антиукраїн -
ське, антинародне  рішення , а повністю скасоване.  
Далі. Треба все керівництво НКРЕКП, яке є повністю залежним 
від влади, не є незалежним регулятором, негайно відправити у відста в-
ку. Ми маємо сформувати , дійсно, незалежний орган, непідконтроль -
ний олігархату і виконавчій владі. Нам треба розуміти, що всю та -
рифну політику має бути переглянуто, бо вона повністю побудована 
на корупційних схемах, на брехні, на маніпуляціях , на оліга рхічному 
лобі, яке, на превеликий жаль, і досі контролює  більшіст ь у парла -
менті, уряд, а також так звану незалежну комісію.  
Хочу поінформувати, що народні депутати Всеукраїнського 
об’єднання «Свобода» зареєстрували в парламенті законопроект про 
націоналі зацію енергогенерації в Україні. Лише в такий спосіб у  ни-
нішніх умовах війни , колосальної кризи, зубожіння народу можна 
зробити так, щоб ця система прозоро працювала в інтересах українців, 
а не в інтересах олігархів, які за безцінь її монополізували, тим самим 
дати можливість українцям платити за нормальн ими реальн ими тари -
фами, а не грабу вати їх.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Хочу поінформувати , що кількість пленарних тижнів , так само як 
і кількість тижнів роботи в округах, у комітетах , визначена Законом 
«Про Регла мент  Верховної Ради України» . Протягом цієї сесії  був змі -
нений лише порядок цих тижнів. Якщо народні депутати підтримують 
ідею збільшення кількості пленарних тижнів, з чим я повністю пого -
джуюся, треба знайти 226  голосів у залі і збільшити кількість плена р-
них тижнів порівняно з тим, як це є сьогодні.  
Запрошу ється  до слова народн ий депутат Михайл о Головк о. Будь 
ласка.  
 10 ГОЛОВКО  М.Й. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська  область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода», вибор -
чий округ  №164 , Тернопільщина.  Шановні народні депутати ! Напере -
додні річниці діяльності уряду Гройсмана , звіту якого ми чекаємо , 
міжнародн а компані я «Ernst  & Yong » підтвердил а, що Україна, на 
жаль, займає ганебне перше місце у світі за рівнем корупції. Оце 
є одним із ключових досягнень сьог однішньої влади, нашого уряду 
і нашої коаліції.  
Хочу озвучити ще одну цифру, яку підтвердил а вже ООН : 
Україна зай має так само перше місце в Європі і одне із перших місць 
у світі за рівнем бідності, який на сьогодні сягає понад 60 відсотків . 
І це, дійсно , є катастрофа національного масштабу.  
Країну доведен о до зубожіння, рівень корупції процвітає, бороть -
бу з корупціє ю ніхто не веде, економіка й далі в тіні (понад 1  три-
льйон ), що офіційно визнають економісти , Міністерство фінансів . Але 
жодних дій, практично жодних ключових реформ . 
«Свобода»  пропонувала законопроекти  щодо:  заборони виве -
дення коштів в офшори  та примусо вого їх  поверн ення , ліквід ації при-
ватн их монополі й, стимулюва ння розвитк у та виробництв а в Україні, 
допомог и нашим підприємств ам, але,  на жаль, цього нічого не запро -
ваджено. Н авпаки , сьогодні влада все більше затягує зашморг , втягує 
в боргову кабалу укра їнську державу і її економіку. Підписання угоди 
з МВФ практично є капітуляці єю України , здачею національних інте -
ресів, доведення м до астрономічного розміру боргу нашої держави , 
який становить  понад 90 відсотків ВВП  – це 2,2  трильйона гривень  
(на  кожного українця припадає більше, ніж 50  тисяч гривень ), і цей 
борг далі зростає.  
Про яку економіку, досягнення, розвиток ВВП може йти мова, 
якщо наша країна займається лише обслуговуванням боргів ? На сього -
дні ця цифра астрономічна: 120  мільярдів – на погашення в ідсотків, 
240 мільярдів – закриття чергового боргу  в цьому році . Про який роз -
виток ідеться? 
Наша позиція є послідовн ою. Щоб реально підняти українську 
економіку, ми вимагаємо переглянути стратегію. «Свобода» має свої 
пропозиції щодо неї . Прикро, що сьогод ні влада , щоб  пога сити  борг и, 11 готова продати Україну оптом і в роздріб  (такі умови ставить МВФ ). 
Продаж землі, продаж стратегічних підприємств : «Центренерго », 
«Турбоатом », «Одеський припортовий завод » і таке інше є  здачею на-
ціональних інтересів.  Не можна допустити розпродаж у України ! Якщо 
влада говорить, що держава є поганим менеджером, така влада повин -
на піти. Ми вимагаємо введення мораторі ю на збільшення боргів, щоб 
лише з а погодженням парламенту уряд бра в чергові кредити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Валерія Писаренка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №168, Харківська область, самовисуванець) . Шановні колеги ! 
Шановні виборці ! Попередній виступаючий сказав про рейтинг бід -
ності . Але щодня нові рейтинги показують  результат роботи діючої 
влади. У рейтингу щас ливих країн  Україна розмістилас я між Ганою та 
Угандою , за рівнем корупції в країнах світу ми займаємо перше місце, 
у рейтинг у найбідніших країн світу за версією видання Bloomberg  
Україна, на жаль, знаходиться серед найбідніших країн Європи та 
світу.  
Озвучу лише одну цифру  – 7 мільйонів. Саме стільки україн -
ських сімей сьогодні отримують субсиді ї на оплату комунальних по -
слуг, що говорить про те,  що вони не мають можливості самостійно 
платити. Ця цифра щодня збільшується. Лише в моєму окрузі , на 
Харківщині , станом на початок року допомогу від держави для сплати 
комуналки отримали понад півмільйона домоволодінь. Щодня кіль -
кість от римувачів субсидій збільшується на 2  тисячі сімей, а до кінця 
опалювального сезону їх кількість збільшилас я майже на 20  тисяч . 
Така вища комунальна арифметика говорить  про тотальне подальше 
зубожіння населення.  
Але субсидія є найболюч ішим  питання м не лише  для людей, 
а  й  для органів місцевого самоврядування. Через затримку фінансу -
вання з держави субсидій комунальні підприємства, в яких тисячі 
споживачів, почали погрожувати відключ енням людей від своїх по -
слуг.  У Харкові на початок року кредиторська заборг ованість держави 12 з компенсації на оплату житлово -комунальни х послуг с тановила 
близько  718 мільйонів гривень. А для забезпечення своєчасних роз -
рахунків , надання субсидій населенню , бюджету міста необхідно по-
над 1  мільярд 400 мільйонів гривень.  
Хочу зазнач ити, що протягом січня-лютого поточного року до 
зведен ого бюджет у Харківської області надійшло 8  мільярдів гривень , 
із них 6,3 мільярд а – перерахован о до державн ого бюджет у. Як бачи -
мо, фактично децентралізації , яка допомагала  б розв’язувати проблем у 
регіо ну самостійно , немає.  Державний бюджет і досі забирає більшу 
частину доходів у регіонах.  
Також хочу звернути вашу увагу на таке кричуще явище , як 
встановлення газового лічильника на весь будинок, замість індиві -
дуальних. Фактично  люди  змушені платити за вс е, що споживає бу-
динок. Прошу мій виступ оформити як звернення до у ряду України , 
з  тим щоб допомогти українцям встановити приватні лічильники на 
кожну квартиру , щоб унеможливити збільшення витрат на житлово -
комунальні послуги.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голо ва Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Лапін Ігор Олександрович , «Народн ий фронт» . Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська  область, політична партія «Народний фронт») . 
Слава Україні! Шановні колеги! Щодня ми ведемо війну з країною -
агресором – Російською Федерацією, яка засилає до нас терористів, 
свої збройні сили. Але, як сказав один відомий український діяч, нам 
не страшні м осковські воші, нам страшні українські гниди.  
Хочу звернути вашу увагу  на те, які негативні речі відбуваються 
на даний момент  в країні.  Представники країни -агресора не гребують 
жодними важелями, щоб знищити економіку нашої держави. За міні-
мальних витрат  на військові дії вони наносять максимальні збитки 
нашій державі. На сьогодні м и втратили частину територі й, втрачаємо 13 і продовжуємо втрачати за допомогою українських гнид інші цінності, 
які належать нашій державі. Завдяки співпраці громадських активістів 
та правоохоронних органів нам вдалося зупинити багато негативних 
схем, які відбувалися на території України.  
Проте при вертаю вашу увагу до того , що сьогодні відбувається 
на Волині. Учора л ьвівська фірма «Прикарпатзахідгаз» була спіймана 
на порізці т рубопров оду «Дружба». Якщо хтось не знає, повідомляю, 
що це  стратегічний об’єкт, який належ ить державі . Дозволи на цю 
порізку надані незрозумілою російською компанією. Завдяки взаємодії 
громадськості і правоохоронців ц ю незаконну оборудк у на даний мо -
мент призупин ено. У соцмережах вже є відео  про те , як добротні тру -
би викопуються і ріжуться на території Камінь -Каширського і Ратнів -
ського районів. Деякі фахівці з прокуратури, розглянувши документи, 
які їм привезли правоохоронці, сказали, що не вбачають складу зло -
чину в порізці цього  стратегічного об’єкт а.  
Тому я звертаю ся до силових структур, СБУ, Міністерства 
внутрішніх справ, особливо Генеральної прокуратури  з проханням  
розібратися в документах  щодо даного факту,  притягнути до кримі -
нальної відповідальності тих українських гнид, які сьогодні нищать 
стратегічний об’єкт , ріжуть його на металобрухт.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Опанасенко передає слово Романовій. Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політи ки, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги ! Тиждень тому сталася 
жахлива ситуація, яка сколихнула всю країну: серед білого дня у цент -
рі міста підлітки жорстоко знущал ися з підлітк ів, а кілька десятків 
інших підлітків цинічно знімали на телефон це моральне і фізичне 
знущання над особистістю. Скільки таких випадків відбувається по 
всій країні? Сотні ? Тисячі ? Об’єктивної статистики немає, бо, як 
правило, такі випадки замо вчуються. Більше того, вони стали нормою. 
Замовч или б і зараз, якби мама однієї з потерпілих дівч ат, яка отри -
мала струс мозку, не виклала це ганебне відео в Інтернет з підписом : 14 «я хочу, щоб це побачила вся країна». І вся країна побачила цю 
оголену рану.  
Ми як державотворці терміново маємо зробити висновки і сфор -
мувати дієву політику  щодо  робот и з молоддю та сім’єю. Звичайно, 
з позиції народного депутата, виступаючи з ціє ї трибун и, дуже важко 
призивати молодь не бути агресивними, тому що , навіть , у єдин ому 
законодавчому органі цієї країн и депутати, коли їм не вистача є 
аргументів, часто вдаються  до кулаків. Ми маємо засуджувати таку 
ганебну агресію.  
Зараз усі свідомі представники влади мають об’єднатися в бо -
ротьбі за молодь, здорову морально і фізично . Наразі ефективної 
молодіжної політики не існує. З дітьми, підлітками та молоддю мають 
працювати служби у справах дітей та молоді , центри соціальних 
служб для дітей, сім’ї і молоді. Але через те, що вони мають малий 
штат, кількість їх працівників мізерна, то охоплюють лише ті категорії 
дітей і молоді, які вже опинилися у скрутних життєвих обставинах. 
Тобто вони гасять пожежу там , де зробити щось запізно. Вдумайте -
ся (!), лише 4  відсотки дітей зверта лися до шкільного психолога . І це 
не тому, що немає проблем, а  тому, що не довіряють. Шкільні психо -
логи працюють зазвичай за інструкціями 20 -річної давнини , не ведуть 
проактивної роботи з молоддю. Насправді, ефективна молодіжна полі -
тика держави має охоплювати всі сфери життя дітей і молоді , працю -
вати за основни ми принципа ми: формування успішної особистості , 
нульов а толерантн ість до агресії , подолання комплексу меншоварто -
сті, розвит ок здорового способу життя та національно -патріотичного 
виховання.  
Тому сьогодні дуже в ажливо прийняти законопроект  №6048  
щодо створен ня по всій країні молодіжних центрів , як основних май -
данчиків для реалізації державної політики у сфері молоді, внесений 
для розгляду до порядку денного . Я закликаю всіх народних депутатів 
проголосувати за цей закон опроект . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я також  бачив це жахливе відео , і глибоко переконаний  у тому, 
що держава повинна робити ефективні і дієві кроки для залучення 
молоді до виховання, в тому числі спортивного. Цілком вас підтримую 15 щодо розгляду та прийняття законопроектів, поданих Комітетом з пи -
тань сім’ї, молодіжної політики та спорту. П рошу всіх максимально 
змобілізуватис я. 
Зараз ще останній виступ . 
Сольвар передає слово Максиму Бурбаку . Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учас ників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Доброго дня , шановні колеги! Хотів би всіх 
повернути до подій трирічної давнини.  З чого починався Євромайдан ? 
З того, що тодішнє керівництво  країни , яке втекло до Росії, відмови -
лося йти шлях ом євроінтеграції. Прикро, що минулого тижня ця подія 
пройшла повз цей склад парламенту . А те, що наші колеги з Євро -
союзу підтримали введення безв ізового режиму для України , – це 
є  досягнення м всієї країни  – Євромайдан, Революція Гідності , вся 
країна боролася за те, щоб , врешті -решт, ми повер нули ся до європей -
ської сім’ї. Наразі я  хотів би наголосити на тому, які нам треба 
зробити наступні кроки, щ об імплементувати це рішення, щоб наші 
громадяни змогли отримати біометричні паспорти  і вільно пересу -
ватися теренами Європи , як це роблять громадяни Євросоюзу.  
Перше. З вертаюся до уряду з проханням передбачи ти збільшення 
фінансування Державної міграційної  служби на понад 200  мільйонів 
гривень для обладнання  додатков их пункт ів видачі біометричних пас -
портів  (є потреба в 470 таких автономних пунктах) , щоб ми змогли 
імплементувати рішення Європарламенту.  
Друге. Звертаюся до Служби безпеки України, Держспецзв ’яз-
ку з проханням забезпечи ти канали подання такої інформації, щоб , 
врешті -решт, кожен громадянин України зміг отримати біометричний 
паспорт і вільно подорожувати тер енами Євросоюзу.  
Третє. Звертаюся до органів місцевого самоврядування з тим, 
щоб з гроше й бюджетної децентралізації, яка була впроваджена уря -
дом Арсенія Яценюка, обладна ли пункти  видачі паспортів  (за гроші 
місцевого самоврядування обладнано лише 18  пунктів , і більше нічого 
не робиться ). Громадяни, які проживають в містах, селах, район них 16 центрах, також повинні мати можливість отримати біометричний 
паспорт спокійно і без черг.  
Шановний пане Голово! Хочу з вернутися до вас з тим, щоб 
у порядку денному  на наступн ий пленарн ий тиждень  стояв до розгля -
ду законопроект, ініційован ий депутатами фракці ї «Народн ий фронт», 
щодо  впровадження віз для громадян Російської Федерації . Це питан -
ня національної безпеки. Після того, як бу в проголосован ий безвіз для 
українців, ми повинні ввести візовий режим для громадян Російської 
Федерації , щоб убезпечит и Європу від навали російських шпигунів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги ! У президію надійшла заява від фракції 
«Опозиційн ий блок» та депутатської групи « Партія « Відродження»  
з вимогою про оголошення перерви . Але в они готові замінити  її ви-
ступ ом з трибуни . 
Нестор Шуфрич . Будь ласка , 3 хвилини.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні коле -
ги! За свої май же 20  років роботи у Верховній Раді України  я багато 
чого бачив . Але такого , що відбувається зараз, чесно кажучи, ще не 
бачив. Тут є парламентські старожили, наші колеги, які приймали 
Конституцію України : пани Віктор, Сергій, Юлій Якович. Скажіть, 
будь лас ка, коли ви приймали Конституцію, ви могли собі уявити, що 
в парламенті  будуть  так звані Великодн і канікули ? Починаючи з цієї 
п’ятниці , понад місяц ь Верховна Рада не збирати меть ся. Я запитую  
у народних депутатів : совість у вас є ? Такого ніколи не було !  
Ситуація, яка, на жаль, стала традиці йною, коли опозиція блокує, 
ігнорує, – це одне, але коли коаліція приймає рішення не збиратися 
протягом  місяця, а потім апелює , що треба прийняти т ой чи інший 
закон … Скажіть мені, будь ласка, ви щось зробили, щоб люди жил и 
краще? Ні. Люди мають статки в сім раз ів менші, ніж вартість ваших 17 годинників.  Протягом цих трьох  років люди збідніли в сім раз ів, і ви 
вже боїтес я дивитися їм в очі .  
Безумовно, нам треба багато законопроектів розглянути . Ми ви-
магаємо, щоб з 24 по 28  квітня Верховна Рада працювала в пленар -
ному режимі , з тим щоб розглянут и соціальні закон опроекти стосовно  
долі переселенців , а також ті, на розгляді яких ви наполягаєте. Про -
поную проголосувати за законопроект щодо  кримінальн ої відповідаль -
ності за неособи сте голосування  (Шум у залі). Треба не кричати, а го -
лосувати . Також пропоную проголосувати за проект П останов и «Про 
оприлюднення персонального складу коаліції депутатських фракцій 
у  Верховній Раді на офіційному веб -сайті Верховної Ради України», 
щоб люди  могли бачити, хто ж входить до складу тієї коаліці ї. 
Чого ви ховаєтес я? Кого ви боїтес я? Людей, яких обдурили 
в 2004  році,  а з 2014 – продовжуєте дури ти й досі ? На жаль, це правда , 
і люди вам це скажуть. Ви боїтеся людей, тому що пограбували їх. 
І сьогодн і в цій коаліції я бачу прояви арбузівщин и. 
Я вимагаю поважати Конституці ю, зокрема її  статтю  10. Эта ста -
тья дает мне право использовать русск ий язык во всех сферах жизни, 
в том числе и на этой трибуне.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Щоб спростувати звинува -
чення і пояснити позицію, хочу повідомити, що коли регламентний 
комітет формував план на сесію, то враховува в від’їзд Постійної де-
легаці ї Верховної Ради України у  ПАРЄ, яка бере участь у  надзви -
чайно важлив их міжнародних засіданнях .  
Також хочу наголосити, що в  парламенті немає  канікул, є робота 
в комітетах і округах. А хто планує собі такі канікули, нехай про це 
звітує перед своїми виборцями .  
Шановні колеги, повідом ляю,  парламент працює ефективно і діє -
во. Свого часу деякі люди місяцями  блокували роботу парламенту : 
ходили тут з кульками з надписами НАТО, а тепер вихову ють і розпо -
відають нам , як має працювати парламент. Не дамо дискредитувати 
український парламент!  
Колеги, надійшла заява від фракцій Радикальної партії та «На-
родн ий фронт » з вимогою про оголошення перерви . Але вони також 
погоджуються замінити її виступ ом.  
Запрошую до слова Юрія Березу. Будь ласка . 18 БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержав -
ний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Доброго дня, шановний український народе, шановні коле -
ги! Сьогодні фарисеї, які з цієї трибун и розповідають про те, як вони 
не грабували за часів Януковича, не розв’язували війн и, танцю ють на 
кістках наших дідів під час офіційних свят, кажуть: «давайте працю -
вати!» . А хто вам заважає працювати сьогодні, вчора, щодня, коли 
працює Верховна Рада?  
Щодо збідніл ості пана Шуфрича – це окрема тема. Подивіться 
його декларацію. Подивіться деклараці ї всього «Опозиційного блоку», 
блоку зрадників, п’ятої колони, яка звикла грабувати нашу  країну , 
підтанцьовувати Москві, працювати на Москву. На жаль , нікого із них 
ми не посадили до в’язниці. Це наша проблема . У цьому напрямі нам 
треба працювати , щоб Бойко  сів за «вишки Бойк а», Шуфрич – за 
«вишки Шуфрича» . Коли фарисейство підходить до найбільшого , як 
зараз, знущання над народом , знаєте, пан е Шуфрич, я рекомендував  
би вам  менше виступати на російських каналах, бо воно  там заразне. 
А українська мова була і б уде основною мовою в українському парла -
менті . Не буде тут москальщини, кацапщини , п’ятої колони . Ваш час 
уже минув.  Ви на смітнику історії! Ганьба вам!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 1  хвилину на р еплік у 
Шуфрич а. 
 
ШУФРИЧ  Н.І. Зараз ми стали свідками того , яке обличчя у вла -
ди. Стаття  10 Конституції є норм ою прямої дії, гарантує право вико -
ристання  русского языка во всех сферах жизнедеятельности.  Хочете 
змінити цю норму, міняйте Конституцію.  
Не подобається вам, що окремі люди мають інше громадянство , – 
це стаття  25 Конституції, лякаєте їх, поміняйте її і вимагайте відпо -
відальності. А тих чиновник ів, ваших колег, які сьогодні приховують 
другий паспорт, щоб втекти , треба притягувати до кримінальної від -
повідальності , в тому числі  за зраду . 
Щодо моєї декларац ії. Я пишаюс я тим, що в 1998  році, будучи 
успішним бізнесменом, я був обраний народним депутатом. Я  нічого 
не приховував у своїй декларації так, як ваша влада, яка … 19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я остерігаюся, щоб за політичними 
дискусіями ми не завалили розгляд рат ифікації і блок у питань  спорту 
та молодіжної політики.  Я дуже прошу всіх відповідально підійти до 
порядку денного. Закликаю до активної і дієвої роботи.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду проект у Закону «Про ратифікацію 
Фінансової угоди (Проект «Місь кий громадський транспорт України») 
між Україною та Європейським інвестиційним банком » (№0139 ). 
Колеги, я прошу підтримати розгляд даного питання за скоро -
ченою процедурою. Голосуємо!  
«За» – 160. 
Рішення прийнят о. 
До доповіді запрошується заступник міністр а інфраструктури 
Довгань Віктор Миколайович.  Будь ласка . 
 
ДОВГАНЬ  В.М., заступник міністра інфраст руктури України 
з  питань європейської інтеграції . Шановний пане Голово ! Шановні 
народні депутати! На ваш розгляд пропонується  проект Закону «Про 
ратифікацію Фінансової угоди (Проект «Міський громадський транс -
порт України») між Україною та Європейським інвестиційним бан -
ком». Цю кредитну угоду було підписано в листопаді 2016  року  з ме-
тою залучення коштів у розмірі 200  мільйонів євро для забезпечення 
стабільно го функціонування і подальшого розвитку міського громад -
ського транспорту в містах України.  Очікується, що в рамках проекту 
буде залучено кредитних коштів на суму 400  мільйонів євро , строком 
до 22  років з пільговим періодом до 5 років.  
Хочу звернути вашу у вагу, що ратифікація угоди відкриє мож -
ливість вже в цьому році проводити тендери і закупки в 11  містах 
України. Угодою передбача ється:  закупк а нового пасажирського 
транспорту (сотні тролейбусів, автобусів, трамваїв ), реконструкці я 
колій, загалом розбудова  пасажирської інфраструктури в містах 
України.  
Ще раз наголо шую , що у году ми підписали в листопаді, відпра -
цювали в уряді, два тижні тому Президент подав її до  парламент у. 
Користуючись нагодою, хочу подякувати Комітету у закордонних 20 справ ах, Апарату Верхо вної Ради з а те, що протягом двох тижні в уго-
ду було відпрац ьовано і внесено на розгляд, з тим щоб вже в цьому 
році почати проводити оновлення пасажирського транспорту , а на-
ступного року, святкуючи Великдень, на нових тролейбусах , автобу -
сах, придбаних за  кошти Європейського Союзу , святи ти паски.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету  у закордонних 
справах  Гопко Ганна Миколаївна . Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (за гальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, ша -
новні українці, шановний головуючий ! Комітет у закордонних справах 
на своєму засіданні 5  квітня розглянув внесений Президентом України 
проект Закону «Про ратифікацію Фінансової угоди (Проект «Міський 
громадський транспорт України») між Україною та Європейським 
інвестиційним банком » і ухвалив рішення рекоменду вати Верховній 
Раді прийняти згаданий проект за основу та в цілому, фактично рати -
фікувати цю ф інансову угоду.  
Ми підтрим уємо ініціативу Міністерств а інфраструктури . 
Соціальним ефектом від реалізації спільних проектів з Європейськ им 
інвестиційн им банк ом та Європейськ им банк ом реконструкції  та роз -
витку очікується : зменш ення зношеного рухомого складу  громад -
ського транспорту , який наразі становить 87  відсотків, до 76  відсотків , 
збільшен ня обсяг у пасажироперевезень міським електричним транс -
портом до 200 мільйонів пасажирів на рік, створен ня нових робоч их 
місц ь, зокрема за спеціальністю « водій» та обсл уговуючий персонал. 
Дуже сподіваюся, що бенефіціари , в основному комунальні підприєм -
ства Івано -Франківської, Львівської, Сумської, Одеської, Тернопіль -
ської, Харківської, Чернігівської міських рад , зможуть скористатися 
цими коштами , щоб придбати автобуси,  трамваї, тролейбуси, зробити 
реконструкці ї трамвайних і тролейбусних ліній . Громадяни України 
в різних містах мають відчути покращ ення  якості транспорту , його 
безпечн ість. 21 Надзвичайно важливо, щоб громадяни побачи ли, що після рати -
фікації цієї угоди комун альні господарства вже в цьому році почали 
освоювати ці кошти. Щоб не було так, як з іншим и міжнародним и 
проектам и: беремо кредити, а процес оформл ення освоєння цих кош -
тів дуже поганий , відсотки капають, як наші борги, а грішми не знаємо 
як ск ористатися.  Будемо с подіва тися, що за кошти  першого траншу 
в розмірі 20 мільйонів євро  вже в цьому році  буде придбаний якісний 
транспорт. Прошу підтримати ратифікацію.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги , прошу записатися на виступи в обговоренні : два – за, 
два – проти. Прошу виступаючих бути дуже лаконічн ими.   
Кіраль Сергій Іванович.  Будь ласка.   
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, по літична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Обов’язково треба 
підтримати і ратифікувати цю угоду , щоб забезпечит и надходження 
важливих ресурсів на рівень таких міст, як:  Миколаїв, Івано -
Франківськ, Суми, Чернігів, Запоріжжя, Харків, Київ  та ін ші. Це дасть 
можливість закупити десятки вагонів громадського транспорту  (тро-
лейбусів, трамваїв ), залізничного транспорту, вагони для метро у місті  
Харкові.  
Я хотів  би подякувати за досить оперативну, спільну і злаго -
джену роботу Міністерства інфраструкту ри та Європейського інвести -
ційного банку , побажати їм вже цього року перейти до процесу 
закупівель.  
Також х отів би наголосити і підтримати голову Комітету 
у закордонних справ ах в тому , що, на жаль, ми не можемо похвали -
тися подібними досягненнями щодо реа лізації інших програм, у тому 
числі за кошти Європейськ ого інвестиційн ого банк у. Понад рік не 
можемо визначити процедуру відбору проектів і приступити до реа -
лізації проектів щодо  модернізаці ї муніципальної інфраструктури  за 
кошти Європейського інвестиційн ого банку. Тобто це також гроші 
Європейського інвестиційного банку, яким опікується Міністерство 22 регіонального розвитку. Тому в присутності представників уряду за-
кликаю їх активізувати роботу , бо там є не менш важливі проекти для 
не менш складних об’єкт ів муніципальної інфраструктури в містах 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Бурбак,  «Народн ий фронт» . 
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні колеги! Фракція «Народн ий фронт» , 
безумовно, підтримувати ме дану ініціативу , бо це додатковий інстру -
мент для поновленн я рухомого скл аду транспорту наших міст. Як 
завжди, хочу навести приклади, тому що ця угода є додаткови м ін-
струмент ом у допомозі тим радам, які безпорадні і не можуть прий -
мати таких рішень.  
Чернівецька міська рада  підписа ла угод у про наміри з Європей -
ським банком рек онструкці ї та розвитку . За умовні відсотки ми вже 
могли суттєво оновити тролейбусний парк міста Чернівці. Натомість 
запроданська більшість Фірташа у Чернівецькій міській раді не дала 
можлив ості провести це рішення , позбави вши чернівчан користува -
тися нов ими тролейбусами будь -якого виробництва , бо це треба було 
робити через прозорий конкурс, який мав проводи ти Європейський 
банк реконструкці ї та розвитку . Вони вважають, що треба купувати 
беушні тролейбуси.  
Фракція «Народн ий фронт» підтримувати ме і цей законо проект , 
і  ініціативу щодо дострокових вибо рів Чернівецької міської ради 
і міського голови. Профірташівська запроданська більшість не  керу -
вати ме Чернівцями і не плюндрувати ме наше рідне місто.  Це позиція 
«Народного фронту».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кишкар Павл о Миколайович.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово 
Юрію Солов’ ю. 23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, увімкніть мікрофон Солов’я.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка »). Виборчий округ  №89 , Гуцульщина і Покуття.  Шановні коле -
ги! На сьогодні питання оновлення міської інфраструктури є одним 
із  ключових , і ми повинні приділяти йому дуже багато уваги. Разом 
з тим хочу зауважити, що подібні уг оди передбачають собою позики 
в іноземній валюті, які так чи інакше треба буде віддавати в іноземній 
валюті . А якщо пригад ати, то лише за останні три роки девальвація 
української валюти сягнула 300 відсотк ів. Чому я ставлю ц е питан -
ня?  Тому що сьогодні ми абсолютно не використовуємо внутріш -
ній  український потенціал : за оцінк ами Світового банку близько 
100 мільярдів американських доларів  знаходиться на руках у людей, 
під подушками , які абсолютно не працюють в українській економіці.  
Більше того, я неодноразово з цієї високої трибуни пі дніма в пи-
тання щодо введення з 2018  року обов’язков ої накопичувальн ої пен-
сійної систем и, яка дозволила  б інвестувати в українську економіку 
український капітал, який сьогодні є в українських людей, і починати 
зменшувати зовнішні запозичення . Введення ціє ї системи, починаючи 
з 2 відсотків з щорічним підняттям до 7, наступні 10 років дозволить 
залучити в українську економіку понад 500  мільярдів гривень , які  
можна використати на оновлення інфраструктури, будівництво доріг,  
довгі і дешеві кредити.  
Тому я звер таюся до всіх парламентарі їв і до уряду  з тим , щоб 
під час розгляду пенсійної реформи  обов’язково включ али і розгляд 
питання щодо введення з 2018  року обов’язкової накопичувальної 
пенсійної системи , яка може стати найпотужн ішим економічним драй -
вером внутр ішніх українських державних інвестицій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Ляшко, Радикальн а парті я. Будь ласка.  
 24 ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Рад икальна партія Олега Ляшка) . Фракція Ра-
дикальн ої парті ї голосуватиме за ратифікацію цієї кредитної угоди, 
яка дасть можливість отримати 200  мільйонів євро під малі відсотки  
на оновлення рухомого парку в містах.  
Максим Бурбак та інші сказали, що через тендери треба закупити 
будь -який транспорт. Я категорично з вами не згодний. Закуповувати 
треба не будь -який, а вітчизняний , тим самим створю ючи робочі місця 
для українців . Коли ви купу єте імпортну техніку , ви кредитуєте іно -
земні економіки , створює те робочі місця для інозем ців, наших кон-
курентів, а не для українців . Треба кредитувати національне 
виробництво !  
Тому я звертаюс я до уряду, Міністерства інфраструктури пров о-
дити тендери, і щоб вигравав у чесних умовах національний виробник.  
Нещодавно я був на Кр АЗі – величезне потужне підприємство, 
тролейбуси виробляють на авіазаводі «Антонов », а також у Львові, 
Дніпрі . То навіщо запозичені кредитні ресурси  ми маємо виводити за 
кордон, закупову ючи імпортний транспорт?  
Учора Прем’єр -міністр сказав, що він готовий  купувати вугілля 
у Сполучених Штатах Америки, ПАР, де завгодно. Я не згоден з Пре -
м’єром на 1000  відсотків. В угілля треба купувати в Україні, робоч ими 
місця ми треба забезпечувати  українськи х шахтар ів, треба підтримува -
ти вітчизняну вуглевидобувну галузь  так само , як і українську еконо -
міку, треба не дешеві к редити  брати  за кордон ом, а, крім звільнення 
Гонтаревої, радикально змін ювати  грошово -кредитну політику Нац -
банку, щоб наші національні виробники могли брати помірні кредити 
в Україні, створюва ти робочі  місця для українц ів, підніма ти їм 
зарплати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Товариство, хочу сказати , що через 2 хвилини 
відбудеться голосування. Прошу секретаріат Верховної Ради та голів 
фракцій запросити депутатів до залу.  
А зараз по 1 хвилині  даю Долженков у і Сергі ю Мельничук у. 
Будь ласка.  
 25 ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Стосовно  політики держави щодо забор гова-
ност і та  накопичування державного боргу . На жаль, станом на 
сьогодні гарантований державою борг  становить 34 мільярд и доларів.  
Тепер щодо даного проекту. Звичайна річ, модернізаці я міської 
інфраструктури, закупівл я електротранспорту – це дуже добре. Але за 
рахунок чого? За рахунок додаткового кредиту Європейського інве -
стиційного банку , в якому  вже наше кредитове сальдо сягає близько 
1 мільярда доларів ? Хто їх повертати ме? Над цим нам всім потрібно 
замисл итися .  
Звертаюся до тих, х то каже , що потрібно  залучати вітчизняні 
внутрішні ресурси : треба було  не голосувати за звільнення від оподат -
кування лише власників зовнішніх облігацій зовнішніх позик – закор -
донних комерційн их кредитор ів, а підтримати нашу ініціативу, де про -
понувалося звільнення від опода ткування і внутрішніх кредиторів для 
залучення додаткового фінансового…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Мельничук . Будь ласка.   
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикаль на партія Олега Ляшка) . Депутатська г рупа 
«Воля народу» . Шановні колеги ! Група «Воля народу» голосувати ме 
«за». Хочу на гадати , що Україна очолила рейтинг корупції. Тому ми 
маємо радіти кожній копійці, яку хочуть вкласти в нашу країну,  
підтримувати  це. 
Оратору, який мені ось збоку підказує, хочу нагадати про пожеж -
ні автомобілі МАN, про кошти, виділені на армію, про 500  тисяч 
з кожного авто, і куди вони діваються.  Вони що , йдуть національно му 
виробник у чи бабусям, яких ви , як корів доїте?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Прошу всіх зайняти робочі місця і приготуватис я до голосування.  26 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому 
проект у Закону «Про ратифікацію Фінансової угоди (Проект «Міський 
громадський транспорт Украї ни») між Україною та Європейським 
інвестиційним банком » (№0139) . Прошу голосувати . Голосуємо !  
«За» – 225. 
Я поставлю на повернення .  
Колеги, кожен голос має вагу . Займіть робочі місця, не виходьте 
із залу.  
Ставлю  на голосування пропозицію  про п оверн ення до голосу -
вання щодо прийняття проекту закону №0139. Прошу голосувати . 
«За» – 229. 
Повернулис я. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому  
проект у закону №0139. Голосуємо!   
«За» – 230. 
Рішення прийнят о. 
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, перед тим , як перейти до питання молоді і спорту , я хочу 
сказати, що згідно зі статт ею 6 Регламенту Верховної Ради України ми 
прийняли рішення про необхідність присутності на пленарному засі -
данні Верховної Ради голови Національної комісії, що здійснює дер -
жавне регулюв ання у сфері енергетики та комунальних послуг. Попе -
редньо я запросив його на 12.30 для доповід і. Але нам треба провести 
процедурне голосування  (150 голосів ) для нада ння слова.  Потім – 
регламент : 20 хвилин – доповідь, 20  хвилин – запитання депутатів до 
доповідача , виступи від фракцій. Тобто так, як було минулого разу.  
Отже, відповідно до статті  6 Регламенту ставлю на голосування 
пропозицію про заслуховування сьогодні о 12.30  тут, у залі, голови 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах  
енергетики та комунальних послуг , Вовка Дмитр а Володимирович а. 
Прошу голосувати.  
«За» – 219. 
Рішення прийнят о.  
Колеги, о  12.30 , після перерви , ми заслух аємо доповідь  Дмитра 
Володимировича.  
–––––––––––––– – 27 Переходимо до розгляду питань спорту та молодіжно ї полі тики.  
Прошу повної концентрації . Комітет дуже довго чекав розгляду цих 
питань. Прошу всіх змобілізуватися , бути більш лаконічними в  обго -
вореннях.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про фізичну культуру і  спорт» щодо визнання 
національних видів спорту » (№5324 ).  
Є пропозиція розглядати дане питання за скороченою процеду -
рою. Прошу голосувати . 
«За» – 170. 
Рішення прийнят о. 
До доповіді  запрошується міністр молоді та спорту Жданов Ігор 
Олександрович. Будь лас ка. 
 
ЖДАНОВ  І.О., міністр молоді та спорту України.  Шановний 
пане головуючий ! Шановні колеги народні депутати! За роки незалеж -
ності почали відроджуватися і розвиватися національні види спорту, 
які зросли з українських традицій. Серед них є й відновлені ви ди, за -
сновані на вікових народних традиціях: бойовий гопак, козацька бо -
ротьба «С пас», рукопашний бій, хортинг тощо.  
Метою законопроекту є необхідність визначення на законодав -
чому рівні поняття національних видів спорту , які розвиватимуться 
лише в Україн і. Щоб міністерство могло сприяти розви тку таких видів 
спорту , треба прийняти зміни до Закону України «Про фізичну куль -
туру і спорт». Визнання національних видів спорту є складов ою націо -
нально -патріотичного виховання, відродження м тих національних тра -
дицій, на яких базується українська нація, наша культура, наш спорт.  
Принагідно, хочу висловити свою підтрим ку щодо  законо -
проект ів, внесен их народними депутатами, які розглядати муть ся 
пізніше : «Про внесення змін до статті  90 Бюджетного кодексу України  
щодо  фінансування сфери фізичної культури і спорту», норми якого 
дозволять фінансувати з бюджетів місцевого рівня поїздки атлетів 
на  всеукраїнські змагання , та «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо запровадження стандартів Ради Європи для молодіжн их 
центрів і децентралізації роботи з молоддю», ініційований паном 
Крульком . Європейський підхід треба підтримувати .  
Дякую за увагу.  28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується заступник голови комітету 
Силантьєв Денис Олегович. Будь ласка . 
Пане Денис е, прошу бути д уже лаконічн им.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Шановний Андрі ю Володимирович у! Шановні 
колеги ! Комітет на своєму засіданні 6  грудня 2016  року розглянув 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про фізич -
ну  культуру і спорт» щодо визнання національних видів спорту » 
(№5324), поданий Кабінетом Міністрів Укра їни. 
Законопроектом пропонується внести зміни до статей Закону 
України «Про фізичну культуру і спорт», зокрема : 
доповнити статт ю 1 термінами:  «національні види спорту» та 
«національний спорт» ; 
доповнити статт ю 20 новою частиною такого змісту: «У  разі від -
сутності відповідної міжнародної спортивної федерації статус націо -
нальної спортивної федерації, що сприяє розвитку національних видів 
спорту, надається за рішення м центрального органу виконавчої влади, 
що реалізує державну політику у сфері фізичної культур и та спорту ».  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України висловило до законопроекту низку зауважень.  
Під час обговорення члени комітету підтримали проект законо -
давч ої ініціатив и уряду, спрямован ий на визначення на законодавчому 
рівні поняття національни х видів спорту та особливост ей діяльності 
спортивних федерацій, що сприяють розвитку національних видів 
спорту, відродженню національних культурних традицій та патріотич -
ному вихованн ю молоді, популяризації серед українців здорового  спо-
собу життя і фізичної культури та спорту.  
Водночас членами комітету було висловлено до законопроекту 
низку пропозицій, що будуть враховані під час його доопрацювання 
до друго го читанн я. 
Комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України 
прий няти за основу проект Закону «П ро внесення змін до Закону 
України «Про фізичну культуру і спорт» щодо визна ння національни х 29 видів спорту » (№5324), поданий Кабінетом Міністрів України, за ре -
зультатами розгляду в першому читанні . Прошу підтримати . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, хочу повідомити, у нас є сім питань стосовно молоді 
і  спорту  та захисту прав дитини. Тому прошу тих, хто бажає взяти 
участь в обговоренні, виступати лаконічно , дуже коротко.  
Отже, прошу записатися на виступи в обговоренні : два – за, два – 
проти.  
Юзькова передає слово Чижмарю . Будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна пар тія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії.  
Шановні колеги ! Зрозуміло, що національні види спорту, які мають 
традиції в Україні, треба розвивати . Але ми не повинні забувати і про 
ті види спорту, які сьогодні знаходять ся в занедбаному стані.  
Користуючись нагодою присутності міністр а, хотів  би наголо -
сити на таких видах спорту, які пов’язані з військово -патріотичним 
вихованням молоді  (треба розумі ти, що ми воююча країна ), а саме: 
парашутний, авіапланеризм , пілотування , які потребу ють великої кіль-
кості  земе льних ділянок, що знаходять ся навколо обласних центрів. 
Ці  земельні ділянки є ла сими  для забудовників . Вони їх починають 
відбирати, забудовувати . Велика орендна плата, встановлена за ці 
ділянки, не дає можлив ості існувати аеродрома м, відповідно зберігати 
це майно.  
Наприклад, аеродром «Чайка» . На його базі, в аероклубах,  тради -
ційно готува лися  парашутист и, планерист и, пілотувальники . Але вже 
третій рік поспіль Міністерств о інфраструктури не може сертифіку -
вати цей аеродром, а він не мож е сплачувати орендну плату  за 50 гек-
тарів, які знаходяться під їхнім управлінням, бо для них – це дуже ве -
лика сума . Тобто треба звільнити від орендної плати всі аеродроми, на 
базі яких знаходяться спортивні школи, де виховують авіапілотуваль -
ників, планеристів, парашутистів . Це уможливить сьогодні долучати  30 молод ь до тих видів спорту, які є не лише прекрасними у своїй формі, 
а й мають військово -патріотичний характер.  
Пане міністр е, пане голово Комітету з питань сім’ї, молоді жної 
політики та спорту,  прошу звернути на це увагу і розібратися з питан -
ням щодо  аеродрому «Чайка».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Розенблат Борислав Соломонович. Будь ласка.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник  голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одноман -
датний вибор чий округ №62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Прошу передати слово Івану Споришу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спориш.  Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризм у 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановна президі є! Шановні народні депу -
тати! Я думаю, в сі питання, що стосуються спорту, молоді, незалежно 
від того, до яких фракцій входять автори, ми повинні однознач но під -
тримати. Даний законопроект спрямований на п атріотичне виховання 
нашої молоді . Такі види спорту, як:  бойовий гопак , рукопашний бі й, 
козацький бій, на чому наголошував міністр,  сприятимуть відроджен -
ню національно -культурних традицій .  
Верховна Рада , прийнявши цей законопроект, на законодавчому 
рівні дасть можливість вперше в історії нашої країни розвиватися на -
ціональним видам спорту.  Звичайно, олімпійськими вони не стануть, 
але їх популяр изація сприятиме, як я вже сказав,  патріотичному вихо -
ванню на шої молоді. Давайте одностайно підтримаємо даний законо -
проект за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за лаконічність  та розуміння.  
Власенко передає слово  Євтушку . Будь ласка.  31 ЄВТУШОК  С.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорт у (одномандатний виборчий округ №156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина».  Шановні колеги ! Звертаюся до тих, 
які щойно апелювали до Голови Верховної Ради про те, що можна 
голосувати без обг оворення.  Це дуже добре, що ви підтримуєте такі 
ініціативи . Але, я думаю, зміст даного законопроекту вимагає ширшо -
го розкриття питання, бо маємо нині відповідну дуже гостру ситуацію  
на Донбас і. Саме в системний комплексний спосіб ми зможемо зміни -
ти свідо мість тих людей, які за паспортом  є українцями, але , на жаль,  
апелюють до іншої держави, в даному разі – Російської Федерації , 
агресора Путіна , щоб він вводив свої війська.  
Я точно знаю, кожен, від звичайного вчителя з  фізичн ого вихо -
вання в селі  до мініст ра молоді та спорту , за власним прикладом 
(міністр це показує своїм власним прикладом ) має прагнути залучити 
молодь до здорового способу життя. Це дуже добре. Але фундаментом 
національн их видів спорту є саме національні культурні цінності.  
Володимир Степан ович Пилат є засновником б ойов ого гопак а. 
Цим видом спорту він демонструє, як на національно -культур них 
традиціях можна виховувати нашу молодь. Олександр Зайченко на 
Рівненщині, в місті Березн е, проводить  змагання . Хочу сказати , що  
змагання, де виховується  козацький дух , почина ється з молитви, за 
участі духовенства , учасники о дягнуті у вишиванк и та шаровар и, які 
носили наші діди і прадіди .  
Фракція «Батьківщина» сьогодні підтримувати ме всі законо -
проекти в контексті фізичної культури молоді та спорту . 
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Через 2 хвилини відбудеться голосування. 
Прошу всіх запросити до залу.  
Медуниця , «Народн ий фронт» , передає слово Величковичу. Будь 
ласка . 
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики , спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги! Я звертаюс я 
до всіх депутатів, незалежно від фракцій і політичного спрямування , 32 з проханням підтримати законопроект, норми якого підтримувати муть  
саме українські види спорту, сформовані на українських традиціях.  
Щоб не займати багато  часу, бо в нас є ще ряд питань, які сто -
суються молодіжної політики , фінансування спортивної сфери, я за -
кликаю всіх проголосувати за  цей законопроект . 
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павленко . Будь ласка, 1  хвилина , і переходимо до прийняття 
рішення.  
Прошу зайняти робочі місця.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандат ний виборчий округ, політична партія «Опози -
ційний блок») . Шановні колеги! Дуже добре, що нарешті Верховна 
Рада перейшла до розгляду законопроектів, які стосуються розвитку 
фізичної культури, спорту, підтримки молоді, захисту прав дитини.  
Тому що ці напрям и державної політики , які є надзвичайно важли -
вими, формують завтрашній день, на жаль, стали другорядними 
в роботі чинної влади.  
Щодо даного законопроекту . Підтримуючи його по суті, ми  
не можемо голосувати за нього по формі, тому що ніщо сьогодні не 
заваж ає ні міністерству, ні Кабінету Міністрів підтримувати націо -
нальні види спорту. Більше того, прийняття даного законопроект у 
жодним чином не дасть можливості посилити державну підтримку 
національних видів спорту. Для цього потрібна ефективна система 
управл іння і гроші. На сьогодні, н а жаль, системи управління  немає , 
грошей на підтримку національних видів спорту не виділено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я дам всім можливість виступити під 
час розгляду наступно го законопроекту . Зараз прошу зайняти робочі 
місця  і скон центруватис я. Маємо позиці ю, підтрима ну виступаюч ими 
від усіх фракцій. Переходимо до прийняття рішення . 
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття за основу  
проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про фізичну 
культуру і спорт» щодо визнанн я національних видів спорту » 33 (№5324) . Прошу проголосувати. У сі поправки і пропозиції можна 
буде внести між першим і другим читанням и.  
«За» – 218. 
Не встигли. Колеги …  
Прошу показати по фракціях.  
Очевидно, агітуючи за молодь і спорт, вартувало б усім прого ло-
сувати. Прошу зайняти робочі місця.  Давайте підтримаємо Комітет 
з питань сім’ї, молодіжної політики та спорту.  
Запросіть депутатів до залу. Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію  про повернення до голосу -
вання щодо законопроекту № 5324. Прошу проголосу вати.  Кожен 
голос має вагу.   
«За» – 228. 
Повернулис я. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу  
проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про фізичну 
культуру і спорт» щодо визнання національних видів спорту » 
(№5324) .  
«За» – 229. 
Рішення прийнят о.  
Колеги, я вважаю, ми прийняли важливе рішення . У залі є багато 
тих, які займалися такими видами спорту. Я сам займався багато років 
бойовим гопаком . Я впе внений, сьогодні  ми дали нове дихання націо -
нальним видам спорту, виве ли їх  на нов ий рівень . Усіх вітаю з важ -
ливим рішенням.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду проект у Закону «Про внесення змін до 
статті  90 Бюджетного кодексу України  щодо фінансування сфери 
фізичної культури і спорту » (№2223а ).  
Ставлю на голосування пропозицію пр о розгляд даного законо -
проекту за скорочен ою процедур ою. Прошу проголосувати .  
«За» – 163. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується народн ий депутат України Силантьєв 
Денис Олегович. Будь ласка.  34 СИЛАНТЬЄВ  Д.О.  Шановний головуючий! Шановні колеги! 
Цей за конопроект розроблен ий членами нашого комітету за пропози -
ціями експертної ради та спортивної громадськості . Реалізаці ї основ -
них засад реформування всієї системи фізичної культури і спорту 
перешкоджає невідповідність деяких положень Закону України «Про 
фізичну культуру і спорт» вимогам Бюджетного кодексу України.  
У  статтях, які визначають видатки бюджету Автономної Республіки 
Крим та обласних бюджетів на фізичну культуру і спорт , не перед -
бачено здійсн ення  видатк ів на діяльність центрів олімпійської підго -
товки , створення в регіонах штатних спортивних команд резервного 
спорту, утримання спеціалізованих навчальних закладів спортивного 
профілю, центрів фізичного здоров’я населення «Спорт для всіх», 
спортивних споруд тощо.  
Законопроектом проп онується внести зміни до статті  90 Бюджет -
ного кодексу України, додавши до видатків, що здійснюються з бю -
джету Автономної Республіки Крим і обласних бюджетів , видатки на 
утримання шкіл вищої спортивної майстерності, центрів олімпійської 
підготовки, центрів фізичного здор ов’я населення республіканського 
(Автономн а Республік а Крим ) і обласного значення, штатних спор -
тивних команд резервного спорту, підготовку збірних команд регіону 
до участі у спортивних змаганнях державного рівня, спортивних спо -
руд республіканського (Авто номн а Республік а Крим ) та обласного 
значення. Це дасть можливість фінансувати зазначені об’єкти та захо -
ди за рахунок обласних бюджетів.  
Шановні колеги ! Нормами цього  законопроект у конкретизу ються 
напрями стос овно розвитку фізичної культури і спорту , які можуть 
фінансуватися. Це не потребу є виділення додаткових коштів з держав -
ного бюджет у. Обласні бюджети вже готові це робити, але немає 
законо давчого підґрунтя.   
Прошу підтримати.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВ УЮЧ А. Дякую.  
До співдоповіді запрошу ється  голов а підкомітету Комітету 
з питань бюджету народн ий депутат Іван Куліченк о. Прошу.  35 КУЛІЧЕНКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№28, Дніпропетр овська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Комітет з питань  бюджету на своєму засіданні 
 розглянув законопроект №2223а. З огляду на 
запровадження нових підход ів формування місцевих бюджетів, нов ої 
транспортн ої політики у взаємодіях між місцевими бюджетами з дер-
жавним бюджетом та інші заходи з бюджетної централізації, видатки 
на фізичну культуру і спорт , перелік яких наведено у статті  90 Бю -
джетного кодексу , здійснюються виключно за рахунок коштів місце -
вих бюджеті в. Тому забезпечення зазначених закладів та проведення 
спортивних заходів має здійснюватися, виходячи з фінансових можли -
востей відповідних місцевих бюджетів.  
Міністерство фінансів вважає прийняття законопроекту доціль -
ним, зазначаючи, що відповідні видат ки вже передбачаються в місце -
вих бюджетах.  
За наслідками розгляду законопроекту комітет ухвалив рішення 
рекомендувати Верховній Раді законопроект № 2223а прийняти за 
основу та в цілому як закон. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую вам.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи в обговоренні.   
Олександр Бригинець, «Блок Петра Порошенка» .  
 
БРИГИНЕЦЬ  О.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань  національної безпеки і оборони (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, парт ія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово Кишкарю.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Увімкніть мікрофон н ародн ого депутат а Павл а 
Кишкар я.  
 
КИШКАР  П.М.  Дякую, пане Олександре.  
Насправді, сумно, що міністр молоді та спорту замість того, щоб 
реформ увати сферу молодіжної політики та спорту, прове сти її де-
централізацію, представляє законопроекти, які фактично нічого не 36 вирішують. Норми п опередн ього законопроекту,  проголосован ого 
вами за основу, не децентралізу ють,  не нада ють більше коштів феде -
раціям, спортивному комітет у, не збільш ують кілько сті дітей, які 
займаються національними видами спорту . Окрім збільшення повно -
важень  для міністерства, а бсолютно нічого не змінить ся.  
Спортивні та культурні традиції, пане міністре, закладені в зако -
нопроекті №4857 . Будьте реформаторо м, ми вас готові підтримати . 
Давайте проведемо фінансову децентралізацію у сфері спорту. Давай -
те зробимо так, як в медицині : платити мемо  не за ліжко -місце,  а за 
реальну послугу . В освіті  гроші ходять за дитиною . Давайте так с амо 
зробимо і у спорт і. Будемо  фінансувати  не повітря , а реальну послугу, 
якою є в дійсності сфера спорту.  
Звичайно, це … 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
 
КИШКАР П.М.  А чо му вимкнули мікрофон ? 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, увімкніть мікрофон,  бо час для 
виступу не завершився . 
 
КИШКАР  П.М.  Даний  закон опрое кт потрібно підтримувати, бо 
ним прибирає ться та неузгодженість, яка є в Бюджетному кодексі 
відповідно до вже проведеної децентралізації у сфері фінансування 
дитячо -юнацьких спортивних шкіл та спортивних шкіл олімпійського 
резерву. Але від Кабінету Міністр ів ми чекаємо доопрацьований зако -
нопроект № 4857 . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
До слова  запрошується Ігор Мосійчук,  Радикальн а парті я. 
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльнос ті (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальн ої парті ї, Пол -
тавщина.  Шановні колеги ! Шановний український народе ! Зараз ми 
розглядаємо надзвичайно важливий законопроект . Економити можна 37 на чому завг одно, тільки не на здоров’ї нації, майбутньому українців,  
майбутньому українських дітей.  Найголовнішою стратегією Радикаль -
ної партії є виховання здорової нації, здорового молодого покоління.  
У законопроекті  пропонує ться дати можливість фінансувати 
спортив ні заклади в регіонах , там, де живе більшість українців . Не 
в столиці, де знаходяться найкращі спортивні заклади, а саме в регіо -
нах, де молодь потребує підтримки, де на противагу алкоголізму і нар -
команії ми маємо пропагувати спорт, здоровий спосіб життя заради 
майбутнього української нації.  
Я зі своїм колегою Денисом Силантьєвим відвід ав спорткомп -
лекс на моїй рідній Полтавщині , в місті Гребін ці, де трену ється наш а 
гордість – паралімпійці, які прив езли не одну олімпійську нагороду , 
роблячи честь нашій кр аїні. Я кщо ми підтримаємо запропонований  
законопроект, цей спорткомплекс , на недофінансування якого були 
скарги, зможуть фінансувати  з обласного бюджету.  
Отже, заклика ю всіх колег народних депутатів підтримати цей 
законопроект, підтримати здорову українськ у націю.  
Слава Україні!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Гусак . Будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «О позиційний блок») . Шановні українці ! Шановні 
колеги ! Шановний Голово! Верховна Рада має одну дуже сумну 
традицію : щороку глибокої ночі приймати бюджет і супутні податкові 
закони, а потім розбиратися  з тим , що саме прийняли , виправляти  
найбільш кричущі поми лки, навіть, н е протягом року, а протягом 
багатьох років. Цим законопроект ом намага ються виправити помилку, 
якої допустилися під час нічно го голосуванн я ще в 2014  році. Хотів би 
нагадати, що тоді фінансування дитячо -юнацьких спортивних шкіл 
пере клали з Фон ду соціального страхування на місцеві бюджети , і, як 
водиться в Україні, багато чого  загубилося. Як наслідок , в Україні 
закрил ися 100  дитячо -юнацьких спортивних шкіл, понад 30  тисяч 38 дітей втратили можливість займатися спортом. Не дивно, що понад 
70 відсотк ів українських дітей мають відхилення за станом здоров’я.  
Норми цього законопроект у дадуть можливість обласним бюдже -
там фінансувати школи вищої спортивної майстерності та обласні 
центри фізичного здоров’я населення. Ми будемо підтримувати цей 
законопроект , бо українці мають право займатися фізичною культу -
рою та спортом. Сподіва юся, ганебн у практик у голосування вночі за 
бюджет буде припинен о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде останній виступ в обговоренні.  Через 2-3 хви -
лини – голосування.  
Прошу секре таріат Верховної Ради запросити депутатів з кулуа -
рів до залу. 
А зараз слово має Мельничук Сергій.  Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Група «Воля народу» . Наша група підтри -
мувати ме даний законопроект, бо підтримує військово -патріотичне 
виховання в усіх регіона х України. Ми раді , що нашій молоді буде на -
даватися фінансова допомо га. Мен і не дали слова під час обговорення 
попереднього законопроекту. Але я хоч у сказати , що в Харкові прохо -
див чемпіонат світу з  козацько го двобою . Команда, яка представляла 
Україну, зав оювала 12 золотих нагород . Це досягнення ! 
Тому треба хоча б мінімальні кошти спрямовувати саме в ті 
клуби,  спортивні школи, які мають такі досягнення . Бо фактично це 
все зараз на голому ентузіазмі і спонсорстві людей . Спортсмени, 
вчителі, вихователі ходять  з протягнутою рукою і просять кошти на 
військово -патріотичне виховання . Держава повинна більш е в це втру -
чатися . Ворог, з яким ми боремося зараз , набагато більше вкладає  
коштів,  веде потужну пропаганду. Нам треба вклад ати кошти в нашу 
молодь, в її військо во-патріотичне виховання , пропаганду. Держава 
має бути попереду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ігор Луценко від «Батьківщини» . Будь ласка, 1 хвилина.  39 Колеги, прошу заходити до залу, займати робочі місця. Через 
1 хвилину відбудеться голосування.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Шановні українці! 
Фракція «Батьків щина» гаряче підтримує цей законопроект. Безумов -
но, військово -патріотичне, національно -патріотичне виховання молоді 
неможливе без таких механізмів, які існують у спорті. Але разом з тим 
не можна не сказати про таке.   
На сьогодні в Україні взагалі відсутнє  військово -патріотичне 
виховання , підготовка молоді через спорт. Це позиція Міністерства 
молоді та спорту, яке скасувало військово -прикладні види спорту , 
фактично вони відсутні. До речі, законопроект, за який ми будемо 
зараз голосувати, не розв’язує всіх проблем, бо спрямований лише на 
військови й спорт, а не на створення умов для розвитку фізичної куль -
тури для п ідростаючої молоді, котра мусить тренуватися, щоб ставати 
захисниками Вітчизни.  
Тому ще раз повторюю, «Батьківщина» підтримує цей законо -
проект, ал е наголошує на колосальних проблемах у цій сфері.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу не виходити 
із залу, а заходити .  
Ставлю на голосування  пропозицію комітету про прийняття за 
основу та в цілому проект у Закону «Про внесен ня змін до статті  90 
Бюджетного кодексу України щодо фінансування сфери фізичної 
культури і спорту » (№2223а ). Прошу голосувати. Давайте п ідтри -
маємо Комітет з питань сім’ї, молодіжної політики та спорту.   
«За» – 233. 
Рішення прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 40 Коле ги, переходимо до розгляду проект у Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо запровадження стандартів Ради 
Європи для молодіжних центрів і децентралізації роботи з молоддю » 
(№6048 ). 
Ставлю на голосування пропозицію розглядати даний законо -
проект за скороченою процедурою. Прошу проголосувати . 
«За» – 174. 
Рішення прийнят о. 
До доповіді запрошується Величкович Микол а Романович . Будь 
ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Шановні колеги ! Від авторського колекти -
ву, до складу якого входять представники різних фра кцій, я  маю честь 
представити вам даний  законопроект . Він розроблений з метою запро -
вадження стандартів Ради Європи для молодіжних центрів, передбаче -
них у Європейській хартії про участь молоді в місцевому та регіо -
нальному житті, врегулювання питан ь, пов’ язаних із реалізацією мо -
лодіжної політики. З метою вирішення цього питання проектом закону 
пропонується надати можливість орг анам місцевого самоврядування 
в  межах власних (самоврядних ) повноважень створювати молодіжні 
центри, які здійснювали  б інформацій но-ресурсне забезпечення та 
взаємодію державних комунальних органів, установ, громадських 
об’єднань, благодійних організацій щодо реалізації державної полі -
тики у сфері молоді.  
Пропонується внести  відповідні зміни до законів України : «Про 
сприяння соціальн ому становленню та розвитку молоді України» та 
«Про місцеве самоврядування в Україні ». 
Проектом закону визначаються повноваження центрального 
органу виконавчої влади, що забезпечує формування державної полі -
тики у сфері молоді, фізичної культури та спорту , та врегульову ються 
питання міжнародного співробітництва у сфері молоді шляхом вне -
сення змін до статті  4 Закону України «Про сприяння соціальному 
становленню та розвитку молоді України» та відповідн ого доповнення 
вказаного закону положеннями статті  151 щодо міжнародного спів -
робітництва у сфері молоді.  
Законопроект спрямований на п оліпшення реалізації молодіж -
ної  політики, захисту прав молоді, її всебічного розвитку, соціального 41 захисту, стимулювання до активної участі у громадському житті. 
Шляхами врегу лювання питання є : 
надання можливості органам місцевого самоврядування в межах 
власних повноважень створювати молодіжні центри ; 
визначення повноважень центрального органу виконавчої влади, 
що забезпечує формування державної політики у сфері молоді, фізич -
ної культури та спорту та врегульову є питання міжнародного співро -
бітництва у сфері спорту.  
Комітет з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
прийняв рішення рекомендувати  Верховній Раді України розглянути 
в  першому читанні проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо запровадження стандартів Ради Європи для 
молодіжних центрів  і децентралізації роботи з молоддю»  та прийняти 
його за основу та в цілому з такими  змінами : 
у пункті  1 розділу  ІІ «Прикінцев і положен ня» законопроекту  сло-
ва і цифри « з 1 січня 2017  року» замінити словами «з дня , наступного 
за днем його опублікування».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді  запрошується Спориш Іван Дмитрович. Будь 
ласка . 
 
СПОРИШ  І.Д. Шановний головуючий ! Шановні народні 
депутати! Комітет з питань сім’ї, молодіжної політики  та спорту на 
своєму засіданні 21  березня цього року розглянув проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України  щодо запро вадження стан -
дартів Ради Європи для молодіжних цен трів і децентралізації роботи 
з молоддю» (№6048).  
Законопроектом пропонується внести зміни до законів України: 
«Про сприяння соціальному становленню та розвитку молоді в Украї -
ні», «Про місцеве самоврядування», «Про молодіжні та дитячі громад -
ські організації».  
Метою законопроекту є з апровадження стандартів Ради Європи 
для молодіжних центрів, передбачених у переглянутій Європейській 
хартії про участь молоді в місцевому та регіональному житті, врегу -
лювання питань, пов’язаних з реалізацією молодіжної політики.  42 Даний законопроект підтри мується м іністерств ами молоді та 
спорту  та соціальної політики. Міністерство фінансів України  не запе -
речує щодо його прийняття, але зазначає, що незначна сума грошей  
в цьому напрямі виділяється.  
Комітет прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді Україн и 
прийняти законопроект №6048 за основу та в цілому з і змінами, які 
щойно озвучив Микола Величкович. Прошу всіх підтримати.  
Шановні, в нас ці молодіжні центри  уже давно є, а законодавчої 
бази  немає . Сьогодні ми маємо її створити.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Колеги, прошу записатися на виступи: два – за, два – проти. 
Дуже прошу бути лаконічними в  обговоренн і. 
Домбровський . Будь ласка . 
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної  політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу 
передати слово народному депутату Споришу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А Спориш передає слово Павлу Кишкарю.  
Увімкніть мікрофон Павл а Кишкар я.  
 
КИШКА Р П.М.  Щиро дякую коле зі Домбровському і пану Івану 
за надану можливість виступити. Дійсно, прийняття цього закон о-
проекту  довго чекали молодіжні центри . Фактично він повністю 
врегул ьовує цю сферу . Шкода, що Кабмін не вносить таких з акон ів. 
Мусимо подякува ти Івану Крульку за проведену агітаційну роботу , 
а коміте ту – за підтримку такої законодавчої ініціативи.  
Пане міністре, я натякаю на те, що вам треба вносити такі зако -
нопроекти і представляти  їх тут , адже ви відповідаєте саме  за питання 
молодіжної політ ики. Вам потрібно н а цьому сконцентрувати увагу, 
а  не маніпулювати розподілом коштів між спортивними федераціями . 
Коли сьогодні ви наголошували на  національн их видах спорту , націо -
нально-патріотичн ій підготов ці, то, мабуть,  забули, що недофінансу -
вали Українську ф едерацію карате, яка є олімпійським видом спорту , 43 тому що президент федерації в опозиції до вас, в опозиції до вашої 
бездіяльності протягом 2,5  року що до реформування сфери спорту. 
Так само ви вчинили з Федерацією водного поло  України та десятками 
інших видів спорту, які вам не підп орядковані і не грають з вами 
в одну гру.  
Будь ласка, вн есіть до сесійного залу законопроект №4857 . 
Виконуйте вимоги  Олімпійської хартії , ратифікованої Верховною 
Радою, як ою передбачає ться автономність видів сп орту, надавайте 
відповідні повноваження федераціям , контролюйте їх , бо це ваша ос -
новна функція. Чекаємо вас у цьому залі з реформаторським законом . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Дякую, пане Голово.  Фракція «Батьків щина». 
Шановні колеги! Одразу звертаю вашу увагу на те, що це запро -
вадження стандартів Ради Європи. Тобто  даним законопроектом 
передбачається фінансування з місцевих бюджетів та за рахунок 
грантових коштів. Тобто це не кредити, які потрібно повертати.  
Наразі я хочу подякувати Івану Крульку за його системну роботу 
в молодіжній політиці, а також авторс ькому колективу, який спільно 
з громадськими організаціями напрацював цей прекрасний документ. 
Сьогодні молодіжною політикою і реалізацією її положень опікують ся 
й органи місцевого самоврядування, й органи державної виконавчої 
влади, і громадські організації, але належної взаємодії між ними не -
має. У результаті – молодь втрачає комунікацію, не може повноцінно 
брати участь як у громадському житті, так і в міжнаро дному спілку -
ванні. Тому є потреба в розробленні таких законопроектів.  
Я сказав би, що даний законопроект не є політичним. Ним перед -
бачається створення органами місцевого самоврядування молодіжних 
центрів, які даватимуть можливість брати участь в обговоре нні на -
гальних питань, брати участь у постійному дорослому громадському 
житті. Будучи міським головою міста Сарни, я неодноразово викори -
стовував ініціативи молодіжної ради при міському голові. Це потрібно 
робити.  
Шановні колеги, я закликаю вас проголосува ти за даний проект 
закону.  44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії слово має Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні колеги! Прикро, що 
до питань фізичної культури, спорту, освіти, які розглядаються в пар -
ламенті, увага депутатів мінімальна, їх майж е немає в залі, а ті, що є, 
не слухають, бо їм це нецікаво.  
Насправді, ви не хочете бачити своє майбутнє. Якою буде україн -
ська нація, якщо сьогодні не закладати підвалини здорового способу 
життя, розвитку фізичної культури, спорту? Це буде нація деградан -
тів,  алкоголіків, наркоманів, і, як прогнозує Організація Об’єднаних 
Націй, в Україні до 2050  року залишиться, максимум, 20  мільйонів 
людей.  
Що треба зробити, щоб змінити цей катастрофічний прогноз для 
української нації? Треба вкладати гроші не в офшори,  корупційні 
схеми, в якісь інші сумнівні питання, а в освіту, медицину, фізичну 
культуру, здоровий спосіб життя.  
Фракція Радикальної партії вимагає від уряду радикального 
підвищення видатків на фізичну культуру і спорт, щоб у кожному селі 
був хоча б мініс тадіон, у кожному райцентрі функціонували дитячо -
юнацькі школи, спортзали, у кожній області – басейни, бо діти ви -
ростають, а басейну ніколи в житті не бачили, як я колись, навчаючись 
в інтернаті. Здорова нація, освічена нація – це запорука розвитку 
нашої країни, її успішності в сучасному глобальному світі. Матимемо 
здоров’я, матимемо знання, будемо конкурентоспроможними. Тому 
що, як кажуть, дурний і больний, не треба ні собі, ні людям. Тут 
українці повинні бути…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту» слово ма є Микола 
Помазанов. Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Фракція «Народний фронт». Колеги, дуже ч асто в цьому парламенті 
ми прикриваємося благими цілями, благими емоціями, іноді загор -
нувши їх в дуже негарну обгортку. Це можна сказати про даний 
законопроект.  45 Деякі депутати, які є авторами цього законопроекту, дуже часто 
люблять наголошувати на негати вних висновках Головного науково -
експертного управління. Але сьогодні на висновок ГНЕУ чомусь ніхто 
не звертає уваги.  
Я зацитую лише кінцеву частину висновку ГНЕУ до цього 
законопроекту: «Аналогічний за змістом проект Закону «Про внесення 
змін до деяких за конодавчих актів України щодо удосконалення 
окремих положень молодіжної політики та утворення молодіжних 
центрів» ( №1248 ) розглядався Верховною Рад ою у другому читанні 
18.01.2017  року, не знайшов підтримки у народних депутатів України 
та був відхилений».  
Як правник за освітою хочу зацитувати частину другу статті  107 
Регламенту: «Відхилений Верховною Радою законопроект або законо -
проект, що повторює його за суттю, не може бути внесений на поточ -
ній та наступній за нею позачерговій сесіях Верховної Ради відп о-
відного скликання. Відхилений законо проект знімається з розгляду 
із відповідним зазначенням про це в базі даних законопроектів елек -
тронної комп’ютерної мережі веб -сайту Верховної Ради».  
Що сьогодні ми бачимо? Шановн і колеги, в січні цього року 
ми  розглядали точно такий законопроект, на чому на голошу є Головне 
науково -експертне управління. Якщо  ми йому не довіряємо, давайте 
звільнимо всіх експертів, якщо – довіряємо, давайте прислухаємося до 
їхньої  думки  – не будемо загортати хороші ідеї в погану обгортк у. 
Наголошую, якщо зараз не відреаг ує на це регламентний комітет 
і  Голова парламенту Андрій Парубій, ми вимушені будемо конста -
тувати той факт, що хорошу ідею почали з обману і з порушення норм 
Регламенту.  
Незважаючи на багато зауважень, які звучали під ч ас розгляду 
такого законопроекту в січні, незважаючи на негативний висновок 
Головного науково -експертного управління, ставимо в порядок ден -
ний для розгляду, голосуємо, а інші важливі законопроекти, які по -
даються без порушень норм Регламенту, чомусь не го лосуємо.  
Прошу Голову парламенту прийняти відповідне рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я хочу наголосити, що законопроекти, які 
входять до блокових питань, формують комітети Верховної Ради 46 України. Блок питань спорту та молодіжної політики був сформо -
ваний Комітетом з  питань сім’ї, молодіжної політики та спорту.  
Сергій Мельничук. Будь ласка, 1 хвилина.  
Колеги, через 2  хвилини буде прийняття рішення. Прошу всіх 
зайти до залу.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Депутатська група  «Воля народу». Дуже 
важливий законопроект, його обов’язково п отрібно приймати. Ті 
центри, які нам залишилися в спадщину від Радянського Союзу, заста -
рілі, вже в іджили себе. Потрібно виховувати наше молоде покоління 
на принципах патріотизму, християнської моралі, на прикладах подви -
гів наших сучасних героїв, які з’яв илися в ході російсько -української 
війни, а також тих, які були забуті свого часу радянською псевдо -
історією.  
На рахунок попереднього виступаючого, хочу запитати: а, скіль -
ки разів голосувався законопроект про спецконфіскацію?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніт ь мікрофон Павленка. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О.  Шановні колеги! «Опозиційний блок» вва -
жає, що державна молодіжна політика має бути однією із ключових 
пріоритетів національної дії. Держава зобов’язана створити всі умови, 
щоб молода людина мала м ожливість розвиватися і досягати успіху 
у своїй країні.  
Даний законопроект, який стосується молоді, на жаль, повною 
мірою не розв’язує всіх проблем. Дійсно, молодіжні центри могли б 
стати тими осередками, де молодь могла б набиратися досвіду, знань, 
вмінь  та досягати успіхів. Але є серйозні зауваження до структури 
законопроекту. Разом з тим, я вважаю, треба дати зелене світло 
даному законопроекту.  
Насамкінець хочу привернути увагу міністра до необхідності 
створення системи секторальної децентралізації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Віктор Пинзеник. Це останній виступ.  47 Колеги, прошу заходити до залу і займати робочі місця. Зараз 
буде прийняття рішення.  
Будь ласка, пане Вікторе, 1 хвилина.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (зага льнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Цим зако -
нопроектом передбачається надання можливості органам місцевого 
самоврядування створювати молодіжні центри та «посадити» їх на 
бюджет. Виникають питання.  
Перше. Чому до цієї молодіжної роботи не можуть залучатися 
будь -які громадські молодіжні організації? Усі повинні мати доступ до 
розв’язання проблем молоді.  
Друге. Бюджет не повинен утримувати установи. Він повинен 
фінансувати продукт, проекти, до розробл ення та реалізації яких 
повинна мати право бути залученою будь -яка організація.  
Тому, якщо є бажання прийняти цей законопроект  у цілому, 
я прошу врахувати такі принципові позиції.  
Перше. Будь -які молодіжні центри мають право доступу до гро -
шей. Норма – фінансування молодіжних центрів з бюджету – має бути 
вилучена.  
Друге. Повинно бути фінансування молодіжних програм, до 
виконання яких мають право залучатися будь -які організації. У запро -
понованій редакції законопроекту є ризик створення політичних 
молодіжни х організацій, які фінансуватимуться певними політичними 
силами з бюджету.  
З урахуванням поправок, оголошених мною, можемо голосувати 
в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу 
зайняти робочі місця.  
Ставлю на г олосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
запровадження стандартів Ради Європи для молодіжних центрів і де -
централізації роботи з молоддю» (№6048). Хто підтримує дану пропо -
зицію, прошу г олосувати.  
«За» – 194. 48 Я поставлю на повернення. Прошу зайти до залу, зайняти робочі 
місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до голо -
сування про прийняття законопроекту №6048 за основу. Прошу 
голосувати.  
«За» – 194. 
Рішення не прийнято (Шум у залі) . 
Так, була пропозиція прийняти в цілому. Але наразі ми не 
можемо, навіть, за основу прийняти.  
Колеги, давайте повернемо в комітет на доопрацювання. Така 
пропозиція підходить?  
Колеги, я вас прошу об’єднатися навколо пропозиції про направ -
лення зак онопроекту до комітету для підготовки на повторне перше 
читання.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення законо -
проекту №6048 до комітету для підготовки на повторне перше читан -
ня. Прошу голосувати.  
«За» – 198. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, прошу  заходити до залу, а не виходити. Зараз я поставлю 
на голосування останню пропозицію про те, щоб повернути законо -
проект суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Колеги, прошу об’єднатися навколо цієї пропозиції, щоб не втратити 
законопроек ту. 
Я прошу приготуватися до голосування. Зайдіть, будь ласка, до 
залу.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо запро -
вадження стандартів Ради Європи для молодіжних центрів і децентр а-
лізації роботи з молоддю» ( №6048 ) суб’єкту права законодавчої ініціа -
тиви на доопрацювання. Прошу голосувати.  
«За» – 193. 
Рішення не прийнято. Проект закону №6048 відхилений.  
Колеги, ми розглянули питання спорту та молодіжної політики. 
Залишилися нерозг лянутими законопроекти щодо захисту прав дити -
ни. Ми порадимося, коли зможемо поставити їх до розгляду.  49 Згідно з Регламентом я оголошую перерву н а 30  хвилин, до 
12.35. Нагадую, що о 12.35 ми будемо заслуховувати доповідь Вовка 
Дмитра Володимировича. Прошу всіх прибути до залу для продов -
ження нашої роботи.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час, відведений для перерви, заверше -
ний. До президі ї надійшла заява від фракцій «Самопоміч» і «Батьків -
щина» з вимогою про оголошення перер ви, але вони готові  замінити 
її виступом з трибуни.  
На трибуну запрошується Єгор Соболєв. Будь ласка, 3  хвилини. 
Потім – доповідь голови НКРЕКП.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України з  пи-
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датн ий виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
До уваги всіх народних депутатів. Учора до парламенту приїхали 
батьки, дружини, сестри на ших полонених. Вони дуже засмучені, 
вважають, що багато посадовців нашої держави не виконують тієї 
роботи , яку мають виконувати для звільнення їх рідних, які, навіть, не 
мають ніякого статусу. За міжнародним і українським законодав -
ствами їх не затримано, а насильницьки утримують інші громадяни 
України. А причиною є те, що досі немає визнання війни війною, 
окупованих територій окупованими територіями.  
Усі ці люди хочуть зустрітися з лідерами політичних сил, народ -
ними депутатами, які готові їх вислухати, щоб спільно добиватися 
того, щоб їхні рідні якомога швидше вийшли на волю, повернулися на 
вільну частину Ук раїни. Така зустріч відбудеться сьогодні о 17  годині 
за адресою: вулиця Садова, 3А, кімната  330. Прошу всіх народних 
депутатів, хто мене чує, прийти на цю зустріч.  
Від імені фракції «Самопоміч» хотів би звернути увагу всіх 
на  те,  що ми маємо довести до к інця справу, за яку взявся спікер 
парламенту. Минулого тижня він нам обіцяв провести розслідування 
щодо того, як до Верховної Ради потрапив Юрій Голубан. Служба 
безпеки України, Генеральна прокуратура України і прокуратура 50 Києва вже взялися за розслі дуванн я поведінки цієї людини 
у 2014  році.  
Пане спікере, нагадую, що в четвер минулого тижня ви особисто 
сказали нам, що протягом двох днів будуть оприлюднені результати 
парламентського розслідування. Велике прохання зробити це зараз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Єгоре, ус і пояснення з приводу цього 
інциденту будуть надані. Апарат і я вже подали пояснювальні записки, 
а також інші документи до регламентно го комітету.  
Дякую вам.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо до заслуховування доповіді голови Націо -
нальної комісії, що з дійснює державне регулювання у сферах енерге -
тики та комунальних послуг.  
Нагадую, ми проголосували за регламент: 20  хвилин – доповідь, 
20 хвилин – запитання народних депутатів, потім – виступи від 
фракцій і заключне слово. Тобто протягом цього часу, я дума ю, ми 
зможемо так само, як і минулої середи, ґрунтовно обговорити питан -
ня, зробити певні висновки, дати рекомендації.  
Запрошую Дмитра Володимировича на трибуну для доповіді. 
Будь ласка.  
Я дав дозвіл на використання схем і таблиць, запропонованих 
Національ ною комісією.  
 
ВОВК  Д.В., голова Національної комісії, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг.  Доброго 
дня, шановний Андрію Володимировичу, шановні народні депутати! 
Я дякую за запрошення і за можливість представити зві т про роботу 
комісії за 2016 рік.  
Звіт буде представлений за чотирма ключовими напрямами: 
прозорість в організації роботи комісії та впровадженні закону про 
регулятора ; кроки, зроблені назустріч споживачам ; успіхи та пріо -
ритети в реформуванні сектору ; відповіді на актуальні питання, що 
лунають останнім часом.  51 Якщо казати про звіт, то протягом останніх років він майже не 
змінювався, мав характер великої статистичної підбірки, яка з року 
в рік одна й та сама. Наразі вперше ми зробили звіт комісії, який має 
сучасний вигляд, містить реальні пр іоритети в роботі, досягнення 
і  результати реформ, переходимо на зручніший формат надання про -
фільним комітетам інформації про роботу комісії через USB флеш -
накопичувач.  
Відповідно до закону формально звіт за 2016  рік був  затвердже -
ний та поданий до Верховної Ради до 1  квітня 2017  року. Робота комі -
сії починається з порядку денного. Велика увага приділяється пуб -
лічності та прозорості. Якщо раніше ми були зобов’язані публікувати 
лише порядок денний, то сьогодні відповідно до Закону «Про Націо -
нальну комісію , що здійснює державне регулювання у сферах енерге -
тики та комунальних послуг» (регулятор ), ми завчасно публікуємо ще 
й матеріали до засідання, обґрунтування рішення, проект и рішень.  
На слайді ви бачите календар комісії, за допомогою якого можна 
знайти всю інформацію та зареєструватися, щоб особисто взяти участь 
у відкритому засіданні.  
У вересн і 2015  року комісія організувала он -лайн -трансляцію 
своїх засідань. Це була не вимога закону, а наше бажання залучити 
якомога більш е людей до відкритого прозорого обговорення рішень 
комісії. Після прийняття закону про регулятора відкритий доступ до 
архіву засідань, представлений на сайті комісії.  
Хочу сказати, комісія дотримується всіх вимог законодавства 
щодо порядку підготовки ріше нь, що мають ознаки регуляторних ак -
тів. На сьогодні є чітка прозора процедура: публікація проект ів рішень 
на місяць, збір всіх письмових пропозицій, їх врахування або відхи -
лення, публікація всіх зауважень, що надійшли до комісії, публікація 
всіх обґрунту вань, письмових пропозицій, і лише після цього рішення 
є таким, що пропонується до затвердження на відкритому засіданні 
комісії.  
Окремим важливим елементом незалежності комісії є фінансова 
незалежність. Нормами закону, який прийняли народні депутати, пе -
редбачається фінансування діяльності комісії через внески на регулю -
вання. Щоб цей інструмент запустити, комісія зробила всі, залежні від 
неї, кроки: затвердила реєстр ліцензіатів, які мають бути платниками 52 цього внеску, та затвердила порядок розрахунку цих  внесків. Залиши -
лося єдине питання, вирішення якого залежить від Верховної Ради, – 
внесення змін до Бюджетного кодексу щодо забезпечення фінансової 
незалежності комісії. Ми неодноразово зверталися як до уряду, так 
і до голів профільних комітетів Верховної  Ради, з тим щоб якнайшвид -
ше було розглянуто це питання. Тому що без змін до Бюджетного 
кодексу фінансова незалежність комісії неможлива.  
Також комісія послідовно виступає за прозорі закупівлі ліцензіа -
тів, яких вона регулює. З впровадженням Закону «Про публічні за -
купівлі» спільно з Міністерством економічного розвитку і торгівлі 
були організовані спільні заходи, пров едені всі необхідні тренінги 
та  презентації для ліцензіатів. Для підсилення цього питання ще 
в 2016  році комісією було прийнято рішення про  обов’язкове викори -
стання системи ProZorro  усіма ліцензіатами.  
Крім того, на виконання статті  17 закону про регулятора ми орга -
нізували оперативне розроблення ліцензійних умов. Уже затверджено 
близько 90  відсотків необхідних ліцензійних умов, які : в шест и сфе -
рах  – повністю затверджені, у двох – закінчується їх опрацювання, 
в одній – на фінішній прямій їх розроблення.  
У кожному з напрямів діяльності, які регулює комісія , під час 
затвердження ліцензійних умов реалізовані важливі новації. Представ -
ляю вам  їх на прикладі комунальних послуг: децентралізація тариф -
них повноважень, обов’язкове використання системи ProZorro  під час 
проведення закупівель, аудит фінансової звітності для найбільших лі -
цензіатів, захист критичної інфраструктури, створення call-цент рів для 
обслуговування споживачів. Ми впевнені, що ці кроки дозволять під -
вищити якість для споживачів та більш активно залучатимуть органи 
місцевої влади до регулювання.  
Пропоную вашій увазі коротке відео щодо децентралізації повно -
важень у комунальній сф ері.  
(Трансляція  відео запису ).  
На сьогодні органи місцевої влади мають дуже широкі повнова -
ження з регулювання тарифів. Для того, щоб їх ще більше залучити до 
цього процесу, ми віддаємо на місця 70  відсотків ліцензіатів з тепло -
постачання та близько двох  третин – з водопостачання.  53 Державний контроль. Відповідно до закону комісія проводить 
перевірки для того, щоб організувати свою роботу, затверджені крите -
рії та ступені ризику про те, коли і яких ліцензіатів перевіряти. Лише 
протягом 2016  року проведено 215 перевірок, у результаті яких вилу -
чено зі структури тарифів 1,1  мільярда гривень (тобто зменшено тари -
фів на суму 1,1  мільярда гривень), визначено до вилучення 6  мільярдів 
гривень у разі невиконання заходів, які були затверджені.  
Хочу підкреслити, що комісія займає принципову позицію щодо 
порушень: усі акти перевірок публікуються на сайті комісії. Наголо -
шую, найбільшу кількість порушень було виявлено в електроенерге -
тичному секторі на державних підприємствах, зроблено щодо них 
понад 50 звернень до пра воохоронних органів.  
Стосовно кроків, зроблених комісією назустріч споживачам. 
Системну та послідовну роботу комісії я хочу показати вам на 
слайдах.  
Перше. Розроблений та прийнятий Верховною Радою з акон, нор -
ми якого визначають особливості доступу спожива чів до інформації 
про встановлення цін/тарифів.  
Друге. На базі о пераційної системи MS-DOS  два роки тому був 
створений сайт , який зараз є одним із лідерів серед усіх органів дер -
жавної влади. Кожне важливе рішення комісії супроводжується ін -
формаційними мат еріалами. Понад 250  тисяч громадян ознайомилися 
з інформаційно -презентаційними матеріалами.  
Третє. Запущено інформацію про типове споживання енергоре -
сурсів, яке дозволяє споживачам оцінити свою енергоефективність. 
У квітні всі споживачі природного газу от римають платіжки за бере -
зень з інформацією про обсяг споживання природного га зу не лише 
в кубічних метрах, а й в кіловат -годинах, що повністю дає відповіді на 
всі питання щодо якості газу.  
Четверте. Затверджений порядок про щорічне інформування спо -
живачі в. Тепер кожен споживач отримує інформацію щодо власних 
обсягів споживання електричної та теплової енергії, природного  газу, 
водопостачання та водовідведення, щодо вартості послуг та структури 
тарифів, що впливає саме на його обсяги споживання. Також спожи -
вач може порівняти на скільки більше або менше він споживає усі 
послуги, ніж такий самий споживач, який мешкає в його області, 
Україні або в сусідній країні, може дізнатися про структуру  тарифів 
в інших країнах, у який спосіб зменшити свій рахунок.  54 П’яте.  У минулому році ми зруйнували монополію «Обленерго» 
на продаж зонних лічильників, що дало можливість споживачам 
заощаджувати. На сьогодні 400  тисяч споживачів користуються зон -
ним обліком. Лише за минулий рік 150  тисяч громадян України вста -
новили так і лічильник и. Такий облік заощаджує кошти, допомагає 
енергосистемі України оптимізувати навантаження, зменшуються ви -
киди вуглекислого газу. Темпи встановлення таких лічильників зросли 
вдвоє після спрощення процедури. На  цей рік ми  очікуємо 230  тисяч 
нових або нентів, які встановлять прилади зонного обліку.  
Шосте. Щорічно близько півмільйона громадян звертаються до 
нас з питанням щодо надання послуг з електропостачання невідповід -
ної якості. Минулого року НКРЕКП затвердила Порядок забезпечення 
стандартів якості  послуг з електропостачання, відповідно до якого 
споживачі можуть отримувати ко мпенсацію за неякісні послуги 
з електропостачання у розмірі від 50 до 1000  гривень у вигляді знижки 
на їх рахунок.  
Крім цього, ми опрацьовуємо десятки тисяч звернень щомісячно. 
Для зручності моніторингу кореспонденції (слідкувати за роботою 
комісії ) ми запустили он -лайн сервіс з пошуку листів. Вам достатньо 
ввести на сайті комісії лише реєстраційний номер, і відразу отримаєте 
інформацію про дату реєстрації листа, відповідальний п ідрозділ, дату 
опрацювання чи відсилання відповіді на ваш лист.  
У частині реформування сектору хотів би зупинитися на трьох 
фундаментальних законах про: регулятора,  ринок природного газу, 
ринок електричної енергії. Я хочу подякувати всім народним депута -
там, які все -таки підтримали закон про Національну комісію, і тепер 
ми можемо працювати абсолютно в легальному полі. На сьогодні всі 
завдання, поставлені перед комісією, виконані. Єдиним неврегульо -
ваним питанням є внесення змін до Бюджетного кодексу. Я ще раз 
звертаюся до вас, народні депутати, з проханням підтримати внесення 
змін до Бюджетного кодексу, з тим щоб забезпечити фінансову не -
залежність комісії.  
Щодо Закону «Про ринок природного газу». Майже два роки 
тому 290  народних депутатів проголосували за  Закон «Про ринок 
природного газу». Усе базове законодавство є в наявності, вторинне – 
прийнято регулятором. Але, щоб запустити цей ринок повноцінно, 
треба ще вносити точкові зміни до закон ів.  55 Важливим питанням для роботи цього сектору є остаточна 
ліберал ізація цін, що є компетенцією уряду, та монетизація субсидій 
на рівні споживача.  
Щодо електроенергетичного сектору. Проект Закону «Про ринок 
електричної енергії» тривалий час, понад рік, розроблявся у Верховній 
Раді. На нашу думку, він є дуже необхідним. Й ого норми дозволять 
згармонізувати українське законодавство відповідно до вимог Тре -
тього енергетичного пакета ЄС, запустять конкуренцію на ринку 
виробництва електричної енергії, дозволять споживачам обирати собі 
постачальника за якістю та послугою, а тако ж підготуватися до 
опалювального періоду 2017 -2018 років.  
З гармонізацією законодавства відповідно до Третього енерге -
тичного пакета ЄС комісія втратить велику частину своїх повнова -
жень, що дасть можливість зосередитися на реформі природних моно -
полій, п ро що йдеться в Коаліційній угоді. Найважливішим є перехід 
до стимулюючого тарифоутворення у всіх секторах. Тут є чітка і пов -
на підтримка всіх міжнародних донорів щодо переходу на стиму -
лююче тарифоутворення.  
Прошу вивести на екран лист, спільно підписан ий ключовими 
донорами і партнерами України: Європейський Союз, Європейський 
банк реконструкції та розвитку, Світовий банк, Міжнародна фінансова 
корпорація, Секретаріат Енергетичного Співтовариства, який катего -
рично підтримує перехід до стимулюючого тарифо утворення в секторі 
дистрибуції електричної енергії, навіть, до того, як буде запущена 
приватизація, що є дуже важливим.  
Комісія спільно працює з USAID  щодо запуску реформи у  секторі 
централізованого водо -, теплопостачання та водовідведення, яка до -
зволит ь залучити інвестиції на реконструкцію сектору, сприятиме 
стимулюванню енергоефективності та підвищенню якості для 
споживачів.  
Тепер хотів би зупинитися на актуальних питаннях. Усі питання 
в енергетиці є непростими, але наголошу все -таки на вуличному осві т-
ленні. Останнім часом дуже багато чую інформації про те, що начебто 
комісія збільшила в 5  разів вартість вуличного освітлення. Щоб було 
більше правди в цьому питанні, прокоментую це.  
У 2014  році народні депутати фракцій коаліції уклали Коаліційну 
угоду,  де стосовно реформи в секторі енергетики записано: «запро -
вадження мораторію на встановлення пільгових цін та тарифів для 56 будь -яких категорій споживачів електроенергії та природного газу». 
На виконання цього положення Коаліційної угоди уряд під керів -
ницт вом Арсенія Петровича Яценюка у 2015  році прийняв постанову 
№1192, де передбачається скасування всіх пільг для вуличного освіт -
лення та електротранспорту. Постанова набрала чинності з 1  січня 
2017  року.  
Окремо хочу зазначити, що за останні кілька років су ма пере -
хресних субсидій, які сплатила промисловість для підтримки вулич -
ного освітлення, становить близько 3 мільярдів гривень.  
Якщо мене чують керівники органів місцевого самоврядування, 
звертаю вашу увагу на те, що окрім заощадження і впровадження 
енер гоефективних технологій, можна використовувати зонний облік, 
як це роблять побутові споживачі, бо вночі тариф менший. Вмикан -
ня  вуличного освітлення о 19.00, 20.00 є піковим навантаження м на 
енергосистему, тому електрична енергія в цей період є найдорожчо ю, 
а не безкоштовною.  
Далі. Питання приєднання до електричних мереж викликало 
бурхливі дискусії. Роками ніхто не хотів розв’язувати цієї проблеми. 
За принципом приєднання «під ключ» тепер всі споживачі приєд -
нуються прозоро, на єдиних недискримінаційних ум овах. У приєд -
нанні до електричних мереж важливим є: процедура, вартість, хто 
оплачує цю послугу.  
Щодо процедури – у нас повний порядок: затвердили чіткий 
термін для всіх видів приєднань, де необхідно, скоротили до світових 
лідерських стандартів, запровади ли відповідальність – якщо обленерго 
порушує терміни приєднань, замовник отримає знижку – 10 відсот -
ків  на вартість приєднання, якщо незначне запізнення – 20 відсотків, 
якщо значне запізнення, суттєве прост рочення термінів – повернення 
з  індексацією всіє ї суми коштів. Ці з міни були опрацьовані спільно 
з представниками Європейської комісії, словацького регулятора і пре -
зентувалися мною в присутності народних депутатів – Домбровського, 
Іванчука, Галасюка, яким я особисто хочу подякувати.  
Щодо вартості приє днання. Наша ідеологія – вартість має бути 
єдиною незалежно від того, чи це народний депутат, чи звичайний 
промисловець. Ми почули критику, яка лунала від усіх представників 
індустрії, від усіх замовників, і удосконалили методологію, передба -
чивши розмежув ання для споживача та генерації, зменшення вартості 57 для споживача за рахунок вилучення лінійної складової, яка не буде 
оплачуватися, врахували особливості генерації, щоб відновлювати 
джерела енергетики, мати поштовх дл я розвитку в тих регіонах, де 
є  дефіц ит потужності. Ці зміни ми презентували також за участі 
народних депутатів та в присутності представників Єврокомісії, сло -
вацького регулятора, які всі ці пропозиції підтримали. Просимо всіх 
зацікавлених людей подати свої письмові пропозиції щодо цього  до 
4 травня. На сьогодні немає рішення щодо затвердження нестандарт -
них ставок. Ми почули критику, все, що можна, вдосконалюємо.  
Коли будуть надходити письмові пропозиції, сподіваюся, ми 
знайдемо відповідь на питання, яке має політичний характер, – хто 
оплачу є послугу. Тут є два стратегічних напрями.  
Перше. Якщо ми сповідуємо принцип справедливості, то новий 
завод має заплатити за вартість приєднання. Це, на нашу думку є спра -
ведливо.  
Друге. Надання преференції. Якщо споживачі готові оплачувати 
приєднання но вого заводу, ми готові це проаналізувати і прийняти 
спільне рішення.  
Як впливають ці зміни на позицію України в рейтингу Doing  
Business , який є загальновизнаним, показує за рівних умов, на якому 
місці знаходиться Україна. Щодо терміну приєднання ми впевнен і, що 
з передостанніх місць, які Україна займала, з терміном приєднання 
280 днів в України є шанс вийти в лідери, мати…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Пане голово Національної комісії, скільки вам 
потрібно ще часу для того, щоб завершити?  
Будь ласка, 3  хвилини, і ми переходимо до запитань.  
 
ВОВК  Д.В. Щодо вартості приєднання для підприємств. 
Довожу   до вашого відома, що на сьогодні в Україні вартість приєд -
нання до електромереж є однією з найдешевших у світ і: 55 доларів на 
1 кіловат -годину проти 230 – у середньому у світі.  
Актуальним питанням є питання щодо Порядку формування  
прогнозованої оптової ринкової ціни  електричної енергії  (ОРЦ). Він 58 був розроблений на виконання рекомендацій Антимонопольного комі -
тету, бо раніше не було жодного документа, який врегульовував би, як 
розрахувати ОРЦ. Затвердження порядку формування ОРЦ дозволило 
пов’язати вартість на енергетичні ресурси зі світовими, встановити 
прогнозованість цін на енергетичні ресурси. Під час розробле ння 
порядку він був погоджений усіма профільними органами влади: Міні -
стерством енергетики, Державною регуляторною службою, Антимо -
нопольним комітетом, пройшов реєстрацію в Міністерстві юстиції.  
Хочу звернути увагу народних депутатів на кілька важливих 
речей щодо Порядку формування  прогнозованої оптової ринкової ціни  
електричної енергії . 
Перше. Положеннями цього порядку встановлюються чіткі пра -
вила ціноутворень, яких 25  років не було, в принципі.  
Друге. Порядок є необхідним на перехідному етапі, допоки не 
буде прийнятий Закон «Про ринок електричної енергії», який я прошу 
завтра підтримати.  
Третє. Положення порядку дозволяють добитися енергонезалеж -
ності. Ми зупинили падіння видобутку вугілля в Україні. Відповідно 
до положень порядку ми маємо можливість імпо ртувати та диверси -
фікувати постачання вугілля, зменшувати потребу галузі в бюджетній 
підтримці.  
Крім того, з 1  січня завдяки цьому порядку оптову ринкову ціну 
було зменшено на 10  відсотків. Окрема подяка депутатам, які в грудні 
проголосували за закон щодо  альтернативної генерації.  
І, нарешті, питання, навколо якого протягом останніх тижнів 
ведуться дискусії, яке є логічним продовженням загальної реформи 
ринку природного газу, – розділення вартості газу, як товару, та впро -
вадження принципу потужності. Комі сія це робила відповідно до за -
конодавства, Коаліційної угоди та Закону «Про ринок природного 
газу», за який проголосувало 290  народних депутатів. У цьому законі 
передбачена втрата повноважень щодо встановлення цін на природний 
газ, необхідність розділити газ на товар та його транспортування, 
а також запровадження принципу потужності.  
Прошу звернути увагу на цей важливий слайд, де показана 
відповідальність комісії та відповідальність уряду за тарифи на газ та 
на опалення.  59 Як бачите, в рахунку за природний газ НКРЕКП відповідає лише 
за 13  відсотків. Комісія не має повноважень щодо затвердження ціни 
на природний газ. Уже два роки ціну на природний газ встановлює 
уряд.  
У вартості теплової енергії комісія регулює 27  відсотків, із них 
11 – транспортування та ро зподіл природного газу.  
Комісія не має повноважень щодо субсидій, до її компетенції не 
належить питання власності на газорозподільчі чи будь -які інші 
мережі.  
Дана методика, яку впроваджено з 1  квітня, розроблялася майже 
два роки, пройшла погодження з усім а профільними органами, в ній 
врахований європейський досвід, її положення зазначені в меморан -
думі про співпрацю з Міжнародним валютним фондом, передбачає 
дуже конкретні переваги для споживача, однією із них є прозорість 
рахунків. Споживачі мають знати, з а що вони сплачують, яка вартість 
газу (вони мають розуміти, що є можливість змінювати постачальника 
газу), вартість природної монополії (побачать, що вона в рази менша 
вартості природного газу ).  
Минулого року ми проводили повномасштабне опитування – 
70 тисяч громадян було опитано, із яких переважна більшість підтри -
мала цей принцип.   
Через емоційність, політичний окрас цього питання маю спросту -
вати кілька неправдивих тверджень, які поширювалися.  
Перше. Споживачі й раніше оплачували вартість транспорту -
вання. З 1  квітня…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане голово, ви вже вичерпали свій час, у тому 
числі додатковий. Будь ласка, підсумуйте. Одна хвилина, бо депутати 
хочуть поставити вам запитання.  
 
ВОВК  Д.В. Хочу спростувати неправдиву інформацію, яка 
поширюється, щодо сплати  додаткових коштів.  
Будь ласка, покажіть наступний слайд. Ці кошти спрямовуються 
виключно на обслуговування газорозподільного та газотранспортного 
господарств, як і належ ать державі, де працює 75  тисяч українців. 
Це  не будівництво нового, це не додаткова п лата, а окрема плата 60 за обслуговування. Зважаючи на це, вартість газу за рішенням уряду 
було зменшено.  
Враховуючи численні звернення споживачів, народних депутатів, 
Прем’єр -міністра України, Президента України, ми дослухалися і при -
зупинили, якщо сказати ю ридично, скасували наше рішення, щоб 
провести додаткові консультації, виконати всі вимоги закону, перед -
бачити додатковий захист для споживачів, щоб споживач отримував 
не підвищені рахунки, а лише позитивні зміни від цієї реформи – 
прозорість рахунків, без пека , а також…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Час, відведений для доповіді, завер -
шений.  
Колеги, нагадую, 20  хвилин – на запитання народних депутатів 
до доповідача. Потім – виступи від фракцій щодо цього пит ання. 
Тобто кожна фракція зможе використати своє право на виступ.  
Колеги, прошу записатися на запитання до доповідача. На цю 
процедуру відводиться 20  хвилин.  
Лінько Дмитро Володимирович передає слово Ляшку. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Фракція  Радикальної парт ії. Пане Вовк, ми вас 
другий тиждень шукаємо. Десь ви довго в лісі бігаєте, у корупційному 
лісі. Треба швидше приходити. Бо, як народ грабувати, то й вночі 
грабуєте, а, як прийти прозвітувати, то вас немає.  
Отже, моє перше запитання. Чому газорозподільні мережі, які 
належать державі, досі перебувають в управлінні  олігарха Фірташа 
і його компанії, яку представляють тут Льовочкін і Бойко?  
Друге запитання. Чому ви, не порадившись з урядом, громад -
ськістю, не поцікавившись думкою українців, приймаєте рішення п ро 
запровадження абонплати?  
І третє запитання. Пане Вовк, чи не вважаєте ви за необхідне 
добровільно піти у відставку після прийняття вами корупційних 
рішень, які поставили на вуха всю Україну, схвилювали українських 61 громадян, яким і так важко жити, а вони  від вас отримують ще 
й нерадісні новини? Я вважаю, ви маєте подати заяву про відставку.  
 
ВОВК  Д.В. Дякую за ваші запитання.  
Перше. Питання власності не є предметом відання комісії. 
Не  Вовк віддав ці газорозподільні підприємства в управління будь -
кому. Н авпаки, ми підтримали те, щоб вони були власністю держави, 
управлялис я державою. Ми розробили відповідний проект закону, 
направили його уряду, Прем’єр -міністру Гройсману, народним депу -
татам: Домбровському, Бєльковій, Войціцькій.  
Друге. Методику встановле ння абонплати комісія розробляла на 
виконання Закону «Про ринок природного газу», прийнятого парла -
ментом, погодила її з усіма урядовими організаціями до того, як був 
прийнятий закон про регулятора, і зареєструвала в Міністерстві 
юстиції, що повністю підтв ерджує  її законність.  
Третє. Доповідаю, що мою відставку вже затверджено відповідно 
до закону та указу Президента. Уже в цьому році, в листопаді, додат -
ково буде звільнено з посад дві людини. Знаю, що і я звільнений 
відповідно до указу Президента. Це рішен ня вже прийнято.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Владислав Данілін, «Народний фронт».  
Максим Бурбак, «Народний фронт». Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Пане голово  комісії, дякую, що ви прий шли 
і представили нам чудовий звіт. Вдячний, що ви згадали про уряд під 
керівництвом Яценюка, яким у  2015  році було зроблено все для того, 
щоб не було віялових відключень, вся система працювала і всі мали 
опалення і освітлення.  
Наразі хочу передати велики й «привіт» від голів сільрад 
виборчого округу №204. Ви сказали, що урядом Арсенія Яценюка 
було прийнято рішення про підняття тарифу на нічний час. Нагадую, 
що ви голова незалежного органу, ви не під урядом, не під ким.  62 Запитання: коли ви відміните ганебне підняття тарифу на ніч ний 
час для освітлення вулиць? У селах зростає злочинність. Ми витра -
тили державні кошти на встановлення led-ліхтарів, а тепер ви нам 
розказуєте, що світло не треба вмикати о 19.00, 20.00. Зменьшіть 
тариф на період з 24.00 до 6.00. Ви  ж регулятор. Робіть щось, а не тупо 
виконуйте чиїсь вказівки!  
 
ВОВК  Д.В. Дякую за ваше запитання.  
Ще раз підкреслюю, ми послідовно виконуємо Коаліційну угоду. 
Арсеній Петрович як керівник уряду в 2015  році прийняв рішення про 
скасування  з 1 січня 2017  року будь -яких преференцій для міського 
освітлення та електротранспорту. Наголошую, в органів місцевого 
самоврядування є можливість користуватися зонним обліком, як це 
робить населення, і сплачувати менше.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Сергій Євтушок. Будь лас ка. 
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина». Я був на засіданні 
НКРЕКП і чув Вовка. Хочу сказати, там повний театр абсурду.  
Оксано Іванівно, прошу передати слово Олексію Рябчину.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Увімкніть мікрофон народного депутата 
Рябчина.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова  підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина». Пане Вовк, протягом вашого головування 
комісією були істотно підвищені тарифи, що призвело до енергетичної 
бідності населення, вироблений тариф «Роттердам +», який збагатив 
одного олігарха, встановлено абонплату за газ, лічильники, правда, 
потім це скасува ли, були спроби продати «трансформатори Григори -
шина », багато інших речей, які ганьблять вас як регулятора. Ви не 
бачите споживача, бо є інвест -банкіром. Ви бачите лише монополістів 
та олігархів, яким ви й служите.  63 У мене до вас запитання, яке стосується закону, норми якого 
роблять комісію не -за-леж-ною. Якщо ви працюєте на Президента, 
призначені указом Президента, ходите на засідання фракції Прези -
дента, призупиняєте за вимогою Президента власне рішення, то чи 
вважаєте ви себе незалежним регулятором?  
 
ВОВ К Д.В. Дякую за ваше запитання.  
Я вважаю, комісія працює незалежно. Депутати прийняли 
правильне рішення, коли проголосували за цей закон, додавши неза -
лежності комісії в частині прийняття рішень. Але й досі не прийняли 
рішення щодо фінансового забезпечення . Якщо будуть прийняті зміни 
до Бюджетного кодексу, повна незалежність буде забезпечена.  
Щодо ротації та відставки. Я вже сказав, згідно з законом та 
указом Президента відставка всього діючого складу Національної 
комісії затверджена. Хочу сказати, що ще дв а роки тому ніхто про 
Національну комісію нічого не знав. Зараз усі рішення публікуються, 
всі мають до них доступ. Я прошу не підбурювати населення, в тому 
числі щодо абонплати. Хочу заспокоїти всіх споживачів: наше рішен -
ня не призводить до зростання раху нків, воно несе лише позитив. 
Громадяни знатимуть, за що вони платять, хто відповідає за ціну газу, 
хто забезпечує безпечне надійне газопостачання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Сергій Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України  
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Фракція «Батьківщина». Скажіть, будь 
ласка, як НКРЕКП можна назвати незалежним регулятором, якщо 
схема  «Роттердам +» дала можливість Ахметову, за оцінками експер -
тів, збагатитися на 10 -12 мільярдів гривень? Ця схема дала змогу 
незаконно завозити з ОРДЛО вугілля, яке позиціонувалося як імпорт -
не. Як вас можна назвати незалежним регулятором, якщо ви для Ахме -
това та інших власників обленерго встановили вартість підключення 
до енергомереж для промислових підприємств в шість разів більш у, 
ніж це було до вас? До речі, ви тоді пе релякалися і не опублікували 
це  рішення. Де воно? Як вас можна назвати незалежним, я кщо ви 
встановлюєте тариф для населення, розбивши його на два тарифи, що 64 призводить до збільшення вартості ключових послуг, які надаються? 
Ви ж працюєте на користь Фірташа і Ахметова. Скажіть про це.  
 
ВОВК  Д.В. Дякую за ваші запитання. Трьома тезами спрос тую 
ваші зауваження.  
Перше. Схема «Роттердам +» не застосовувалася ні в минулому 
році, ні зараз. Наразі використовується минулорічний індекс  АРІ, який 
зменшений для врахування якості вугілля в Україні.  
Друге. Жодного підвищення в шість разів комісія не зат вер-
джувала. Раніше не існувало жодних ставок для нестандартного 
підключення. На сьогодні, я про це вже сказав, є три важливі позиції: 
процедура, вартість (ми удосконалюємо нашу методику, ділимо: спо -
живач – генерація, враховуємо особливості для кожного з видів 
замовників) та хто платить  – новий завод, який приєднується, чи 
існуючі споживачі. Сподіваюся, до 4  травня відповідно до процедури 
будуть подані письмові пропозиції щодо того , як краще розв’язати 
цю проблему.  
І третє. Рішення щодо запровадження прин ципу потужності: 
окрема оплата за газ – 87 відсотків, окрема оплата…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Купрієнко.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержа вний багатомандатний виборчий округ, Ра -
дикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія. Пане Вовк, чи 
розумієте ви, що фактично ви є ворогом розвитку українського 
бізнесу? Ви зробили так, що плата за приєднання до електромереж 
більша, ніж електродвигун, я кий треба приєднати. Я вже не кажу про 
будівництво нового житла, про будівництво підприємств, про роз -
виток заводів і фабрик. Який може бути розвиток бізнесу в Україні, 
якщо для того, щоб щось зробити нове, треба заплатити більше, ніж 
коштує сам бізнес?  
Скажіть, коли зміниться ця ганебна практика? Клюєв і компані я 
в 2012  році придумали плату за приєднання, щоб ці гроші спрямувати 
на будівництво ліній електропередач до своїх сонячних електро -
станцій. Ви продовжуєте цю ганебну практику, збільшуєте плату 65 за приєднання, перешкоджаючи вітчизняному бізнесу, а гроші йдуть 
в кишені  олігархів, які скупили всю енергосистему України  .  
 
ВОВК  Д.В. Шановний народний депутате! Я ще раз повторюю, 
щодо процедури приєднання ми зробили все, що можна: встановили 
чіткі терміни за всіма видами приєднань (стандартне, нестандартне,  
в  залежності від обсягів), щодо вартості – єдині справедливі умови 
незалежно від того, чи це приєднується народний депутат, чи проми -
словець, враховані інтереси відновлювальних джерел енергети ки. 
Станом на сьогодні в Україні вартість приєднання до електро -
мереж є однією із найдешевших, ніж у 90 країнах світу. Використо -
вуйте, будь ласка, правдиву інформацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Олексій Кириченко передає 
слово Чижмарю. Будь ласка . 
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В.  Фракція Радикальної партії. Пане Вовк, не -
проведення професійної дискусі ї призвело до двозначного тлумачення 
статті  40 Закону «Про ринок природно го газу». У статті йдеться 
про  те, що споживач оплачує послуги за транспортування. Ви ввели 
обов’язкову абонплату: користуєшся чи не користуєшся – оплачуй. 
А йдеться про послуги, які фактично будуть надані. Це перше.  
Друге. Не погодивши всі положення з Кабінетом Міністрів, ви 
прийняли це рішення. А реалізація Закону «Про ринок природного 
газу» пере дбачала одночасне впровадження кількох механізмів, у тому 
числі вільний ринок, тобто поставка газу споживачу може здійсню -
ватися будь -яким імпортером або виробником, а також вирішення 
питання субсидій (наразі ця плата виходить із -під субсидій). Таким 
чином  ви розбалансували виконання закону. Як на мене, разом з Каб -
міном ви мали робити все покроково. Тобто має бути якийсь документ 
щодо реалізації цього закону, щоб всі моменти врахувати. Своїм 
одностороннім впровадженням цієї непрозорої а бонплати, хоча ми 
говоримо про…  
 
ВОВК  Д.В. Пане Чижмар ь, надання послуги полягає в забез -
печенні споживача тиском природного газу. Цей досвід використо -
вується майже в усіх країнах світу. Фіксована плата де -факто залежить 66 від потужності, типу, розміру лічильника. Ми вважаємо,  що діяли 
виключно в межах законодавства. Погодження нашого рішення Міні -
стерством юстиції підтверджує залучення уряду до цього процесу.  
Питання щодо монетизації, лібералізації цін треба адресувати 
уряду, бо це його компетенція.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до сло ва народного депутата 
Долженкова, якому передали слово народні депутати Папієв та 
Гальченко. Будь ласка, 2  хвилини.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Здравствуйте, уважаемые граждане 
Украины, коллеги! Рассматривается действительно очень важный 
вопрос – коммунальные услуги, который касается миллионов граждан.  
Необходимо отметить, что сейчас перед нами театр абсурда. 
Фактически каждая фракция пытается спихнуть друг на друга вину…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Українською.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Вимкніть мікрофон.  
Я вас прошу виступати державною мовою.  Тоді ви зможете 
поставити своє запитання  . Виступайте державною мовою,  
і  не буде проблем. Це український парламент. Якщо вам не подо -
бається, ви можете виступати російською в іншому парламенті. Які 
проблеми?  . 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Пані Сирої д, для вас особисто я хотів би 
провести лікнеп щодо норм Закону «Про Регламент Верховної Ради 
України» про обов’язки головуючого. Наразі ви як головуюча зловжи -
ваєте своїм посадовим становищем, порушуєте Конституцію України, 
Закон України «Про Регламент Ве рховної Ради України». Я неодно -
разово наголошував на тому, що промовець має право користуватися 
тією мовою, якою він спілкується, а державною мовою маєте користу -
ватися ви як головуюча. Зараз ви закриваєте рот опозиції.  
Але справа, навіть, не в мові. Гром адянам України не полегшає 
від того, як ою мовою ставитимуться запитання, які рішення прийма -
тимуться. Зараз відбувається геноцид населення, і це не пишномовні 67 фрази, який проводиться за участі всіх фракцій коаліції «Європейська 
Україна». Їжте вашу європейс ьку Україну з європейськими тарифами!  
Казати, що пан Вовк у чомусь винуватий не можна, бо він – 
виконавець. Це всі тут знають. Це централізована політика Прези -
дента, уряду, всіх тих фракцій, які підписували Коаліційну угоду. Пан 
Вовк зазначив, що в Коаліц ійній угоді були положення щодо за -
провадження мораторію на встановлення пільгових тарифів для всіх 
категорій населення. Саме в Коаліційній угоді були запроваджені 
положення, відповідно до яких необхідно довести рівень тарифів на 
електропослуги, постачання  теплових послуг, водовідведення, 
природо…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу відповідати.  
 
ВОВК  Д.В. На мою думку, протягом останніх двох років 
відбулася дуже важлива реформа: перейшли від штучних політично 
моти вованих рішень щодо тарифів до системи адресних субсидій. 
Це рішення дозволило суттєво скоротити дефіцит державного бюдже -
ту. Сподіваюся, незважаючи на бурхливі емоційні політичні виступи, 
всі народні депутати все -таки підтримуватимуть курс на енергонеза -
лежність та адресну допомогу тим, хто дійсно її потребує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шкварилюк передає слово Ігорю Гузю. Будь 
ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
у  закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, Волин -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Волинь. Пане 
Вовк, у мене до вас запитання. Як вам спиться останні тиждень -
другий? Ви висипаєтеся? Вам добре? Зранку встаєте?  
Я хочу до вас звернутися  від імені моїх 150  тисяч виборців, бо 
я мажоритарник. У мене  208 сіл. Люди ламають ноги, тому що ви при -
думали встановити низькі тарифи на електроенергію з 24.00 до 06.00.  68 Люди протягом 25  років пров одили собі газ за свої гроші, а тепер 
ви заставляєте їх за конфорку 100  гривень платити! Совість у вас є?!  
Пане Вовк , це ви так спілкуєтеся з людьми? Я пропоную вам 
«к чертовой матери » забиратися назад, в «ROSHEN» , де вам буде спо -
кійно, чемно, добре і солодко, і не займатися дурницями на нинішній 
вашій посаді. Думайте про людей! Ганьба вам!  
Дякую.  
 
ВОВК  Д.В. Дякую за в аше запитання, пане Гузь.  
Я, коли повернуся на робоче мі сце, перевірю, чи голосували 
ви особисто за Закон «Про ринок природного газу». Буду послідовно 
виконувати рішення, прийняті в цій залі.  
Щодо споживачів електричної енергії. Дійсно, є можливість 
корист уватися зонним обліком. Комісія зруйнувала монополію обл -
енерго на продаж цих лічильників. Завдяки цьому рішенню близько 
400 тисяч громадян мають можливість заощаджувати.  
Щодо газопостачання. Хочу підкреслити, 75  тисяч українців 
забезпеч уватиму ть надійне т а безпечн е газопостачання, щоб не було 
в жодному місті України, у тому числі й вашому окрузі, жодних аварій 
на газопостачанні. Ідеться не про купівлю чогось нового, а про велику 
систему, яку треба обслуговувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитре Володимировичу, х очу нагадати вам, 
що парламент є контролюючим органом, який контролює діяльність 
комісії, а не навпаки. Це я вам наголосив, щоб зберігалася достатня 
повага до народних депутатів.  
Сажко від «Опозиційного блоку». Будь ласка.  
 
САЖКО  С.М. , голова підкомітету К омітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №59, Донецька область, самовисуванець) . Прошу 
передати слово Шурмі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шурма. Будь л аска.  
 69 ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Фракція «Опозиційний 
блок». Я звертаюся зараз не до пана Вовка, а до громадян України , які 
слухають і дивляться наше засідання . Шановні,  на превеликий жаль, 
вас ніхто не відстоює, ні тарифи, ні абонплати не в голові, наразі не 
про вас ідеться. Сьогодні є спроба вчинити так само з к омісією, як 
з  НАЗК – поставити на коліна і в залежність ти х людей, які є вико -
навцями.  
Колись на кожному кроці звучало – Коаліційна угода. Тоді, чому 
згідно з Коаліційною угодою ніхто не каже, що сьогодні в 100  разів  
краще, ніж за часів до 2014  року, що людям стало легше жити? Зараз 
не про людей, а про те, щоб т их осіб, які сьогодні в більшості, боялися 
Вовк, НАЗК, НАБУ. Якщо цього не відбувається, всі погані і непро -
фесійні.  
Хочу звернутися до пана Вовка: виконуйте закони України, якщо 
не знаєте, що робити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це, очевидно, було не запитання,  а виступ.  
І останнє слово для запитання я даю Тетеруку Андрію Анато -
лійовичу. Будь ласка. Потім – виступи від фракцій.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержав -
ний  багатом андатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Прошу передати слово Юрію Березі (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А Юрій Береза передає слово Логвинському. 
Будь ласка.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань пр ав людини, національних меншин і міжна -
ціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний пане Вовк! 
Скажіть, будь ласка, чи є у вас розуміння того, яка буде економія, 
коли за наслідками ваши х реформ люди відчують покращення? Чи 
є у вас якийсь план з цього приводу?  70 І ще. Скажіть, будь ласка, коли ми будемо відчувати себе євро -
пейцями в питанні енергозабезпечення нашої держави? Що комісія 
для цього робить?  
Дякую.  
 
ВОВК  Д.В. Дякую за ваші зап итання.  
Якщо казати про рішення щодо розділення рахунків, хочу пові -
домити всім присутнім, що цим рішенням передбачалося забезпечити 
близько 1  мільйон українців індивідуальними лічильниками, дистан -
ційним обліком майже п’яту частину міста Маріуполя, велик у частину 
міста Тернополя, щоб кожний споживач через власний кабінет в ре -
жимі он -лайн отримував інформацію про те, скільки він споживає, 
а також безпекою під час газопостачання. І це рішення лише по цьому 
питанню, яке викликало стільки дискусій.  
У нас є ч іткі плани щодо кожного сектору. Маємо вирішити 
питання щодо зношення мереж, про що ніхто не каже, забезпечити це 
з мінімальним навантаженням на споживачів. Найважливішим завдан -
ням для комісії у разі прийняття Закону «Про ринок електричної 
енергії» – забезпечити ефективну роботу природних монополій на 
користь споживача. У цьому ми не єдині. Ще раз підкреслюю, ключові 
донори такі як Європейський Союз, EBRD … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 30  секунд на завершення 
відповіді на запитання.  
 
ВОВК  Д.В. …запровадж ене стимулююче тарифоутворення. 
Тому що лише це дозволить залучити інвестиції, покращити якість 
та зменшити тариф.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, Дмитре Володимировичу за допо -
відь і за відповіді на запитання.  
Переходимо до виступів від фракцій. Прошу записатися  на 
виступи.  
Дмитре Володимировичу, ви можете зайняти своє місце. Потім  
я надам вам час для заключного слова.  
Від «Самопомочі» слово має Войціцька. Будь ласка.  
 71 ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного компле ксу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишанов -
ний пане Голово! Шановні колеги! Чесно кажучи, сьогоднішній 
виступ голови незалежного регулятора нагадав мені  українське при -
слів’я: « Хоч ти йому плюй в очі, він каже : «Божа роса».  Брехня! 
Брехня на брехні!  
Розпочну з простого приклад у: рішення, яке прийняла НКРЕКП 
щодо «трансформаторів Григоришина». Депутатський корпус, екс -
перти намагалися переконати комісію в  тому, що 2  мільярди гривень 
абсолютно безпідставн о мають піти в кишеню Григоришина . Але 
комісія не зважала на думку незалежних експертів та депутатів, і лише 
після втручання дипломатичного корпусу від західних колег це 
рішення було переглянуто.  
«Роттердам  +». Тут взагалі цікава історія. Нам розповідали, що 
введення формули забезпечить енергетичну незалежність від поста -
чання вугілля з окупованих територій. Потім виявилося, що це рішен -
ня не забезпечило нам дивер сифікації постачання, адже з 25  мільйонів 
тонн вугілля, яке країна спожила минулого року, тільки 400  тисяч 
тонн ми взяли з інших ринків, поза межами України. І нам треба було 
знову -таки дочекатися листа від віце -президента Європейської комісії, 
який назвав ваше рішення контроверсійним.  
Більше того, з  1 квітня компанія ДТЕК розпочала ще й експорт 
електроенергії в Молдову. Тобто, ніякої кризи у нас немає. Але при 
цьому незалежний регулятор приймає рішення, які йдуть не на 
користь споживачу, а на користь олігархів, наповнення їхніх кишень.  
І останній, ду же цікавий момент, який стосується введення так 
званої абонплати. Ви розповідаєте нам і на всіх ефірах, що депу -
татський корпус прийняв революційний Закон «Про ринок природного 
газу». Так, ми його прийняли і, дійсно, заклали в ньому європейські 
принципи. А ле зазначили, що спочатку необхідно повернути державі 
державну власність, яка була вкрадена такими олігархами як Фірташ. 
Що ви робите? Ви застосовуєте принципи лише частково, забезпе -
чуєте олігархів надприбутками . 
Закінчуючи свій виступ, я хотіла б сказати , що вам, пане Вовк, 
треба не консультації з громадськістю проводити, а писати заяву про 72 звільнення, не ховатися за вісімнадцятьма місяцями індульгенції, які 
вам надав Президент України. Звільняйтеся!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії Олег Валерійович 
Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Фракція Радикальної партії. Шановні колеги! 
Чому така млява реакція на Вовка? Тому що ми всі розуміємо, що 
реально НКРЕКП, так званим незалежним регулятором, керує не Вовк, 
призначений керівником цього незалежного регулятора, а Президент 
України Петро Порошенко. Вовк поставлений керівником НКРЕКП 
з  однією метою: проводити політи ку змови Президента Порошенка 
з  олігархами. За цю політику платить кожен українець з власної 
кишені. Колеги вже наводили приклади корупційних рішень НКРЕКП. 
Це міл ьярди і мільярди, які щодня витягують з наших кишень, з ки -
шень людей, які мешкають у селах, містах, заробляють копійчані 
доходи, щоб заплатити за апетити Президента, олігархів, які були 
в шоколаді як за часів Януковича, так і сьогодні.  
Що пропонує Радикал ьна партія? Ми добилися скасування 
рішення щодо абонплати. Але цього абсолютно недостатньо для того, 
щоб припинити корупцію в НКРЕКП. Наступне рішення, виконання 
якого мало бути два роки тому, коли парламент проголосував за Закон 
«Про ринок природного газу », – повернення до державного управ -
ління державних газорозподільних мереж. За часів Януковича ці 
державні мережі у безплатне управління отримали Фірташ, Льовочкін 
і Бойко. Януковича давно немає, але ці державні мережі продовжують 
бути в їхньому управлінні . Чому? Тому що за свою корупцію вони 
розплачуються каналом «Інтер», Бойко і Льовочкін – голосуваннями 
у Верховній Раді. Зверніть увагу, «Опоблок», який називає себе опози -
ційною фракцією, жодного слова не сказав про грабіжницьку абон -
плату, жодного слова критики щодо діяльності НКРЕКП. Це показує, 
що за корупційні рішення, які приймаються в інтересах Фірташа, 
Льовочкіна, Бойка, освячені Президентом України, платять українці.  
Наступна наша вимога – відставка голови НКРЕКП. У парла -
менті наша фракція не гол осувала за прийняття закону про НКРЕКП, 
тому що в ньому протягнуто норму, яка дає можливість зберігати 73 «рошенівського» Вовка на посаді ще 18  місяців. Щодня цей «роше -
нівський» Вовк в овечій шкурі краде мільярди. Уявіть собі, скільки ще 
мільярдів буде вкрад ено протягом 18 місяців!  
Тому, я вважаю, сюди мав би прийти не «рошенівський» Вовк, 
а «рошенівський» керівник Петро Олексійович Порошенко, і прозві -
тувати, коли вони припинять грабувати українців. Я вважаю, що сюди 
«рошенівський» Вовк мав прийти не один, а  в супроводі НАБУ і ГПУ, 
щоб ми тут здійснили громадський арешт, пов’язали його і відвезли 
в тюрму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Опозиційного блоку» до слова запро -
шується Долженков.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Доброго дня, шановні громадяни, шановні 
колеги! Мій виступ є більш е зверненням до громадян України.  
Тут кажуть про те, на кого покладається політична відповідаль -
ність за прийняті рішення, до кого треба застосувати громадський 
арешт. Але чомусь усі замовчують, що всі фракції, підписавши Коалі -
ційну угоду у 2014  році про  створення європейської України, взяли 
курс на підвищення тарифів на житлово -комунальні послуги. Чому не 
кажемо, що вказані напрями характеризуються створенням еконо -
мічно обґрунтованих тарифів? Чому не кажемо, що одним із пунктів 
Коаліційної угоди є запро вадження мораторію на встановлення піль -
гових тарифів для всіх категорій населення. Зараз тут про Вовка 
кажуть, про Президента. Та ви всі, окрім фракції «Опозиційний блок», 
у лайні! (Шум у залі) . Бо ми не підтримуємо цієї політики. Не треба 
казати, що полі тичну відповідальність несе хтось персонально. Це вас 
стосується. Це ваша провина в тому, що зараз такі тарифи.  
На жаль, голова Національної комісії називає таку політику 
тарифною децентралізацією. Я вибачаюся, але бюджетну децентра -
лізацію ми вже проходил и, бачили наслідки від неї – позбавили 
територіальні громади податку на доходи фізичних осіб у розмірі 
25 відсотків, перенаправивши його до державного бюджету. Ось вам 
децентралізація.  
Стосовно тарифної децентралізації. Для громадян України на-
веду деякі ф акти. Якщо тут не можна говорити ті єю мовою, якою 
я вільно спілкуюся, цифри – річ вперта.  74 У кінці 2013  року тарифи на:  
електроенергію (складова тарифної децентралізації) – 30 копійок 
за кіловат -годину; у  2017  році споживання до 100  кіловат -годин – 
90 копій ок за кіловат -годину, тобто підвищення – в три рази (!);  
гарячу воду – 15 гривень за метр кубічний; у 2017  році – 
77 гривень за метр кубічний, тобто підвищення – в п’ять разів (!);  
послуги з постачання теплової енергії – 3 гривні 10  копійок за 
метр квадрат ний (без лічильників); у 2017  році – 31 гривня за метр 
квадратний (без лічильників);  
природний газ – 725 гривень (без лічильників), 798  гривень 
(з лічильником) для всіх категорій споживачів; у 2017  році – 6 тисяч 
879 гривень.  
Ось ваша тарифна децентралізац ія, ось вам європейська Україна. 
Підвищили всі тарифи на житлово -комунальні послуги в 4 -9 разів, 
тепер кажете, що за це все має нести відповідальність персонально 
Президент чи НКРЕКП, замовчуючи те, що саме ви заклали політику 
тарифної децентралізації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 3 0 секунд для завершення.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  На фоні зубожіння населення підвищили 
в  4-9 разів тарифи на житлово -комунальні послуги, а зараз з такою 
пристойною « мино й» кажете, що ви тут « не при делах », це вас не 
стосується. Це ва с стосується з того часу, як ви підписали Коаліційну 
угоду, заложили в ній основоположні пункти щодо розвитку та під -
вищення тарифів  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Блок Петра Порошенка» слово 
має Олексій Гончаренко. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Фракція «Блок 
Петра Порошенка». Шановні громадяни Ук раїни! Запитання: для чого 
ви обирали парламент? Щоб слухати зайвий раз про «вовка», «зайця», 
«зозулю» та інший «політичний зоопарк» чи про негідників Льовоч -
кіна та Бойка та про тих, хто отримував від них багато років зарплату, 75 приводив за своїми списками  їхніх людей до парламенту? А, може, ви 
обрали парламент України для того, щоб він захищав ваші інтереси? 
Саме так вважають фракція «Блок Петра Порошенка» та уряд, який ми 
сформували. Адже на наступний день після прийняття рішення 
НКРЕКП, яке викликало обу рення та нерозуміння в людей, бо не було 
жодних пояснень, Прем’єр -міністр України Володимир Гройсман ска -
зав, що це рішення є неправильним, звернувся до комісії з вимогою 
переглянути його. Члени найбільшої фракції українського парламенту 
«Блок Петра Пороше нка» на своєму засіданні, яке відбулося також на 
наступний день після прийняття такого рішення, одностайно поста -
вили вимогу перед НКРЕКП про перегляд прийнятого рішення, яке 
може призвести до збільшення платежів людей, які вже не в змозі це 
терпіти. У цьо му нас підтримав Президент, і комісія відмінила власне 
рішення.  
Я хочу привернути увагу громадян до тих, хто це все критикує, 
розказує усі ці політичні балачки. Два роки тому всі фракції коаліції, 
у тому числі й Радикальної партії, «Батьківщина», «Самопом іч», голо -
сували за прийняття Закону «Про ринок природного газу», норми 
якого передбачають розділення плати за газ на дві частини: абонплата 
і плата безпосередньо за кількість спожитого газу. То що зробив Вовк? 
Він виконував норми закону, правда, не в прав ильний спосіб, у який 
мав би, тому ми відреагували , і є результат. Але це закон!  
Навіщо нам таке рішення? Во но значно підвищує наші шанси 
у  Стокгольмському арбітражі, де Україна бореться за 12  мільярдів 
доларів, а загальний обсяг вимог «Газпрому» – 50 мільярдів доларів 
за двома справами, що розглядаються. При цьому «Газпром» у своїх 
позовах спирається на контракт, який підписала Юлія Володимирівна 
Тимошенко. Але зараз про це ніхто не каже, бо не хоче казати.  
Отже, підсумовуючи вищесказане, наголошую, фра кція «Блок 
Петра Порошенка» робила і робитиме все, щоб жоден громадянин 
України не постраждав від рішення про розділення платежу за газ на 
дві, три, п’ять платіжок. Ані на жодну копійчину платіж за газ не має 
збільшитися! Ми це забезпечимо. Якщо для когось  він знизиться – 
супер, ми це підтримаємо, це буде правильна позиція НКРЕКП.  
Шановні друзі, не лякайтеся. Не так страшний Вовк, як полі -
тикани – шакали в овечих шкурах, що ллють крокодилячі сльози за 
долю людей.  
Дякую.  76 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мельничук Сергій Петрови ч від «Волі 
народу». Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Доброго дня, колеги! Шановний україн -
ський народе! Щоб наша «говорильня» не закінчилася просто «го -
ворильнею», прошу вважати мій виступ депутатським запитом до 
антикорупційних органів – НАБУ та САПУ, з тим щ об факти, надані 
мною, були розслідувані цими органами.  
Перше. Де працював до початку діяльності в урядових органах 
пан Вовк? З 2009  року по 2013  рік він працював віце -президентом  
в компанії ICU, яка займалася скупкою акцій певного енергетичного 
альянсу, з асновником якої був пан Данилишин, який також працював 
за схемами в урядових установах. А чи не є корупцією те, що після 
введення «Роттердам +» акції компанії  піднялися на 40  відсотків?  
Друге. Чи є облік газу, який поставляється на окуповані тери -
торії, т а тарифів? Чи вони однакові?  
Третє. Чи обліковується газ, коли потрапляє на вхід на територію 
після окупованих територій і далі на вихід до європейської частини? 
Чи обліковується різниця українського газу з тим, який поставляється 
з Росії? Не будемо замилю вати народу очі, адже газ, за який ми пла -
тимо, і є російський. Скільки оплачується українського газу і за якою 
ціною? А чи немає лівого газу, який не обраховується і його рахують 
як російський, і українські громадяни зі своїх кишень оплачують 
український газ, але за російськими тарифами, і платять це окупанту, 
приховуючись тим, що нібито поставляємо його з Європи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту» – Максим Бурбак. 
Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги! У мене, колишнього міністра 
інфраструктури,  склалося враження, що з пана Вовка вийшов непо -
ганий стрілочник.  
Пане Вовк, то у вас депутати винні, то колишній Прем’єр -міністр 
Яценюк, який відповідально приймав важливі рішення, коли країна 
стояла на межі дефолту і були можливі віялові відключення, бо не 
було вугілля, яке потім закуповували в Південно -Африканській Рес -
публіці. Але зараз бачимо, що економіка починає відновлюватися, 77 можна робити якісь послаблення. Тому, пане Вовк, це вже ви несете 
відповідальність за прийняті рішення незалежним органом.  
Хотів би сказати, що абонплата за підключення до газу не є пла -
тою за підключення. Це податок на користь Фірташа, Льовочкіна.  
Нагадаю (до речі, тут виступала проросійська фракція, розка -
зуючи про Коаліційну угоду, – стрілки не переводьте), що в 2011  році 
профірташівська запроданська фракція в місті Чернівці приймає рі -
шення  – дарує Фірташу, як власнику Чернівціоблгазу, другу низку 
газогону вартістю в понад 23  мільйони гривень. А тепер ви хочете, 
щоб ми, збудувавши цей газогін за гроші всієї громади, почали 
платити ще й за підключення?  
Я можу вам порадити розробити механізм, як повернути в дер -
жавну або комунальну власність газорозподільні мережі, облікувати, 
визначити їх вартість, розробити типовий договір для громад, який 
вони мають заключити з облгазами, з тим щоб платити за оренду цієї 
інфраструктури. Це було б правильно. Потім треба провести гро -
мадські обговорення, пояснити сільським головам, як і що треба 
робити. Тоді вони, напевно, це підтримали б.  
Наразі хочу запросити вас до  свого виборчого округу №20 4, 
в село Баламутівка, в якому десять років тому зробили газорозподіль -
ну мережу по всьому селу, а облгаз не спромігся, навіть, підключити 
до газу середнього тиску. Ось про це треба говорити, дивлячись в очі 
людям.  
Далі. Ви розказуєте про нічний тариф, яки й підписав Яценюк. 
Так, він багато підписував правильних документів. Але сьогодні ви як 
незалежний регулятор маєте приймати рішення: якщо пікове наванта -
ження о 20.00, 21.00, як ви розказуєте, можна вводити тариф, а з 24.00 
до 06.00, коли наші атомні елект ростанції виробляють струм і ми не 
знаємо, куди його діти, треба зробити взагалі нульовий тариф, щоб 
села могли освітлюватися і не росла злочинність.  
Отже, можу сказати, що ми прийняли правильне рішення про 
повернення парламенту контролюючої функції. Треба  щосереди заслу -
ховувати таких керівників. НАЗК показало, що є недієздатним, і уряд 
подав законопроект щодо внесення змін до НАЗК, щоб можна було 
впоряд кува ти їх роботу. Фракція «Народний фронт», як найвідпо -
відальн іша державницька сила, зареєструвала зако нопроект №6073 , 78 де  пропонує провести повну заміну всіх членів комісії. Тоді це буде 
незалежний компетентний орган.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ. Сергій Соболєв від 
«Батьківщини».  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, а з чого все почалося? Як Вовк 
був п ризначений на посаду? Відкриваємо Конституцію. Чи є повнова -
ження у Президента призначати представників незалежних регуля -
торів. Немає. На якій, взагалі, підставі існує цей орган?  
Пане Вовк, ви тут постійно посилаєтеся на закони. Покажіть мені 
в Конституці ї право Президента при значати вас на посаду. НКРЕКП 
є незаконним, неконституційним органом.  
А тепер давайте подивимося, що цей орган зробив протягом 
цього часу. Перше прийняте рішення НКРЕКП дозволило Ахметову 
завозити з території ОРДЛО на терито рію Україн и крадене вугілля, 
за  яке сплачували бойовикам кров’ю наших громадян. Це дозволяло 
красти фактично на кожній тонні вугілля від 1,5 до 2  тисяч гривень! 
Красти у громадян, у підприємств, у держави Україна. Ви це освятили 
і зробили, а Міністерство юст иції за візувало ваше рішення. І  коли 
Гройсман зараз «плаче», що він про щось не знає, то нехай відкриє 
акти Міністерства юстиції.  
Друге ваше рішення. Хіба ви не знал и, що в 6  разів підняли 
вартість приєднання до так званих незвичайних мереж? Відкривайте 
це рішен ня, яке було прийнято в січні. Ви боїтеся його друкувати. 
Воно не вступило в законну силу й досі. Його завізувало Мін’юст.  
Третє ваше рішення, яке призвело до такої ситуації, стосується 
абонплати. Хто візував? Мін’юст. Гройсман не знав про нього?! Права 
рука не знає, що робить ліва?  
Тому, шановний пане Вовк, у вас  є один вихід: прийти сюди не 
з  таким звітом, а з інформацією про те, скільки отримали від цього 
Ахметов, Фірташ, інші власники обленерго, яким чином кожен гро -
мадянин України має сплачувати дода тковий тариф у кожному кубо -
метрі газу, в кожному кіловаті електричної енергії за те, що ви 
лобіюєте інтереси олігархів країни. А найголовніше, ви маєте сказати, 
хто це все покриває. Після Помаранчевої революції перший, хто 79 увійшов до кабінету Ющенка, був Фірташ, хоча той кричав, що він не 
знає, хто це такий, що його руки нічого не крали , потім – Ахметов. 
Сьогодні вони знову зайшли до кабінету, а ле вже Порошенка, і знову 
керують державою. Саме тому «Опо блок» мовчить і голосує разом 
з вами. Схаменіться!  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, увага! Зараз я дам всім, хто був 
названий, по хвилині на репліку. Потім – заключне слово.  
Отже, «Опоблок» був названий останнім. Ігор Шурма. Будь 
ласка, 1  хвилина.  
 
ШУРМА  І.М. Фракція «Опози ційний блок». Ви знаєте, коли 
я  був мали м, а ми всі були малими, запитував у своєї бабці: чому на 
світі є злі люди? Вона мені сказала, що всі ті, хто снідав з ножа, – злі. 
Оце я слухаю сьогодні своїх колег по парламенту, і складається таке 
враження, що вас всіх годували з сокири, компот рубаєте обценьками. 
Що ви робите!?  
Напередодні Великодніх свят , коли ви всі йдете до церкви 
і  молитеся, опускаєте Україну перед очима міжнародної спільноти, 
перед своїми громадянами невідомо  до якого рівня. Схаменіться! 
Я вам усім рекомендую перед тим, як кидати каміння один в одного, 
подумати, що вас слухають батьки, ді ти. На кого ви перетворюєтеся? 
На звіринець? Так цей звіринець сьогодні потребує не законодавчого 
захисту, як це робили, а того, щоб його розігна ли.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На 15  хвилин я продовжую засідання . 
Альона Бабак. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . У цій залі сього -
дні були звинувачення різного характеру, зокрема на адресу нашої 
фракції щодо голосування за ринок природного газу. Водночас, ша -
новні друзі, сьогодні ми стали свідками дуже ганебних двох явищ.  80 Перше. Ми прийняли закони про ринок газу і про національного 
регулятора. Але сьогодні за свідченням найбільшої фракції неза -
лежний регулятор є залежним, його рішення можуть піддаватися 
політичному тиску, а не судови м позов ом, як написано в законі.  
Друге. Регулятор абсолютно не розуміє своєї функції, як 
економічного регулятора. Він називає популізмом те, що в економіці 
називається платоспроможністю і економічною доступністю. В ін нас 
орієнту є на ринкові ціни в Європі, а 50  відсотків населення України на 
субсидіях, тобто це люди, які за в сіма міжнародними стандартами є  за 
межею бідності. Не можна орієнтувати виключно на ринкові ціни 
сусідніх країн, коли 50  відсотків населення є абсолютно неплатоспро -
можним.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги… (Шум у залі) . 
Олегу Валерійовичу, заспокойтеся. Зараз я визначу  послідовність 
всіх тих, кого згадували. Нагадую, що сьогодні засідання комітетів. 
Тому прошу виступати максимально лаконічно.  
Бурбак. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Пане Вовк, ви ще й збрехали. Ви не лише 
стрілочник, а й велике брехло. Скажіть, будь  ласка, вас було при -
значено указом Президента Порошенк а чи розпорядженням уряду 
Яценюка? Це перше.  
Друге. Чому перекладаєте свою відповідальність на депутатів, 
прем’єрів, замість того, щоб самому, як керівнику незалежного 
органу, який займається регуляціє ю, відповідати? Ви знаєте, як вам всі 
«вдячні » в селах і містах?  
Звертаюся до колег народних депутатів: шановні, давайте наступ -
ного пленарного тижня розглянемо законопроект №6073, тотально 
замінимо всіх членів цієї комісії на тих, які будуть відповідальни ми. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Фракція Радикальної партії. Наша фракція голо -
сувала за закон про ринок газу, тому що ключовою вимогою цього 
закону є повернення до державного управління комунальних газороз -
подільних мереж, якими безплатно протягом років, отримавши їх за 81 часів Януковича, користуються олігархи – Фірташ та його представ -
ники в Україні Льовочкін і Бойко, за рахунок українців, експлуатуючи 
українські газорозподільні мережі, кладуть собі в кишені мільярди, 
діляться ними з владою, продовжують обкрадати українців.  
Саме тому ми вимагаємо від уряду (минулого тижня ми були на 
його засіданні) прийняти рішення про виконання Закону «Про ринок 
природного газу», з тим щоб повернути до державного управління 
державні га зорозподільні мережі. Досить олігархам у змові з владою 
грабувати українців! Занадто до роге задоволення. А «вовка» – 
в клітку!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги! Щойно, на мою думку, 
прозвучала дуже раціональна пропозиц ія. У нас є два законопроекти 
№6073 і №6073 -1. Норми законопроекту №6073, на жаль, узаконюють 
незаконне призначення регулятора Президентом. Законопроектом 
№6073 -1, подани м рядом фракцій, визначається порядок призначення 
регулятора та членів комісії через н езалежну комісію, далі – затвер -
дження через парламент, бо це є наші конституційні повноваження.  
Моя пропозиція така: включити ці два законопроекти до порядку 
денного для розгляду. Вони пройшли комітет, але, комітет, на жаль, не 
визначився. Проте м и можемо  стартувати, приступити до створення 
незалежного регулятора, який пов инен призначатися парламентом 
і відповідати перед громадянами, які обирають парламент.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До заключного слова запрошується голова 
Національної комісії Вовк Дмит ро Володимирович. Будь ласка, 
3 хвилини.  
 
ВОВК  Д.В. Шановний Андрію Володимировичу! Шановні 
народні депутати! Ще раз хочу подякувати за можливість виступити. 
Є багато неправди. Сподіваюся, у своєму виступі я покрив багато 
актуальних питань. Дві третини звіт у я присвятив споживачам та 
прозорості роботи комісії, що є пріоритетом у роботі. Також у пріо-
ритеті є й забезпечення споживачів надійними та якісними послугами. 82 Чверть століття ми користуємося спадщиною, яка нам залишилася. 
Якщо ми будемо недбайливо до н еї ставитися та забувати про те, 
що  вона вимагає утримання, оновлення, матимемо великі ризики на 
майбутнє.  
Завдання комісії, всіх урядових організацій, парламенту – знайти 
такі механізми, щоб з мінімальним  навантаженням для споживача, 
з урахуванням його платоспроможності, забезпечити якісні та надійні 
послуги.  
Тому я ще раз закликаю до фахової роботи, запрошую всіх 
народних депутатів долучатися до рішень, надавати свої пропозиції. 
Лише в такий спосіб ми зможемо досягнути мети, поставленої в Коалі -
ційній у годі, щоб Україна була успішною, люди отрим ували якісні 
послуги за справедливими цінами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Дмитре Володимировичу, за доповідь. 
Розгляд питання завершено, інформацію взято до відома.  
Колеги, ранкове засідання Верховної Ради України оголошується 
закритим. Закликаю до плідної роботи в комітетах.  
Завтра о 10  годині ми продовжимо нашу роботу. Прошу всіх 
прибути до сесійного залу о 10  годині.  
До побачення.  
 83 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  зверну лася 
із заявою народн ий депутат України  КОРЧИНСЬКА  О.А.  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) : «Прошу врахувати мій голос «за» в результатах 
голосування щодо прийняття проекту Зако ну «Про внесення змін до 
статті  90 Бюджетного кодексу України щодо фінансування сфери 
фізичної культури і спорту» ( №2223а )». 
 
 