 
ірнє  
(Вівторок, 4 квітня 2017 року)  
 
 
 Розгляд питання про призначення членів  
  Рахункової палати  …2 
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону  
   «Про енергетичну ефективність будівель»  …21 
 
 
 Прийняття Постанови «Про внесе ння змін до Постанови  
  Верховної Ради України «Про встановлення іменних  
  стипендій Верховної Ради України студентам вищих  
  навчальних закладів» щодо збільшення розміру  
  іменних стипендій Верховної Ради України»  …35  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ШОСТЕ  
 
Сесійни й зал Верховної Ради України  
4 квітня 2017 року, 16 година 4 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Час, відведений для перерви, 
вичерпан о. Прошу заходити до залу і підготуватися до реєстрації 
у вечірньому засіданні Верховної Ради України. Будь ласка, запросіть 
депутатів до залу. 
Колеги, готові до реєстрації? Будь ласка, займіть робочі місця. 
Прошу народних депутатів зареєструватис я для участі у вечірньому 
пленарному засіданні Верховної Ради України.  
У залі з ареєстровано 365  народних депутатів. Вечірнє пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Колеги, як ми й по годили, о 16  годині переходимо до питання 
про призначення членів Рахункової палати. Я хочу ва с проінформу -
вати , якою буде процедура розгляду даного питання. Прошу всіх бути 
уважними , щоб не було питань під час засідання.  
Отже, спочатку відбудеться доповідь голови підкомітету з питань 
державного фінансового контролю та діяльності Рахункової палати 
Комітету з питань бюджету Івана Івановича Крулька. На доповідь від-
водиться  5 хвилин. Потім надається право для виступ ів представникам 
усіх фракці й і груп, які хочуть взяти участь в обговоренні , по 3 хвили -
ни. Після виступів представників фракцій і груп ми проведемо рейтин -
гове голосу вання за всіх кандидатів на посади  член ів Рахункової пала -
ти. Комітет буде рекомендувати, щоб ми провели голосування тільки 
за тих, кого обрав комітет , це 29  людей. Але ми повинні провести го -
лосування, щоб таке рішення стало чинним.  Далі пров едемо в алфав іт-
ному порядку  рейтингове голосування за кожного з кандидатів. Після  
рейтингов ого голосування  будемо обира ти дев’ять кандидатів  з тих, 
які набрали найбільшу кількість голосів, а потім тих дев’ять  уже по-
ставимо на голосування на розсуд залу до склад у Раху нкової палати.  3 Чи зрозуміла логіка розгляду питання? Думаю, що ми протягом  
години зможемо його розглянути. Якщо така логіка приймається, 
я  оголошую перехід до розгляду питання про призначення членів 
Рахункової палати.  
Відповідно до пун кту 16 частини першо ї статті  85 Конституції 
України, статті  20 Закону  «Про Рахункову палату», статті  208 Закону 
України «Про Регламент Верховної Ради України» Верховна Рада при -
значає на посади членів Рахункової палати.  
Відповідно до статті  16 Закону України «Про Рахункову па лату» 
до складу Рахунков ої палат и входять  дев’ят ь членів.  
Відповідно до Регламенту та подання комітету я запрошую до 
доповіді голову підкомітету з питань державного фінансового контро -
лю та діяльності Рахункової палати Комітету з питань бюджету Івана 
Івано вича Крулька.  Увімкніть, будь ласка, мікрофон. На відповідь від -
водиться 5 хвилин. Будь ласка, пане Іван е.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична парт ія «Всеукраїнське об’єднання  «Бать -
ківщина») . Шановний Голово Верховної Ради! Шановні народні депу -
тати і запрошені! Шановні кандидати у члени Рахункової палати, які 
зараз перебувають  на балконі в сесійній залі! Комітет з питань бюдже -
ту на своїх засідання х у березні минулого року підсумував результати 
проведення конкурсу на зайняття посад членів Рахункової палати , для 
призначення нового складу Рахункової палати. Сказати, що це питан -
ня перезріло, не сказати нічого. Я вважаю  (і це позиція комітету, яки й 
неодноразово зверта вся з відповідними листами ), що справ а честі Вер -
ховної Ради – сформувати новий склад Рахункової палати.  
На сьогодні  в Рахунковій палаті склалася дуже серйозна ситуа -
ція, коли фактично тільки шість членів Рахункової палати мають 
відповідні  повноваження, і то з терміном дії, який минув  більше  трьох 
років тому . Таким чином, Рахункова палата на межі того, що ї ї засі-
дання мож уть не відбутися, адже кількість членів є мінімальн ою для 
кворуму. Тому, безумовно, ми повинні вирішити питання обрання 
нового складу Рахункової палати, тим більше що це орган, який здій -
снює заходи зовнішнього фінансового контролю щодо  публічних фі -
нансів і є парламентським органом.  4 До Комітету з питань бюдже ту надійшли документи від 
67 кандидатів, яких узагальнено можна охарактеризувати таким 
чином: 66  відсотків – чоловіки, 34  відсотки – жінки; 84  відсотки 
мають стаж державної служби, зокрема 20  кандидатів є працівниками 
Рахункової палати, з яких чотири  – діючі члени Рахункової палати;  
п’ять  кандидатів є сертифікованими а удиторами, чотири  кандидати є 
народними депутатами України;  26 кандидатів, тобто 39  відсотків, ма -
ють вчені звання, з яких дев’ять  кандидатів також мають наукові сту -
пені, 18  наукових публікацій. Матеріали щодо всіх кандидатів ще у ве -
ресні 2015  року розмі щені на сайті Верховної Ради України та сайті 
Комітету Верховної Ради України з питань бюджету. Тобто було 
достатньо часу, щоб ознайомитися з кандидатами.  
За тією інформацією, якою я володію, окремі фракції парламенту 
також скористалися своїм правом і запр осили кандидатів на посади  
член ів Рахункової палати на свої засідання. Таким чином , вони мали 
змогу безпосередньо визначитися й оцінити кандидатури, які будуть 
подані на засідання Верховної Ради для обрання.  
Комітетом з питань бюджету також було проведено особисте 
інтерв’ю з кожним кандидатом у члени Рахункової палати. У проце -
сі  опрацювання документів було ви явлено, що кандидат Петренко 
не відповідає вимогам статті  19 Закону «Про Рахункову палату», тобто 
не відповідає відповідному критерію, а саме щодо стажу роботи у від -
повідній сфері.  
За результатами спеціальної перевірки трьох  кандидатів – Зазим -
ко, Шиндель, Ядвичук – виявлен о інформаці ю, яка перешкоджає 
зайняттю ними посад членів Рахункової палати. При цьому кандидат 
Ядвичук відмовилася від подальшої у часті в конкурсі, у зв’язку з чим 
комітет не подавав до Верховн ої Ради висновк у і відомостей щодо неї. 
Крім того, після прийняття комітетом рішення від подальшої участі 
в конкурсі відмовилася ще один кандидат  – пані Оксана Продан, про 
що комітет повідомив Верховну Раду окремим листом.  
У розданому вам рішенні комітету наведено детальну інформа -
цію щодо конкурсу. За підсумками проведених заходів Комітет з пи -
тань бюджету ухвалив рішення, за яким затверджено висновки стосов -
но кожного кандидата на посади  член ів Рахункової палати. Водночас 5 з усіх кандидатів комітет рекомендує Верховній Раді на посади членів 
Рахункової палати 29 кандидатів.  
Оскільки Регламент Верховної Ради та Закон «Про Рахункову 
палату» не містять чіткої процедури проведення рейтингового голосу -
вання, комітет пропонує порядок розгляду даного питання, за яким, 
зокрема , рекомендується Верховній Раді спочатку прийняти процедур -
не рішення, що до р ейтингового голосування допускаю ться 29  кан-
дидатів . Решта кандидатів, яких не підтримав комітет, вважаю ться та -
кими, що не пройшли рейтингов ого голосування парламентом і їхні 
кандидатури відхилені. Таким чином ми проведемо рейтингове голо -
сування щодо  29 кандидат ів, яких комітет рекомендує. Водночас це 
рішення парламенту ми повинні ухвалити голосуванням у 2 26 голосів. 
Відразу після призначення нового складу Рахункової палати необхідно 
буде поставити на голосування проект Постанови «Про звільнення 
Голови та інших членів Рахункової палати » (№4283 ). 
Отже, шановні колеги, пропонується перейти до процедури, яка 
запропонована комітетом  (відповідні матеріали вам роздан о), і обрати 
новий склад Рахункової палати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Іване.  
Шановні колеги, у всіх на рука х є документи і прізвища 
кандидат ів, які пропонуються до склад у Рахункової палати. Тому 
переходимо до обговорення. Зараз прошу провести запис на виступи 
від фракцій і груп , по 3  хвилини . Відповідно це обговорення займе до 
25 хвилин.  
Колеги, прошу провести  запис на обговорення даного питання 
від фракцій і груп.  
Лубінець Дмитро Валерійович, «Блок Петра Порошенка» . Будь 
ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одноманда тний виборчий округ №60, Донецька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово Оксані Продан. 
Дякую.  
 6 ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий окр уг, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Я дуже прошу вас підтримати позицію Голови Верховної Ради 
і всім разом проголосувати за тих кандидатів, які зараз перебувають  на 
балконі, тому що насправді сьогодні Рахункова палат а потребує змін 
і оновле ння свого складу. Серед тих 2 8 кандидатів є достойні люди. 
Я  прошу кожного з вас проголосувати як за кандидатів (нам треба 
обрати дев’ятьох ), так і за затвердження цих дев’яти  кандидатів для 
того, щоб передати Голові Верховної Ради , щоб він вніс до Верхов ної 
Ради подання про обрання .  
Насправді це дуже потрібне питання. Ми чекали на завершення 
конкурсу , на внесення до залу проекту рішення і на можлив ість про-
голосувати за майбутніх членів Рахункової палати більш ніж півтора 
року. 
Я прошу всіх вас проголосу вати, а тих, які , можливо, див ляться 
трансляцію засідання з буфету чи з приміщень комітетів, прошу зараз 
прийти до залу. У нас є час, ми маємо проголосувати за 28 кандидатів , 
а потім затверд ити дев’ят ь обраних нами кандидатів, щоб передати 
Голові Верховної  Ради.  
Дякую і прошу голосувати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Олег Ляшко від Радикальної партії.  Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митн ої політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Ми вислов -
люємо повагу кандидатам на посади член ів Рахункової палати. Але 
давайте говорити чесно. Сьогодні вся система влади в країні будується 
з метою узурпац ії влади Президентом Порошенком.  Нам отут вносили 
зміни до Конституції щодо  судочинств а, розказували, що коли про -
голосують, буде незалежна судова система. І де ж та незалежна судова 
система? Вона , справді , незалежна від закону і від здорового глузду ! 7 Але вона залежна від Адміністрації Президента, від заступника Глави 
Адміністрації Філатова.  
Наприклад, м и звернулис я до суду, щоб зобов’язати оприлюд -
нити меморандум з Міжнародним валютним фондом . Суд призначив 
розгляд нашого позову на 12  липня! П’ять разів «Родину» туди й назад 
продадуть, поки наш незалежний від здорового глузду суд розгляне 
цей позов!  
Інший позов команди Радикаль ної партії – на рішення уряду 
і НКРЕКП щодо  незаконн о завищен ої ціни на газ у 7 тисяч гривень 
і підвищення тарифів. Майже рік окруж ний адміністративний суд міс -
та Києва  розглядає цю справу і досі немає рішення. Хоча відповідно 
до Кодексу адмінсудочинства мав би постановити це рішення впро -
довж двох місяців!  
Давайте візьмемо рішення рошенівської НКРЕКП, де делегова -
ний Петром Порошенко м Вовк як вовк в овечій шкурі  прийняв 
рішення щодо абонплат и, зійшлися  на « сходняк » олігархи, бандити, 
корупціонери , домовилися між собою, вирішили з кишень українців 
витягнути 24  мільярди гривень. Баба, дід у селі, пенсіонери в місті 
повинні останню копій ку віддати, щоб набити їхні кишені!   
Сьогодні Президент і уряд дурять людей, що вони, мовляв, роз-
в’язали  цю проблему, призупинили рішення НКРЕКП. Але  це нама -
гання ви пустити пар, тому що насправді рішення не скасовано і людей 
будуть грабувати цією незакон ною абонплатою.  
Тому вимога моєї залізної команди  – фракції Радикальної партії  – 
одна : скасування грабіжницького олігархічного рішення про абон -
плату для українців, відставка корумпованого керівництва НКРЕКП 
і рошенівського Вовка і повернення до державног о управління газо -
розподіль них мереж, якими користуються олігархи до сьогодні. Отри -
мали за Янукович а Фірташ, Льовочкін, сьогодні за Порошенк а тим же 
користуються, тому що, очевидно, платять відкати.  
Ми вимагаємо справедливості ! Ми вимагаємо  припинення гр а-
бунку українців ! Ми вимагаємо ві д Президента Порошенка правди 
і захисту країни, а не власн ої  кишен і і власних рошенок !  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Від фракції «Батьківщина» народний депутат 
Євтушок. Будь ласка.  
 8 ЄВТУШОК  С.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Шановна пані головуюча, прошу передати слово моїй колезі, 
без сумніву, одн ому з найкращих аудиторів України Олександрі 
Куже ль. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пані Олександр о Кужель .   
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єдн ання «Батьківщина») . Дякую. Всі стояли три роки 
тому і говорили, що Україна – це Європа. Але Європа – це не тільки 
демократія, не тільки вільна преса, а й дуже чіткий і прозорий 
контроль за використанням бюджетних коштів. Як би в нашій країні 
люди були впев нені, що влада їм служить, що за народні гроші бу -
дуються не палаци податківців і вищих посадових осіб, а лікарні, шко -
ли, дороги, заводи і виплачуються пенсі ї, нормально вчаться їх діти , 
я запевняю всіх, що тінь в економіці зменшилас я б. Але таку впевне -
ність у розвинутих країнах  забезпечує чесна і безкомпромісна діяль -
ність органів фінансового контролю.  
Я, дійсно, була одним із перших аудиторів України, була прези -
дентом Союзу аудиторів, вивчала такий контроль в Англії і Швеції. Це 
справжня боротьба з ко рупцією, цілеспрямована , щогодинна , щоденна 
робота на випередження.  
Хочу сказати , що вам нецікаво, бо ви не вірите, що парламент 
встановить такий контроль. Опозиція пропонувала, що Рахункову па -
лату повинен очолити представник демократичної європейської о по-
зиції. А якщо ні, то хто ж вас буде контролювати? Коаліція  – БПП, 
Президент, влада, уряд  – БПП, фінансовий , бюджетний комітет и 
у Верховній Раді  – БПП, Антимонопольний  комітет (б рехня, не  було 
жодного конкурсу !) – БПП , НКРЕКП – БПП  і таке інше.   
Це фарс ! Ніякого конкурсу немає ! Рік не вносили на розгляд за -
лу, торгувалися , як кого провести. Чи ви знаєте , як провести? Не знає -
те. А я вам можу сказати, наша команда знає. Є принципи, за якими 
повинна працювати Рахункова палата.  9 Перше. Ч ервон ий прапор, який  ставиться на ризикові операції.  
Друге. Щохвилинний контроль за ефективністю і правильністю 
використання бюджетних коштів.  
Третє, найголовніше. Чорний ящик – це коли Рахункова палата 
реагує на розслідування  громадськості , журналістів тощо . Але хочу 
сказа ти, що ми за 2,5  року не почули жодного звіту Рахункової палати, 
вона не повернула жодної копійки до бюджету  і далі , виявляється,  
займатиметься замовними, як це робить зараз НАЗК, розслідуван нями 
щодо тих парті й, які заважати муть  красти діючій  владі.  
Знає те, ви хоча б заради при стойності … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 30 секунд , щоб завершити, будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Якби представник опозиції очолював Рахункову 
палату, то ви боялася  б красти, але ви даєте можливість бути ширмою.  
Тому хочу заявити, що я дякую кома нді за підтримку, але знімаю 
свою кандидатуру на посаду члена Рахунков ої палат и. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги, не встигли записатися на виступи від кільк ох 
фракцій. Зараз від «Самопомочі»  виступатиме Олег Березюк, потім – 
від «Опозиційного блоку» Дол женков.  
Олег Березюк . Будь ласка. У вімкніть мікрофон.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична парт ія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановна 
пані головуюча ! Вельмишановні колеги! Рахункова палата – це орган, 
який перевіряє якість використання людських гроше й. Але олігархіч -
ній владі, яка функціонує і керує ціє ю державою протягом останніх 
10 років як мі німум, не вигідний такий орган, тому він і не працює, 
тому він і в стагнації. Навіть у нас є сумніви, що в залі сьогодні ви-
стачить голосів, щоб запустити його діяльність.  
Хочу наголосити, що з 2014  року кількість несплачених податків 
до державн ого бюджет у збільшил ася в чотири рази і становить б лизь -
ко 56-60 мільярдів гривень . Малий  і середні й бізнес  справно сплачує 10 податки  на відміну від олігархічни х гігант ів і монстр ів. Тому цій 
олігархічній владі і не потрібна Рахункова палата.  
Фракція «Самопоміч» прове ла співбесіди з декількома десятками 
людей, які претендують на ці посади, вибрала 10  осіб, за як их ми бу -
демо голосувати. В Україні треба запустити роботу інституційної дер -
жавної машини, яка слідкува тиме за використанням людських коштів . 
Це основн е завдання, т ому сьогодні треба за це проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, пане Олеже.  
Долженков від «Опозиційного блоку». Будь ласка.  
Звертаюся відразу до всіх фракцій  і груп , які не встигли  записа -
тися. Чи є ще бажаючі висловитися з цього питання ? Якщо ні , то про -
шу повертатис я до сесійно го залу, бо після виступу пана Долженкова 
ми маємо переходити, по суті, до голосування.  
Будь ласка, пане Долженков.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політик и (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні колеги! Шановні громадяни! Без сумні -
ву, інститут Рахункової палати Украї ни є дуже необхідним фактором 
у здійсненні Верховною Радою Укр аїни контролю за надх одженням 
і використанням бюджетних коштів , адже про це гласить стаття  98 
Конституції України. Це, дійсно, той інструмент, який повинен ефек -
тивн іше нами , народними депутатами, які є представниками народу 
України , використовуватися саме у сфері здійснення н аглядової функ -
ції за органами виконавчої влади в частині використання або надход -
ження бюджетних коштів.  
Але є невелике  «але». Фракція «Опозиційний блок» неоднора -
зово наголошувала на тому, що необхідно прий няти закон про опози -
цію. Відповідно форму вати Рахункову палату України потрібно саме 
з представників опозиції, адже це політичні сили , заінтересовані в то -
му, щоб якомога найоб’єктивніше висвітлювати процес використання 
надходження коштів, висвітлювати ефективність тієї чи іншої влади, 
незалежно  від т ого, яка політична партія зараз при владі, а яка – 
в опозиції.  11 Звичайно, фракція «Опозиційний блок» братиме активну участь 
у  голосуванні за деяки х кандидат ів на посади  член ів Рахунков ої 
палат и, адже зазначена інституція повинна функціонувати. При цьому 
є зауваження щодо ефективності використання тих звітів, які готува -
лися попереднім складом Рахункової палати України.  
Наприклад, візьмемо звіт про використання коштів державного 
бюджету за 2015  рік. У ньому було зазначено, що чинна влада неефек -
тивно викори стовує кошти, закуповує втридорог а продукцію, послу -
ги  за державний кошт. Тобто найбільш неефективне використання 
бюджет них коштів було здійснено в  рамках державних закупівель. 
А яка ж реакція з  боку правоохоронних органів? Реакції – нуль.  
Тому питання н е тільки в тому, щоб д ібрати висококваліфіко -
ваних спеціалістів, які акцентували  б увагу, готували якісні звіти про 
використання і  надходження коштів  до державного бюджету . Повинна 
бути в ідповідна реакція правоохоронної системи, адже фіксується 
факт ненале жного використання державних коштів, фактично розкра -
дання державного бюджету, але послідовної реакції не має, т ому що 
влада не зацікавлена в тому, щоб притягати до відповідальності тих, 
хто приймає рішення щодо розподілу бюджетних коштів, хто обіймає  
керую чі посади в органах, які є розпорядниками бюджетних коштів. 
Тож тут питання не стільки до Рахункової палати, як до правоохо -
ронної системи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
«Народний фронт» не буде брати слов а з цього приводу.  
Отже, обговорення завершено.   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення. 
Хочу наголосити, що перш ою на голосування буде постав лено пропо -
зицію голови підкомітету Івана Крулька , яка  полягає в тому, щоб роз -
гляда ти кандидатури тільки 29 кандидатів.  
На конкурс б уло подано 62  кандидат ури, комітет відібрав 28 . Для 
того щоб ми проводили не 68  голосувань, а 28, нам треба прийняти 12 рішення, щоб розглядати лише т і кандидатури , які пройш ли конкурс 
на засіданні комітет у.  
Іван К рулько д ля детальнішого роз’яснення, 1 хвилина. Будь 
ласка.   
 
КРУЛЬКО  І.І. Дякую. Шановні колеги, я хочу, щоб ви дуже 
уважно послухали важливу інформацію. Зараз ми поставимо на голо -
сування пропозицію комітету провести рейтингове голосування . Ми 
рекоменду вали 29 кандидатів , але оскільки Олександра Кужель зроби -
ла самовідвід , то голосування буде щодо 28 кандидатів. Т аким чином 
інші кандидати вважаються такими, що пройшли рейтингове голосу -
вання та не були підтримані Верховною Радою України. Якщо це го -
лосув ання не набере 226  голосів, тоді нам потрібно буде проводити 
рейтингове голосування щодо  всіх 64 кандидатур .  
Я дуже прошу уважно поставитися до цього питання і проголосу -
вати за проведення рейтинг ового голосування  серед 28  кандидатів до 
склад у Рахункової палати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, займаємо робочі місця. Зрозуміла позиція голови 
підкомітету? Я ще раз її поясню. Голова підкомітету рекомендує, щоб 
ми визначилис я, що рейтингове голосування буде проводитис я поміж 
28 кандидатами, які пройшли конк урс у комітеті. Інакше нам дове -
деться ставити на голосування 64 кандидати.  Тому я прошу підтрима -
ти цю пропозицію і зараз поставлю її першою на голосування. Прошу 
зайняти робочі місця і п ідготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про ро згляд 28  кандидатів на 
посади  членів Рахункової палати, які рекомендовані Комітетом з пи -
тань бюджету. Прошу підтримати цю пропозицію голови підкомітету 
і проголосувати  за те, щоб ми розглядали 28  кандидатів, які пройшли 
конкурс у комітеті. Голосуємо. Прош у підтримати.  
«За» – 198. 
Колеги, я ще раз поставлю  цю пропозицію . Якщо не буде голосів, 
тоді несіть мені весь список, будь ласка. Просто нехай документи 
будуть у мене під руками. Це о собливо я наголошую для тих, чиї 
питання щодо енергоефективності  будемо розглядати далі . Це затягне 
розгляд як мінімум на півгодини.  13 Отже, ще раз ставлю на голосування пропози цію про розгляд 
28 кандидатів на посад и членів Рахункової палати, які рекомендовані 
Комітетом з питань бюджету. Прошу цю пропозицію підтримати. Це 
зроби ть наш розгляд ефективн ішим і швид шим. Прошу проголосувати  
і підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 259. 
Рішення прийнят о.  
Ми будем о розглядати лише  28 кандидатів.  
Колеги, переходимо до рейтингового голосування в алфавітному 
порядку… (Шум у залі) .  
Отже , переходимо до рейтингового голосування в алфавітному 
порядку щодо  кожно го кандидат а окремо. Я називати му прізвище, 
ім’я, по батькові кандидата. Голова підкомітету Іван Крулько оголо -
шувати ме рішення комітету стосовно кожної кандидатури, а зал ви -
значати меть ся щодо її підтримки. Наголошую ще раз : називати му 
в алфавітному порядку.  
Пане Іване, є необхідність щодо  кожно го на давати вам слово? 
Нема є необхідності. Добре.  
Отже , переходимо  до рейтингового голосування . 
Андрієнко Ярослав Петрович. Хто підтримує дану к андидатуру, 
прошу проголосувати.  
«За» – 14. 
Прошу Апарат підраховувати, щоб потім у рейтинговому голосу -
ванні дати дев’ять найрезультативн іших голосувань.  
Богун Віктор Павлович. Хто підтримує дану кандидатуру, прошу 
проголосувати.  
«За» – 211. 
Буханевич О лександр Миколайович. Хто підтримує дану канди -
датуру, прошу проголосувати.  
«За» – 105. 
Герула Тарас Іванович.  Хто підтримує дану кандидатуру, прошу 
проголосувати.  
«За» – 227. 
Дроздовський Любомир Петрович. Хто підтримує дану кандида -
туру, прошу проголос увати.  
«За» – 224. 14 Косінов Станіслав Анатолійович. Хто підтримує дану кандида -
туру, прошу проголосувати.  
«За» – 55. 
Кривіцький Віктор Броніславович. Хто підтримує, прошу про -
голосувати.  
«За» – 29. 
Лепак Роман Іванович. Прошу проголосувати, хто підтримує.  
«За» – 53. 
Лук’янчук Руслан Валерійович. Прошу проголосувати  і під-
тримати.  
«За» – 261. 
Майснер Андрій Васильович. Хто підтримує даного кандидата, 
прошу проголосувати.  
«За» – 202. 
Мовчан Олександр Володимирович. Хто підтримує, прошу про -
голосувати.  
«За» – 23. 
Невідомий Василь Іванович. Хто підтримує , прошу про -
голосувати.  
«За» – 225. 
Огонь Цезар Григорович. Хто підтримує даного кандидата, 
прошу проголосувати.  
«За» – 197. 
Олійник Дмитро Семенович. Хто підтримує, прошу про -
голосувати.  
«За» – 79. 
Осачук Люд мила Георгіївна. Хто підтримує, прошу 
проголосувати.  
«За» – 38. 
Пацкан Валерій Васильович (Шум у залі) . Хто підтримує канди -
датуру Пацкана Валерія Васильовича, прошу проголосувати.  
«За» – 291. 
Пилипенко В’ячеслав Павлович. Хто підтримує, прошу про -
голосу вати.  
«За» – 165. 
Пліс Геннадій Володимирович. Хто підтримує, прошу про -
голосувати.  
«За» – 58. 15 Руденко Василь Сергійович. Хто підтримує, пр ошу про -
голосувати.  
«За» – 36. 
Пукір ми пропустили, так? Зараз голосуємо за кандидатуру Пукір 
Юлії Геннадіївн и. Хто  підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 43. 
Сидорович Ярослав Мар’янович. Хто підтримує, прошу про -
голосувати.  
«За» – 207. 
Скидан Анжеліка Володимирівна. Хто підтримує, прошу 
проголосувати.  
«За» – 39. 
Слободяник Юлія Борисівна. Хто підтримує, прошу про -
голосувати.  
«За» – 50. 
Стефанюк Ігор Богданович. Хто підтримує, прошу 
проголосувати.  
«За» – 52. 
Судницин Федір Семенович. Хто підтримує, прошу про -
голосувати.  
«За» – 51. 
Шах Геннадій Анатолійович. Хто підтримує, прошу 
проголосувати.  
«За» – 31. 
Шулежко Марія Яківна. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 69. 
Останнє голосування. Яременко Олександр Степанович. Хто під -
тримує, прошу проголосувати.  
«За» – 163. 
Тепер я прошу Апарат принести мені перелік з дев’ятьох канди -
датів, які набрали найбільшу кількість голосів.  
Хочу наголосити на наступн ому кроці . Зараз ми переходимо до 
остаточного голосуванням списком. Ставиться на голосування список 
з дев’яти кандидатів, які набрали за підсумками рейтингового голо -
сування найбільшу кількість голосів. Власне, це вже і є остаточне 
голосування за призначення членів Рахункової палати.  16 Ми голосуємо не по одному, а за всіх дев’ятьох кандидатів, які 
набрали найбільшу кількість голосів. Зрозуміло, так? Отже, зараз буде 
остаточне і вирішальне голосування. Я прошу колег депутат ів захо -
дити до залу, займати робочі місця.  
Я зачитаю для того, щоб могли звірити , чи правильно порахували 
в Апараті. Іван е Іванович у, зараз я зачитаю прізвища дев’ятьох  чоло -
вік, а ви переглянете , чи все прави льно було визначено Апаратом. 
Я розумію, ви с обі теж фіксували, так ?  
Отже, я називаю  прізвища. П рошу слухати уважно . Богун Віктор 
Павлович – 211, Герула Тарас Іванович – 227, Дроздовський Любомир 
Петрович – 224, Лук’янчук Руслан Валерійович – 261, Майснер 
Андрій Васильович – 202, Невідомий Василь Ів анович – 225, Огонь 
Цезарь Григорович – 197, Пацкан Валерій Васильович – 291, Сидо -
рович Ярослав Мар’янович –207. Правильно?  
Отже, колеги, я назвав прізвища дев’ятьох  людей, які зайняли 
найвищу позицію в рейтинговому голосуванні.  
Крулько, 1 хвилина. Будь  ласка . І переходимо до голосування.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Шановні колеги, я хочу звернути увагу всієї 
сесійної зали, що зараз буде ключов е голосування стосовно списку 
з дев’яти  кандидатів . Якщо ми зараз не запустимо Рахунков ої палат и 
в оновленому вигляді, боюся,  що це питання буде мінімум на півроку 
відкладено  і нам треба буде проводит и новий конкурс. Але найгірше 
в цьому випадку  те, що за умовами співпраці з міжнародними інститу -
ціями, зокрема з європейською комісією, вс ю технічн у допомог у, за-
планован у для цьог о органу зовнішнього фінансового контролю, буде 
повністю заблокован о і припинен о. Ці листи направлен о до Голови 
Верховної Ради, до голів усіх фракцій.  
Я дуже хотів би, щоб ми сформували Рахункову палату 
незалежно  від того , які там будуть прізвища. Всі, ко го рекомендував 
комітет, достойні того, щоб бути членами Рахункової палати. Я про-
сив би, щоб ми зараз підтримати їх голосування м.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я ставлю на голосування весь список . 
Зараз я ще раз назву прізвища (Шум у залі) . Колеги, а  що даст ь 
сигнальне  голосування ?  17 Отже, зараз переходимо до остаточного голосування списком. 
Відповідно до частини п’ятої статті  209 Регламенту Верховної Ради 
України ставиться на голосування список з дев’яти кандидатів, які на -
брали за підсумками рейтингового гол осування найбільшу кількість 
голосів. Ставлю на голосування пропозицію про призначення членами 
Рахункової палати Богуна Віктора Павловича, Герулу Тараса Іванови -
ча, Дроздовського Любомира Петровича, Лук’янчука Руслана Валері -
йовича, Майснера Андрія Васильо вича, Невідомого Василя Івановича, 
Огня Цезаря Григоровича, Пацкана Валерія Васильовича, Сидоровича 
Ярослава Мар’яновича. Я правильно назвав?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, хто підтримує даний список, прошу 
проголосувати. Голосуємо.  
«За» – 211. 
Колеги, я ще раз поставлю на  голосування пропозицію про 
повернення  (Шум у залі) .  
Давайте, хто має бажання, об міняємося думками від фракцій , 
по 1 хвилині . 
Оксана Продан, 1 хвилина.  Будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П.  Шановні ко леги! Ми щойно проголосували 
за  дев’ятьох  кандидатів . Чи всіх дев’ятьох я хотіла б бачити? Ні. Чи 
я  впевнена, що всі дев’ять кандидатів будуть саме такими , як я, якби 
була  серед них ? Думаю, що ні. Але я голосувала щойно , буду голо -
сувати знову і прошу кожного з вас проголосувати зараз за цих дев ’я-
тьох  людей навіть незважаючи на те, що частина з них мені не подоба -
ється, тому що цих дев’ять  – це набагато краще, ніж діючі дев’ять .  
У будь -якому випадку ми запускаємо нових людей у Рахункову 
палату. Це те, за що стоїть Радикальна партія. Ви,  фракціє  Радикальн ої 
партії , виступаєте за оновлення НКРЕКП , і я в цьому вас підтримую. 
Але оновлення Рахункової палати можлив е тільки тоді, коли ми всі 
проголосуємо  і дамо 226 голосів. Той, хто говорить, але не голосує , 
обманює всіх, що він за оновлення контролюю чих органів, за онов -
лення Рахункової палати , НКРЕ КП… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко , 1 хвилина . 18 ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні українці, яких ця вла -
да грабує через абонплату, через тарифи, через зростання цін на кому -
налку, на продукти харчування, на лік и! Бачите, вони не розглядають 
питання, як вам допомогти, щоб вас не грабували . Натомість ми ба -
чимо договорняки, коли тут, у парламенті, голосують для того, щоб 
влада і Президент узурпували вплив на Рахункову палату.  
Фракція Радикальної партії в ц их ганебних, недостойних коруп -
ційних домовленостях участі не бере, тому що Президент Порошенко 
вважає, що парламент і Україна – це його приватна контора, де він 
може все вирішувати, брати з українців у три рази більші тарифи 
і розраховуватися з «Опоблоком», з ол ігархічними групами. Прези -
дент Порошенко веде таку саму візантійську , підлу, недостойну полі -
тику, як Янукович. Порошенко закінчить так само, як Янукович ! (Шум 
у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шуфрич, 1 хвилина.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги ! 
Безумовно, те, що сьогодні відбувається, це ганьба , принижує Верхов -
ну Раду України. Нехай україн ці знають, що Рахункова палата – не-
залежний парламентський контролюючий орган, який і буде боротися 
з безпідставними тарифами і відповідними дорахуваннями.  
Але в мене запитання до моїх колег по залу . Скажіть, будь ласка, 
«а мужики есть в этом зале?» . Ви думаєте, що мені подобаються всі 
дев’ят ь кандидатів? Ні! Але якщо домовилис я, потрібно  мати гідність 
і не треба робити посміховище з Верховної Ради України.  
Ми категорично проти багатьох кандидатів, але так вирішив зал, 
так вирішили народні депутати України. Ми домовилися, може, хто до 
дев’ятк и не потрапив, але  з поваги до українського народу ми будемо 
голосувати, і ви маєте проголосувати, якщо поважаєте людей! А ви 
їх...  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Геращенко, 1 хвилина. Будь ласка. 
Потім – Бурбак, 1 хвилина.  
 19 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги,  обов’язок і відповідальність 
парламенту – обрати Рахункову палату . Так само обов’язок сесійної 
зали найближчим часом оновити ЦВК та інші важливі органи. Ми, 
дійсно, не маємо права не обрати сьогодні Рахунков ої палат и як важ -
ливого контролююч ого орган у, виходячи з квотного партійного прин -
ципу. Будь ласка, давайте державу поставимо вище, ніж партію, ніж 
фракції. Тим більше я хочу наголосити, що зараз ми йдемо за списк ом 
кандидатів на посади членів , а не керівництва  Рахункової палати . Це 
дуже важливо.  
Хочу з вернутися до журналістів і до виборців . Дуже уважно 
стежте з а тим, як голосувати муть  усі фракції , тому що так  само  вони 
голосувати муть  потім і за ЦВК, і за інші важливі органи, про які 
стільки дискусій точиться в цьому залі. Неприпустимо, що до списку 
вход ять не всі ті люди, яких ми хотіли бачити, але ж ми всі своїми 
голосами  дали їм найвищий рейтинг. Чому тоді зараз не голосує мо за  
повним списком? У цьому немає жодної логіки, окрім вузько партій -
них інтересів. Це не по-європейськи. Я закликаю всіх до європе йської 
відповідальності та європейської політики.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Семенуха, 1 хвилина. Будь ласка. Потім – Максим Бурбак, 
1 хвилина.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Я поділяю думку, що обрані кандидати, напевно, не є 
ідеальними. Але давайте будемо відверт ими: чи здатна ця Верховна 
Рада обрати кращих кандидатів? Напевно, ні. Ми зараз знах одимося 
в тій ситуації, коли маємо обрати між поганим і  недосконалим рі -
шенням. Але хочу наголосити : якщо сьогодні нами не буде п рийнято 
жодного результативного рішення, це означає, що ми підтверджуємо 
статус фактично нелегітимних членів Рахункової палати . Бо дуже ви -
гідно владі мати так званих ручних виконуючих обов’язки . 
Якщо ми сьогодні не приймемо позитивн ого рішення, то не дамо 
навіть шансу на оновлення Рахункової палати, не дамо шанс у людям 20 здійснювати свої повноваження в одно му з найголовніших інсти туцій -
них органів держави. Голосуємо ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Бурбак , 1 хвилина.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія  
«Народний фронт») . Шановні колеги! Давайте знизимо градус на -
пруги і тверезо , на холодну голову будем о розбиратися, що Рахункова 
палата – це незалежний парламентський орган контролю , і, певно, 
задля цього там повинні бути представлені всі фракції  і групи.  
Я хочу повернутися до незалежного органу НАЗК, який теж був 
незалежний. Чим це закінчилос я щодо  е-декларуванн я? 
Давайте європейськими гаслами не п рикривати власн ої недо -
лугості! Вважаю,  що треба провести ретельний відбір, мають бути 
представлені всі фракці ї і груп и для того, щоб це був дієвий, а не 
внутрішньопартійний орган. Тому закликаю всіх утриматися від 
голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Соболєв , «Батьківщина», 1 хвилина.  
Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Колеги ! Найстрашніше, що зараз може 
бути, – це квотний принцип розподілу посад в орган і, який контро -
лювати ме публічні фінанси (Шум у залі) .  
Не дай , Боже, ми зараз підемо за тим принципом , що кожній 
фракції будемо виділяти якісь місця. Це шлях у нікуди ! Це шлях до 
прямої корупції , коли окремі фрак ції, які представлені в уряді, які 
контролюють Адміністрацію Президента, ще й контролювати муть  цей 
уряд.  21 Наша пропозиція  така. Якщо ви не хоче те, щоб у нас і далі діяв 
так званий тимчасовий орган, який абсолютно нічого не контро -
лює  або, не дай , Боже, щоб зараз не обрали чотири -п’ять чоловік  
(а ми розуміємо, яких саме п’ять чоловік оберуть ), і знову будемо ма -
ти неповноцінний орган, ми пропонуємо проголосувати за той склад, 
який пропонується. Це єдина  можливість  сформувати орган, тим біль -
ше що за закон ом кожен з них є автономним і відповідальним за 
напрям.  
Наша фракція пропонує…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, всі фракції висловилися.  
Я раз поставлю на голосування пропозицію про  повернення 
(Шум у залі) .  
Колеги, я пораджуся з юристами. Дійсно , з тим є труднощі , але 
я раз поставлю про повернення. Підготуйтеся .  
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду і  до 
голосування щодо дано го питанн я. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосувати.  
«За» – 212. 
Ситуація не змінилас я. Голосів нема є. 
Відпові дно до абзацу третього  частини п’ятої статті  28 Регламен -
ту Верховної Ради України прошу Комітет з питань бюджету оголо -
сити повторний конкурс на зайняття посад членів Рахункової палати. 
Дякую . 
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, п ереходимо до наступних пита нь порядку ден -
ного.  Це блок питань щодо енергоефективності та житлово -комуналь -
ного господарства.  
Оголошується до  розгляд у проект Закону «Про енергетичну 
ефективність будівель » (№4941-д).  
Прошу підтримати розгляд даного питання за скороченою про -
цедурою. Будь ласка, голосуємо . 
«За» – 125. 
Колеги, я хочу наголосити: це  проект з  блоку  питань щодо  
енергетичн ої ефективн ості будівель. Ми маємо три пи тання в цьому 
блоці. Якщо підемо за повн ою процедур ою, то не зможемо  їх 22 розглянути. Тому я ще раз поставлю на голосування пропозицію про 
скорочен у процедур у. Якщо не буде голосів, підемо за повн ою, але 
я прошу депутатів відповідально підійти до цього голосування.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію  про розгляд за скоро -
ченою процедурою проект у Закону «Про енергетичну ефективність 
будівель » (№4941 -д). Прошу проголосувати  і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 151. 
Запрошую до доповіді заступника голови Комітету з питань 
будівництва, містобудуванн я і житлово -комунального господарства 
Бабак Альону Валеріївну. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні народні 
депутати! Хотілося б нагадати, що перша редакція законопроекту була 
внесена Кабінетом Міністрів України, оскільки Україн а як держава 
зобов’язана в рамках Договору про заснування Енергетичног о 
Співтовариства виконувати затверджений план заходів , і цей проект є 
одним із пріоритетних.  
Відповідно до рішення Верховної Ради України про направлен -
ня  законопроекту до Комітету з питан ь будівництва, містобудування 
і  житлово -комунального господарства  для підготовки на повторне 
перше читання комітет за участі членів Комітету з питань паливно -
енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки підго -
тував нову редакцію проекту Закону «Про енергетичну ефективність 
будівель ».  
У підготовлені й до розгляду в повторному першому читанні 
редакції врахован о більшість зауважень Головного науково -експерт -
ного управління. Уточнено перелік випадків, за яких обстеження та 
сертифікація енергетичної ефективно сті будівель є обов’язковими. 
В інших випадках це проводиться за бажанням або за домовленістю 
сторін , зокрема  у випадках продажу або передачі в оренду  приватного 
житла. До дано нову статтю про права та обов’язки виконавців робіт 
і надавачів послуг у сфері забезпечення енергетичної ефектив ності 
будівель. Наведено чіткі ші формулювання термінів та введено новий 
термін «технічні системи будівель».  Додано зміни до Закону України 23 «Про державну реєстрацію речових прав на рухоме майно та їх обтя -
жень» у частині користування базою даних сертифікаті в енергетичної 
ефективності будівель.  
Крім того, законопроект структуровано згідно з нормопроекту -
вальною технікою.  
Головне науково -експертне управління в цілому підтримує 
законопроект.  
Комітет з питань європейської інтеграції надав висновок, що 
законоп роект не суперечить міжнародно -правовим зобов’язанням 
України.  
Комітет з питань свободи слова та інформаційної політики під -
тримав запропонований підхід до законодавчого регулювання відно -
син у сфері реклами та рекомендує прийняти проект за основу.  
З огл яду на викладене комітет рекомендує Верховній Раді 
України доопрацьований законопроект № 4941 -д прийняти за основу 
та з урахуванням зауважень і пропозицій суб’єктів права законодавчої 
ініціативи…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 
БАБАК  А.В.  …і внести його на розгляд в другому читанні. 
Дякую і дуже прошу підтримати рішення комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу провести запис  на виступи : два – за, 
два – проти. Будь ласка.  
Кришин Олег Юрійович . Будь ласка.  
 
КРИШИН  О.Ю. , секретар Ко мітету Верховної Ради Укр аїни 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №34, Дніпропетровська область, самовисуванець) . Прошу 
передати слово Наталії Кацер -Бучковській.  
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань п аливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Доб -
рий день , шановні колеги! Фракція «Народн ий фронт» підтриму -
вати ме даний законопроект. В Україні  дуже важливо здійснювати 24 заходи щодо  забезпеченн я енергетичної ефективності. Прийняття 
даного з аконопроект у дасть можливість здійснення незалежного мо -
ніторингу сертифіка ції енергетичної ефективності будівель та звітів 
про результат и обстеження систем опа лення та кондиціювання 
будівель.  
Низький рівень енергетичної ефективності є однією з найбільших 
проблем України. Україна в три-чотири  рази більше енергонеефектив -
на, ніж середньостатистичні країни Європи. Тому прийняття цього 
законопроекту має надзвичайно  важливе значення не тільки для змен -
шення вартості послуг, які сплачує наше населення, а   й для забез -
печення енергетичної безпеки, для імплементаці ї європейських норм 
з енергетичної безпеки і енергоефективності в наше законодавство.  
Тож дуже прошу наших колег підтримати цей законопроект . 
Наша фракція  також  буде його підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рибак Іван Петрович .  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслі дків Чорнобильської катастрофи (одномандатний ви -
борчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги ! Я пропоную підт римати даний законопро -
ект, адже він спрямований на в регул ювання низк и положень чинного  
законодавства . Зокрема , у законопроекті визначаються основні засади 
державної політики та інформаційного забезпечення у сфері енерго -
ефективності, організаційно -правові засади сертифікації енергетичної 
ефективності будівель, особливості здійснення обстеження систем 
опале ння і кондиціонування будівель, загальні засади професійної 
діяльності у сфері енергетичної ефективності будівель, основні 
енергоефективні заходи у будівлях та механізми їх фінансування.  
Шановні друзі, дійсно, це важливий законопроект і до повтор -
ного друг ого читання він уже достатньо доопрацьований. Давайте 
підтримаємо його за основу в першому читанні і до другого читання 
будемо мати проект нормальн ого закону , яки м після прийняття буде 
користуватис я суспільство України. Закликаю п ідтрима ти законо -
проект.  
Дякую.  25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Власенко Сергій Володимирович.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія  «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, Андрі ю Володимирович у. Прошу передати слово Рябчину.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загально державний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Донеччина. Як один із співавторів цього законопроекту хочу нагадати 
його історію. Двічі уряд подавав подібний законопроект, який був 
відхилений Верховною Р адою. Зараз це доопрацьований комітетами 
з  питань житлово -комунального господарства та  з питань  паливно -
енергетичного комплексу законопроект, який нівелює ті недоліки, які 
були в урядовому законопроекті.  
Ми всі прекрасно розуміємо, що проведення заходів щодо  
підвищення енергоефективності будівель дасть змогу  значно скоро -
тити споживання газу, тепла, а отже, і скороти ти платіжки.  
Я зі своїми колегами з міжфракційного об’єднання «Зелена 
енергія змін» нещодавно повернувся з Луцьк а, з Рівного, де ми бачили 
результат и роботи щодо термомодернізації будівель, які вимагають 
попереднього енергоаудиту. Саме це і буде передумов ою взагалі отри -
мання фінансів, міжнародних у тому числі.  
Яких питань стосу ється  цей законопроект?  
Перше. Новобудов и. Тобто ці характеристи ки механічно перено -
сити муть ся до енергетичн ого паспорт а. Жодної доплати не буде.  
Друге. Органи державної влади повинні відзвітувати перед 
громадою , скільки бюджетних коштів вони витрачають на енергоне -
ефективні лампочки, на енергонеефективне опалювання . І повинен 
бути сертифікат.  
Третє. Тільки ті ОСББ, які бажають отримати фінансову 
допомогу від держави.  
Ці три категорії   підпадатимуть під дію такого  закону.  26 Я хочу  звернутися до  шановних слухачів  з тим , щоб проконт -
ролюва ли голосування двох найбільших фр акцій, які сформували 
коаліцію, тому що ми бачили, як минуло го тижн я вони голосували за 
проект Закону «Про  Фонд енергоефективності ». Це взагалі ключовий 
законопроект , поданий  урядом . Він пройшов з третього разу  227 го-
лосами. Від двох фракцій – «Блок Петра  Порошенка» і «Народн ий 
фронт» – було 157 голосів. Минулого тижня ми також голосували за 
проект про енергосервісні контракти, щоб бізнес міг займатися енерге -
тичною модернізацією. Він п ройшов  тільки у 228 голосів, від коалі -
ції – 145. Мені дуже цікаво , скільки сьогодні голосів дасть коаліція за 
проекти законів щодо енергоефективн ості.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Данченко Олександр Іванович.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Рад и України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний вибор чий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Альоні Бабак.  
 
БАБАК  А.В. Шановні колеги, я звертаюс я до всіх вас . Будь 
ласка, поверніться до сесійн ої зали для того, щоб ми змогли проголо -
сувати за цей законопроект. Він має таку давню історію , стільки 
роботи над ним проведено . Його прийняття дасть змогу передусім 
здійснити заходи для підтримк и енергоефективності в житлових бу -
динках. Ми , автори законопроекту, вилучили  з нього будь -які норми 
щодо платних сертифікатів для людей. Такий закон створить засади 
для того, що розпочалася масов а термомодернізація будівель із залу -
ченням грантових коштів Європейського Союзу в обсязі 100  мільйонів 
євро.  
Шановні колеги, це, дійсно , виглядає як якийсь саботаж, що 
після таких рішень , як про Раху нкову палату , ставляться надзвичайно 
важливі для України проекти закон ів про енергоефективність, про ко -
мунальні послуги і комерційний облік, а в залі нікого немає.  
Шановні колеги, прохання  до всіх повернутися до залу і підтри -
мати цей законопроект, який не передбачає оплат и сертифікатів для 
людей, які будуть модернізувати житло. У законопроекті визначено, 27 що вс і сертифікати  мають оплачуватися за рахунок коштів держав и. 
Тому велике прохання до вас підтримати його сьогодні.   
Проектом т акож встановлюється ви мога розробити національн ий 
план щодо збільшення кількості будівель з близьким до нульового 
рівнем споживання енергії. Увесь світ іде до цього, а в нас навіть 
будівельна галузь не знає, що таке нульове споживання енергетичних 
ресурсів. Жодного стандарту, ж одного плану дій немає.  
Велике прохання  до всіх підтримати цей законопроект і розпо -
чати енергомодернізацію, про яку кожен сьогодні говорить. Прошу … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз я даю 2 хвилини, щоб запросити депута -
тів до залу. М и завершили обговорення і переходим о до прийняття 
рішення.  
Колеги, на наше засідання прибув віце-прем’єр Геннадій Зубко. 
Я надаю 2 хвилини для виступу Геннадію Зубку . 
Прошу всіх голів фракцій і секретаріат Верховної Ради запросити 
депутатів до залу.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр – міністр регіонального 
розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України . Шановні колеги! Я хотів би звернутися до залу і попросити 
хвилину уваги, тому що коли ми спілкуємося в округах з людьми , то 
постійно думаємо і шукаємо шляхи, щоб полегшит и життя або 
послабити тиск, у тому числі й комунальних тарифів , на прості україн -
ські родини. Зараз у залі розглядається законопроект , що стосується 
безпосередньо інструменту, який дасть можливість визначити марш -
рутну карту для того, щоб люди провели терм омодернізацію, здійсни -
ли енергоефективні заходи і таким чином змогли зменшити до 70  від-
сотків споживання енергії у своїх житлових будинках.  
Я розумію, що питання щодо абонплат и та інших реч ей виходять 
у площину  захист у людей, але не можна  захищати людей , не голо -
суючи за ті речі, які повинні допомагати. Ми довго йшли до того, щоб 
об’єднати експертів, громадянське суспільство, народних депутатів, 
уряд , усі ланки влади для того, щоб забезпечити  можливості для тех-
нічної і фінансової підтримки громадян.  
Прийняття цього закон опроекту  сприятиме  також  запровад жен-
ню Фонду енергоефективності і п осил енню «тепл их» кредит ів, які, як 28 ми очікуємо, дадуть ефект у міжопалювальний період , щоб  покращити 
можливості наших громадян щодо  економії енергетичних ресурсів.  
Якщо зараз буде п ровал ено цей закон опроект , а він у парламенті 
практично з 2015  року, це означає, що ми можемо не отримати і під -
тримк и наших міжнародних партнерів, у тому числі Європейського 
Союзу.  
Зараз, с кажу вам відверто, політичні питання не дають можли -
вості економно жити нашим українським родинам. Тому я хотів би 
звернутися  передусім до фракції Радикальної партії, яка постійно 
наголошує на тому, що бореться за конкретного споживача, за кон -
кретну українську родину для того, щоб дати їм можливість зменш ити 
споживання  енерг оресурсів .  
Я хотів би, Олег у Валерійович у, попросити  вас зробити коро -
теньку паузу, буквально на хвилину, і підтрима ти цей законопроект 
для того, щоб Україна як держава мала перспектив у стати енергонеза -
лежною, а кожн а українськ а родина – можливість зменшити спожи -
вання енерг оресурсів  до 70 відсотків.  
Я хотів би звернутися до «Народного фронту», до «Блоку Петра 
Порошенка», до наших надійних партнерів позафракційних депутатів, 
до фракції  «Батьківщина», яка також займається  енергоефектив ністю  
і підтримує цей законопроект,  до «Самопомо чі», яка доклала дуже 
багато зусиль  до того , щоб Україна рухалася до енергонезалежності . 
Будь ласка, не втратьте можливості зараз проголосувати за цей зако -
нопроект, отримати 226  голосів і рухатися далі. Тому  що в нас по -
стійно виникають питання політичного характеру, коли ми виходимо 
на дуже суттєвий і важливий законопроект.  
Тому, Олег у Валерійович у, я звертаюся до вас як до голови 
фракції, яка постійно підтрим ує енергоефективність, енергонезалеж -
ність держа ви, проголосувати за цей законопроект  і дати можливість 
рухати ся вперед.  
Хотів би ще раз наголосити, що в нас є пакет  законопроектів, на 
прийняття яких сьогодні чекають 26 тисяч ОСББ, які  об’єднують 
понад 40 тисяч будинків в Україні .  
До нас звертаються  люди. Сьогодні я проводив зустріч з Все -
українською асоціацією голів ОСББ, які просили звернутися з цієї 
трибуни до народних депутатів з тим, щоб да ли їм можливість впро -
ваджувати енергоефективні заходи. Вони абсолютно не розуміють, 29 чому саме  тоді, коли Верх овна Рада підійшла вже, можна сказат и, до 
визначальних подій – до прийняття проектів  законів у другому читан -
ні, у парламенті не набирається 226 голосів.  
Ще раз хотів би наголосити: законопроекти щодо енергоефек -
тивності на сьогодні надзвичайно  важлив і. Звертаюся до голів фрак -
цій, до мажоритарників, до всіх тих, хто захищає і підтримує україн -
ські родини щодо з меншенн я споживання енергоресурсів. Будь ласка, 
давайте згуртуємося і зробимо дуже важливий крок  – проголосуємо за 
цей законопроект. Ми зараз перебу ваємо вже в стадії голосування, тож 
не можемо його не підтримати. Це знову відкине нас і ми не зможемо 
в міжопалювальний  період  провести енергоефективні заходи.  
Тому ще раз дякую всім небайду жим депутатам за потужний 
крок. Ми с подіваємося, що безпосереднь о ті кроки, які були зроблені 
до цього часу, а це прийняття в першому читанні всіх законопроектів, 
дали вже свій позитив. Європейський Союз, наші партнери оцінили те, 
що Україна йде шляхом реформуванн я і створення можливост ей для 
українськи х родин  щодо  зменшення споживання енергоресурсів . 
Я хотів би, щоб ми цей маршрут продовжили разом у цій сесійній залі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я ще раз переконливо прошу всіх зайти до залу (Шум 
у залі) . Добре, зараз я надам слово . 
Колеги, тим, хто ще  має бажання виступити, я надам слово. Але 
я дуже переконливо прошу голів фракцій запросити депутатів до залу. 
Зараз недостатньо людей для прийняття рішення.  
Олег Ляшко , 1 хвилина. Потім – Домбровський , також 1  хвилина.  
Олег у Валерійович у, будь ласка.  
  
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Я звертаюся до представників 
парламентської більшості  – фракці й БПП і «Народн ий фронт». Ми 
зареєстрували проект постанови №6279 про звернення Верховної Ради 
України до НКРЕКП з вимогою скасувати постанову про встановлен -
ня абон плати за лічильники. Я прошу поставити ц ей проект постанов и 
на голосування , прийняти , і ф ракція Радикальної партії матиме мож -
ливість розблокувати трибуну, зайняти робочі місця і голосувати.  30 Окремо я хочу подякувати шановним колегам із фракції «Бать -
ківщин а», які спільно з нами в місцевих радах ініціюють рішення  – 
звернення до уряду, до Президента, щоб вони зупинили ту грабіж -
ницьку політику, яку проводять . Я радий, що незважаючи на наші 
дрібні політичні суперечності , коли йдеться про захист України від 
пограбунку влади, ми із шановними батьківщин івцями об’єднуємо 
наші зусилля.  
Закликаю всі політичні сили спільно…  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Домбровський, 1 хвилина. Будь ласка.  
Колеги, запрошуйте, будь ласка, всіх до  залу.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник г олови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги ! На жаль, після голосування щодо  складу  Рахункової палати 
я мушу констатувати, що ми займаємося самоприниженням і самі вби -
ваємо політично  Верховну Раду як найвищий парламентський орган.  
На жаль, ситуація , що склалася зараз у залі, може просто зірвати 
голосування щодо ключово го законопроекту, на прийняття якого в же 
багато років чекають люди, який пов’язаний з мінімізацією тарифів, із 
зменшенням сум у платіжк ах. Тому я просив  би або поставити на 
сигнальне голосування , або, можливо, подумати, в який спосіб  зро-
бити так , щоб ми не втратили ц ього законопроект у третій раз.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, наскільки я розумію із виступ ів, усі 
підтримують даний законопроект. Так? Давайте  провед емо рейтингове  
голосування , подивимося, який є потенціал, і будемо скликати, запро -
шувати людей. Ситуація дуже прос та, просто треба запросити людей, 
які недавно були в залі , адже щойно голосува ли майже 300  депутатів.  
Колеги, я оголошую рейтингове голосування щодо проекту 
Закону «Про енергетичну ефективність будівель » (№ 4941 -д). Прошу 
сконцентруватис я і зайняти робочі м ісця. Якщо не буде достатньо 
голосів , будем о кликати інших депутатів.  31 Отже, прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні на п ід-
тримку проекту закону №4941 -д. Прошу проголосувати. Голосуємо, 
колеги.  
«За» – 189. 
Сергій Соболєв, 1 хвилин а. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Дякую. «Батьківщина». Пане віце -прем’єр! 
Шановні колеги по парламенту! Чому фракція «Батьківщина» не го -
лосувала за це рішення? Ми вважаємо, що це ще о дна лаз івка, яка 
дозвол ить викидати мільярди коштів на абсолютно не  ефективний 
енергоаудит.  
Ми вносимо зміну з голосу і пропонуємо включ ити три категорії 
будівель, щодо  яких буде проводитися енергоаудит. Перше  – це 
новобудови . Друге  – це будівлі, які фінанс ують міжнарод ні інституці ї. 
І третє  – це так звані муніципальні і державні будівлі площею б ільше  
250 квадратних метрів.  
Так ось якщо буде враховано , що енергоаудит таких будівель 
проводиться тільки в разі, якщо вони отримають бюджетне або між -
народне фінансування, ми готові підтримати проект у  такій редакції.  
Інших варіантів не буде.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Хто прокоментує?  
Спочатку – Альона  Бабак , 1 хвилина. Потім – пан Геннадій. 
Увімкніть мікрофон.  
 
БАБАК  А.В. Шановні колеги , справа в тому, що законопроектом 
передбачена обов’язкова сертифікація об’єкт ів будівництва. У статті  7 
написано, що в разі надання  державної підтримки  сертифікація опла -
чувати меться  за бюджетні кошти.  
Тобто якщо мешканці багатоквартирно го будинку звертаються 
за допомогою до Фонд у енергоефективності, до програми «теплих » 
кредитів, то після те рмодернізації їхнього будинку вони отримую ть 
сертифікат, який підтверджує ефективність  використання бюджетних 
коштів, і ц ей сертифікат оплачується з фонду або за рахунок програми  
(Шум у залі) .  
Ні, м ова йде про  те, що муніципальні будинки фінансуються 
за  рахунок відповідних бюджетів , тому що чере з фонд вони гроші 
не   отримувати муть . Фонд фінансувати ме переважно житлове 32 будівництво, житловий сектор. А муніципальні громади повинні 
фінансуватис я за рахунок своїх коштів . Але в разі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
БАБАК  А.В.  Для муніципальних б удинків, лікар ень, шк іл тощо 
сертифікація обов’язкова виключно у випадках, коли ця будівля іде на 
реконструкцію, знову ж таки для підтвердження ефективності викори -
стання бюджетних коштів. Якщо модернізується лікарня, покажіть, що 
це ефективно, дайте підтв ердження через сертифікат. Така логіка змін, 
які були запропоновані.  
Зараз перше читання . Давайте подискутуємо до другого, зробимо 
перший крок , але приймемо цей законопроект у першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Геннадій Зубко.  Будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Сергію Владиславович у, ваша логіка  абсолютно 
зрозуміла : щоб не витрачати зайв их кошт ів на енергоаудит . Сьогодні 
мільярди коштів витрачаються на енергоефективні заходи, але поба -
чити, як змінилася ситуація і яким чином виконані рекомендації, 
неможливо. Тому енергетичний аудит впроваджується безпосередньо 
для того, щоб конкретно відповідали н е тільки власники будівель, 
муніципалітети, а й ті, хто впроваджує і дає рекомендації. У цьому 
законопроекті пропонується покла сти відповідальність і на енерго -
аудиторів. Тому я абсолютно підтримую вашу логіку, що ми зобов’я -
зуємо провести енергоаудит для того, щоб побачити ефективність 
тільки там, де використовуються або державні, або муніципальні кош -
ти. Факторів, які з обов’язую ть проводити енергоаудит просто для 
галочки , не буде.  
Пане Олексі ю, ваш колега брав участь у розробці  проекту . Ми 
можемо його підтримати в першому читанні і потім ще раз до вести , 
що такого не відбуватиметься .  
У мене є дине  прохання до всіх народних депутатів . До кінця ро -
бочого часу залишилас я 31 хвилина. Якщо ми не бачимо можливості 
продовжувати роботу, я пропонував  би присвятити цей час обговорен -
ню всіх закон опроект ів щодо енергоефективності і таким чином за -
вершити засідання  о 18 годині, щоб не завалити ц ього  законопроект у.  33 Зараз ситуація дуже проста, тому що ми вийшли практично на 
фінішну пряму щодо чотирьо х проект ів законів: «П ро комерційний 
облік  комунальних послуг », «Про житлово -комунальні послуги », «Про 
енергоефективність будівель », «Про Фонд енергоефективності », який 
у цілому дає можливіст ь здійснення першочергових заходів щодо  
енергоефективни х заходів .  
На прийняття чекають проекти законів щодо реформуванн я 
теплоенергетики  і щодо заходів, що вплива ють на зменшення наванта -
ження на українську родину. Є також питання щодо  підтрим ки про -
екту Закону «Про ринок електричної енергії  України» , де ми практич -
но боремося з монополізмом. Ви знаєте, що сьогодні є певний вплив 
обленерго , які почина ють диктувати умов и абсолютно не відповідно 
до закон ів і постанов Кабінету Міністрів, а також тих монополіс тів, 
які мають стосунок до облгазів.  
Тому я думаю, що безпосередньо зараз ми можемо  витратити 
цей час дуже продуктивно, обговоривши проекти закон ів і ті моменти, 
які стосуються підтримки наших громадян. Але ще раз наголошую : 
нам важливо підтримувати наших  громадян  не тільки  фінансово, 
а й технічно, запропонувавши їм енергоефективні заходи…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Пане Сергі ю Соболєв, відповідь представника комітету є прий -
нятною для вас чи ні?  
Соболєв, 1 хвилина. Б удь ласка .  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановні колеги, хочу сказати , щоб усі розумі -
ли, що це відкрита гра, а не якісь підкилимні ігрища. Ми підтримуємо 
першу позицію, що всі новобудови, які зараз вводяться, повинні 
автоматично проходити енергоаудит . Тут ніяких  питань немає.  
Друге. Якщо ОСББ чи будь -які інші об ’єднання хочуть отримати 
кошти, наприклад, міжнародних організацій або бюджетні, вони так 
само зобов’язані проходити енергоаудит.  
А тепер третя позиція. Не може бути обов’язкового енергоаудиту 
всіх муніципальних і державни х установ тільки за ознакою, що їх  
площа більша 250 квадратних метрів. Тільки в разі якщо в бюджеті за -
кладаються кошти або міжнародні організації хочуть профінансувати 34 це в майбутн ьому , проводит ься енергоаудит муніципальних і  держав -
них установ. Крапка. Оце ключовий момент.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я зараз дуже прошу і голову комітету, і віце -
прем’єра сказати, чи дана пропозиція, яку озвучив Сергій Соболєв, 
може бути вами запропонована, щоб ми включили її до проекту в пер -
шому читанні ? Це залежить від голосів, тому я дуже прошу.  
Перша – Альона  Бабак.  Сергі ю, а ви уважно слухайте, будь ласка, 
чи правильно вона сформулює.  
 
БАБАК  А.В. Шановні колеги , в ідверто кажучи, зовсім 
незрозуміл а поки що ця вимога, тому що в законопроекті написано, 
що лише ті муніципальні і державні будівлі йдуть на обов’язковий 
аудит, щодо яких передбача ється реконструкція . Але якщо всі зрозумі -
ли, про що  йде мова , я думаю, що заради того, щоб законопроект було 
прийнято в першому читанні, ми готові врахувати  всі рекомендації , 
які будуть висловлені . Щоб хоча б зруши ти з місця, давай те йти на 
компроміси заради загальної ідеї впровадження  енергоефектив ності 
і збільшення кількості будівель з нульовим рівнем споживання енергії. 
Давайте п ідтрим аємо. А як інакше? Треба щось робити!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Сергі ю, якщо можна, я поставлю на 
голос ування  з пропозицією, яку ви озвучи ли для стенограм и. Ви ж до -
статньо виразно сказали, правда?  
Колеги, зараз я поставлю на рейтингове голосування пропозицію 
про прийняття цього законопроект у за основу з поправкою, яку 
озвучив Сергій Соболєв для стенограм и. Прошу зайняти робочі місця, 
підготуватися до голосування. Це н адзвичайно важливий законопро -
ект, ми довго йшли до нього, доопрацьовували. Давайте  сконцентру -
ємося і підтримаємо його.  
Ставлю на рейтингове голосування проект Закону «Про енерге -
тичну ефекти вність будівель » (№4941 -д) з поправкою, яку озвучив для 
стенограм и народний депутат Сергій Соболєв. Прошу проголосувати  
і   підтримати. Колеги, давайте сконцентруємося і підтримаємо. 
Голосуємо.  
«За» – 215. 
Тобто поправка Соболєва додає голоси.  35 Будь ласка,  запросіть депутатів до залу. Зараз перейдемо до 
остаточного прийняття рішення. Я дуже прошу всіх, хто перебуває  
в кулуарах, у буфеті, зайняти свої робочі місця. Я прошу голів фракцій 
максимально змобілізувати і запросити депутатів.  
Колеги, готові? Всі є в  залі? Я почекаю , ще заходять депутати .  
Прошу сконцентруватис я. 
Ставлю на голосування проект Закону «Про енергетичну ефек -
тивність будівель » (№4941 -д) для прийняття за основу з поправкою, 
яку озвучив для стенограм и народний депутат Сергій Соболєв . Прошу 
сконцентруватися і підтримати . Голосуємо, колеги. Будь ласка, будьте 
уважн і! Кожен голос має вагу. Голосуєм о! 
«За» – 244. 
Рішення прийнят о. Дякую всім народним депутатам, які перейн я-
лися відповідальністю, і фракції Радикальн ої партії, що надал а голоси.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, до наступн ого проект у закону  є величезна кількість 
поправок. Ми його не встигнемо розглянути. Разом з тим у нас є 
кілька важливих проектів постанов про пров едення парламентських 
слухань, які  просив розглянути Співаковський. Я думаю, за час, який 
залишився, ми зможемо  це зробити . 
Я прошу ввімкнути м ікрофон Співаковсько го. Нехай він назве  
найважливіший проект постанов и. Олександр е Володимирович у, 
скажіть, як ий з тих проектів постанов, які стоять наступними в поряд -
ку денному, найважлив іший .  
Прошу всіх залишатися на місцях.  
Будь ласка , Олександре Володимировичу.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти  (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрі ю Володимирович у! Дуже важлив ий 
проект п останов и №6117  щодо вирівнювання розм іру стипендій для 
найталановитіших молодих вчених, щоб ми їх зрівняли зі стипен -
діями, які дають Кабінет Міністрів України і Президент України. Це 
найважливіше  питання . 36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я можу розраховувати, що всі зали-
шаться на місц ях? (Шум у залі) . Ні, ми не можемо відразу голосувати, 
але я прошу залишитис я на місц ях. 
Переход имо д о розгляду проекту Постанови «Про внесення змін 
до Постанови Верховної Ради України «Про встановлення іменних 
стипендій Верховної Ради України студентам вищих навчальних за -
кладів» щодо збільшення розміру іменних стипендій Верховної Ради 
України » (№6117 ).  
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою.  
«За» – 162. 
Запрошую до доповіді першо го заст упники голови Комітету 
з питань науки і освіти Співаковського Олександра Володимировича.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Шановний Голово ! Шановні народні 
депутати ! Ми бачимо, що за останні 20 років країна фактично втрачає 
людський капітал , тому виділення коштів для на ших молодих сту -
дентів, вчених, які будуть формувати майбутнє нашої країни, дуже 
важлив е.  
З 1 січня 2017  року збільшено розміри всіх видів академічних 
стипендій. Склалас я ситуація, за якої  розмір іменної стипендії 
Верховної Ради України для студентів вищи х навчальних закладів ІІІ -
ІV рівнів акредитації лише на 100  гривень більш ий від розміру відпо -
відної мінімальної академічної стипендії і менш ий від розміру підви -
щеної академічної стипендії та іменних стипендій Кабінету Міністрів 
України, Президента Україн и.  
Якщо Верховна Рада поважає себе , то ми просимо підтримати 
проект постанови, в як ому пропонується для студентів вищих на -
вчальних закладів І-ІІ рівнів акредитації встановити стипендію у роз -
мірі 1800  гривень на місяць ( як у Президента та Кабмін у), а для сту-
дентів вищих навчальних закладів ІІІ -ІV рівнів – 2300  гривень на 
місяць.  
Шановні колеги! Прошу також прийняти проект постанов и 
в цілому з урахуванням такої  поправки для стенограм и: пункт 2 про -
екту постанови доповнити абзацом другим такого змісту: «В иплата 
іменних стипендій Верховної Ради України в розмірах, передбачених 
цією Постановою, здійснюються з 1  січня 2017  року». Таким чином 
Верховна Рада України буде виплачувати стипендію молодим вченим 37 і студентам на тому рівні , як виплачується Президентом України та 
Кабінетом Міністрів України. Шановні колеги, прошу підтримати!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти.  
Євтушок . Будь ласка .  
 
ЄВТУШОК  С.М. Передайте , будь ласка, мікрофон Івану 
Григорович у Кириленк у від фракції «Батьківщина»,  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іване.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Бать ківщина») . Шановні колеги! Не можна не проголосувати за ц ей 
проект постанов и. Друзі, розмір стипенді ї, яка зараз виплачується, 
дорівнює розміру стипендії просто го студент а. Розмір іменної сти -
пендії Верховної Ради з а особливі заслуги, за видатні знання пов инен 
бути гідн им, таким як розмір стипенді ї Кабінету Міністрів  
і Президент а. 
Не можна не проголосувати! Це буде просто принизливо для 
Верховної Ради. Прошу підтримати, колеги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я прошу зайти всіх до залу, підготуватися  до прийняття 
рішення. Це , справді , безконфліктн ий проект постанов и і просто необ -
хідно змобілізуватис я, щоб ми змогли його прийняти.  
Будь ласка, запрос іть депутатів до залу. Я прошу секретаріат 
Верховної Ради і голів фракцій запросити депутатів до залу для прий -
няття рішення.  
Отже, колеги, можемо переходити до прийняття рішення? Будь 
ласка, голосуємо.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про внесення змін 
до  Постанови Верховної Ради України «Про встановлення іменних 
стипендій Верховної Ради України студ ентам вищих навчальних 
закладів» щодо збільшення розміру іменних стипендій Верховної Ради 38 України » (№6117) для прийняття за основу та в цілому з техніко -
юридичними правками.  
Колеги, прошу проголосувати  і підтримати молодь, студентів. 
Голосуємо . Прошу уваж но голосувати, кож ний голос має вагу.  
«За» – 199. 
Будемо чекати, запрошувати депутатів . Пане віце -прем’єр, про -
шу, не відволікайте депутатів від голосування. Я прошу всіх зайти до 
залу і підготуватися до голосування.  
Отже, колеги, зараз я поставлю на голосування пропозицію про 
повернення. Будь ласка, займаємо робочі місця.  
Колеги, щойно, коли приймався  законопроект щодо  енергоефек -
тивності , всі сіли на свої місця . Так само зараз прошу всіх зайняти свої 
місця. Я сидіти му і чекати му, поки завершиться розмов а. Можемо 
голосувати, так ?  
Отже, колеги, ставлю на голосування пропозицію повернутися до 
розгляду проекту постанови №6117. Прошу проголосувати і підтри -
мати. Будьте у важн і, кожний голос має значення.  
Прошу проголосувати  за повернення до розгляду проекту № 6117. 
Голосуємо.  
«За» – 219. 
Не вистачило семи голосів. Будемо чекати.  
Голови фракцій, б удь ласка, запросіть депутатів до залу.  
Оксана Білозір, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції ( загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  Шановні колеги! 
Зрозуміло, що вже кінець робочого дня,  що нам сьогодні було важко 
працювати . Цей проект постанов и не просто про стипендії , а про віру 
нашого молодого поколін ня в Українську державу. Вони прийдуть 
після нас до цієї зали і за результатами нашої праці будувати муть  нову 
Україну.  
Тому я закликаю зараз мобілізувати зусилля і проголосувати за 
цей проект постанов и.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко, 1 хвилина. Будь ласка.  
Прошу запросити депутатів до залу, п оки йдуть виступи . 
Ми ж чекаємо депутатів.  
Будь ласка, по темі даного законопроекту.  39 ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановна колежанко Білозір! 
Коли ви агітуєте парламент проголосувати, то свою фракцію загітуйте, 
половини як ої немає в залі. А нас агітувати не треба . Ми підтримуємо 
всі рішення, спрямовані на підтримку молоді.  
Але давайте подумаємо і про батьків цієї молоді, яких ви через 
лічильники, через тарифи, через ціни обкрадаєте, приймаючи коруп -
ційні рішення (Шум у зал і).  
Тому ми вимагаємо від вас проголосувати у парламенті рішення, 
відправити у відставку керівництво НКРЕКП, повернути до державної 
власності вкрадені у держави газопроводи і скасувати абонентну пла -
ту, яка введена в результаті змови влади з олігархами. Це буде найкра -
щий ваш подарунок і молодим людям, і людям старшого віку, і кож -
ному українцю.  
Давайте повернемо віру українців у те, що влада може не лише 
їх грабувати, а й захищати. Фракція Радикальної партії примусить  вас 
поважати, любити українців !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я вас прошу… (Шум у залі) . Зараз 
я ще на дам слово Барні. Але наголошую : це наше останнє голосуван -
ня! Не робіть політик и на студентах і дітях! Не робіть політик и там, 
де її не треба робити! Тут треба просто об’єднатис я і проголосувати. 
Не вносьте конфлікт у в зал тоді, коли ми близькі до прийняття рі -
шення. Це не  правильно і не дієво.  
Степан Барна , 1 хвилина, і  переходимо до прийняття рішення  
(Шум у залі) . Добре, я надам усім фракціям по 1 хвилині. Але, колеги, 
не розходьтес я, а навпаки. Ті льки прошу запрошувати депутатів до 
залу.  
Барна, 1 хвилина.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Колеги ! Я звертаюся ще раз до всіх: давайте не 
перетворю вати на популізм і політичний піар нашу роботу. Є нагальні 
законопроекти, що стосуються наших громадян , і ви повинні за них 
проголосувати. Даний проект, як і попередні й (я наголошую для колег  
з фракц ії Радикальної партії ), не стосу ється ні тарифів, ні лічильників, 
ні газу. Бо мені здається, що колеги з фракції Радикальної партії заспо -
кояться тільки тоді, коли вчеп лять лічильник на корову і на вила.  40 Шановні, давайте без політичного піару. Голосуємо з а законо -
проекти, які потрібні державі.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кремінь, 1 хвилина.  Будь ласка.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
колеги ! Я прошу всіх повернутися до своїх місць і ще раз звернути 
увагу на фабулу ц ього проекту постанови. Насправді, пропонується не 
тільки збільшити розмір стипенді ї для студентів вищих навчальних 
закладів І, ІІ, ІІІ, І V рівнів  акредитації. По суті, ми сьогодні подаємо 
нашій молоді блискучий державницький знак, що проблеми фінансу -
вання системи освіти, розвиток і реформи в системі загальної серед -
ньої освіти, реформи профтехосвіти і переконання в тому, що ми пра -
цюємо на імідж У країнської держави – це не слова, а конкретні дії.  
Хочу нагадати, що сьогодні в Україні, в Києві відбувається 
Міжнародний освітній форум, який зібрав освітян з усієї Європи. 
Відбулася Рада національних реформ, яка підтримала концепцію нової 
української шко ли.  
Давайте приймемо проект постанов и, підтриман ий Комітетом 
з питань науки і освіти  і всіма, хто стоїть на захисті української освіти. 
Давайте цим голосуванням консолідуємо зал і покажемо приклад …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Березюк, 1 хвилина.  Будь ласка.  
 
БЕРЕЗ ЮК О.Р. Треба підтримати студентів, які прагнуть чогось 
нового. Ті студенти сьогодні спостерігаю ть за тим, як у цій державі 
і в парламенті олігархат зливається з державними інституціями і гра -
бує людей. Вони справді за цим спостерігають. Абонплата – це при -
клад цього пограбування.  
Сьогодні олігархат злився з парламентом, коли провалив Рахун -
кову палату, яка повинна контролювати і карати за такі оборудки , як 
абонплата. Це також приклад для цих молодих людей.  
Давайте хоча б проголосуємо за їхні стипендії, що б вони вчилися 
і колись замінили цих людей, які сьогодні руйнують Українську інсти -
туційну державу і зневажають її.  
 41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Долженков , 1 хвилина, п отім – Крулько , 
1 хвилина , і за 2 хвилини переходимо до голосування. Запросіть усіх 
депутатів до залу. 
Долженков, 1 хвилина.  Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Уважаемые граждане Украины, к сожа -
лению, Верховная Рада Украины очередной раз показывает пример, 
насколько она является «неравнодушной » к проблемам молодежи. 
Складывается такая ситуация, что , действительно , голосование за кан -
дидатов на должности членов Счетн ой палат ы является более приори -
тетным вопросом , нежели решение вопросов молодежи.  
Фракция «Оппозиционный блок» , естественно , будет поддер -
живать проект, касающийся присуждения стипендий Верховной Рады 
Украины. Поэтому всех депутатов в Верховной Раде, особенно гово -
рящих о том, на каком языке  мы должны выступать  (читайте Регла -
мент, мы не нарушаем его в отличии от вас ), мы призываем под-
держать это т проект  постановлени я, поскольку он касается будущего 
Украины, наших детей.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Крулько,  1 хвилина , і переходимо до 
прийняття рішення.  
Прошу всіх запросити до залу. Колеги, не виход ьте і з залу , 
а навпаки , заходь те.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина».  Я хочу просто зачитати 
норми проек ту постанови  про іменні стипендії , які встановлюються: 
молодший спеціаліст або бакалавр – 1800  грив ень, магістр – 2300  гри-
вень на місяць. Якби зараз розглядалися питання -«хотелки» на сотні 
мільйонів чи мільярд ів, то  були б голоси. А коли  питання  стосуєтьс я 
того, щоб найкращий український студент м іг від парламенту  отрима -
ти 2300 гривень, ми збираємо голоси по крупинках.  
Так само тут не проходить питання  про контролера -аудитора для 
НАБУ. Бо невигідно, щоб був незалежний кандидат! Так само цей 
парламент не здатен обрати Рахункову палату, бо не хоче, щоб ми 
ставали сильнішими , а хоче, щоб тут і далі заправляли олігархи , щоб 
і далі цей парламент не був здатен контролювати публічні фінанси!  
Тому, шановні колеги, давайте переста немо гратися в політику  
і проголо суємо хоча б  за це рішення. А от голосування за Рахунков у 42 палат у буде прикладом  неспроможності парламенту сформувати сві -
жий орган, який повинен від нашого імені контролювати, як  витра -
чаються  державні фінанси!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги , переходимо до прийняття рішення. 
Будь ласка, зайдіть до залу, займіть робочі місця.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію повернутис я до 
розгляду проекту постанови №6117.  
Колеги, прошу проголосувати за пропозицію поверн утися до роз-
гляду проекту № 6117. Прошу проголосувати і п ідтримати. Голосуємо, 
колеги. Давайте п ідтримаємо студентів і молодь.  
«За» – 240. 
Повернулис я. Дякую в сім.  
Тепер  ставлю на голосування проект Постанови «Про внесення 
змін до Постанови Верховної Ради України «Про встановлення імен -
них стипендій Верховної Ради України студентам вищих навчальних 
закладів» щодо збільшення розміру іменних стипендій Верховної Ради 
України » (№6117 ) для прийняття за пропозиці єю комітету за основу 
та в цілому з техніко -юридичними правками.  Прошу проголосувати 
і підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 239. 
Рішення прийнят о. 
Олександр е Володимирович у, я знаю , це було дуже  важливе 
рішення.  
Покажіть  фракціях, будь ласка .   
Шановні колеги, у нас був важкий день,  але ми змогли пройти  
ті ключові питання, які стояли в порядку денному і які ми мали на меті 
розглянути. Завтра, наголошую, буде блок питань щодо молоді і спор -
ту, а також питання щодо гуртожитк ів. Тому я прошу про мобілізаці ю 
з самого ранку, щоб о 10  годи ні ми змогли повноцінно розпочати 
робочий день.  
А зараз вечірнє засідання Верховної Ради України оголошую за -
критим. Закликаю завтра о 10  годині дисципліновано прийти до сесій -
ного залу для продовження нашої роботи.  
Дякую. До побачення!  