 
’яте, ранкове  
(Вівторок, 4 квітня 2017 року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
  від депутатських фракцій та груп  …3 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про  внесення  
  змін до Закону України  «Про реабілітацію  
  жертв політичних репресій  в Україні »  
  та деяких інших законів  України щодо  
  впорядкування виплат  жертвам  
  політичних репресій » …19 
 
 Внесення зміни до Закону України   
  «Про автомобільні дороги»  щодо уточнення  
  деяких повноважень  державного управлінн я  
  автомобільними  дорогами загального  
  користування  …27 
 
 Направлення на повторне перше читання  проекту  
  Закону «Про  внесення змін  до деяких  
  законів України щодо  обов’язкового страхування  
  відповідальності  перевізника за шкоду, заподіяну  
  житт ю, здоров’ю пасажирів та третіх осіб » …32 
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення  
  змін до Закону України «Про автомобільний  
  транспорт» щодо дотримання вагових або  
  габаритних норм та/або умов, визначених  
  у дозволі на участь у дорожньому русі»  …39 
 
  Внесення змін до статті 41 Закону України  
  «Про дорожній рух » щодо пріоритетності  
  транспортних засобів, які рухаються по колу  …50 
 2  Прийняття за основу проекту Закону «Про  внесення  
  змін до Митного кодексу  України щодо  
  уніфікованої митної квитан ції» …65 
 
 Голосування щодо включення проектів законів  
  до порядку денного сесії  …72  
 
 Прийняття за основу проекту Закону  
  «Про  внесення змін до деяких законодавчих  
  актів  України щодо запровадження  
  гуманного  ставлення до тварин»  …73 
 
Інформація п ро створення міжфракційного  
  депутатського об’єднання « Майбутнє України»  …83  
 
 Заяв и народн их депутат ів України  щодо голосування  …84  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ П ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
4 квітня 2017 року, 10 година 3 хвилини  
 
Веде засідання Голов а Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу займати робочі місця  
і підготуватис я до реєстрації.  
Колеги, можемо реєструватис я?  
Отже, прошу народних депутатів зареєструватися .  
У сесійній залі з ареєстровано 354  народних депутат и. Ранкове 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Колеги, у Вашингтоні 4 квітня 1949  року було створено 
Північноатлантичний альянс (НАТО ). Це  об’єднання вільних країн, 
які успішно протистояли найстрашнішій імперії зла – Радянському 
Союзу. На сьогодні для України, яка вже третій рік обороняє свої 
кордони від путінської орди, найкращий шлях досягнення стратегічної 
безпеки – надійний щит НАТО.  
Наше завдання докласти всіх зусиль, щоб якнайшвидше ми 
приєдналис я до вільних народів, об ’єдна них у Північноатлантичний 
альянс. Вірю, що дуже швидко ми цей день відзначати мемо  спільно як 
повноправні члени НАТО. Давайте привітаємо наших надійних друзів 
і партнерів з днем створення НАТО. Вітаємо !  . 
Колеги, згідно з Регламент ом у нас у вівтор ок 30  хвилин для 
виступів уповноважених представників депутатських фракцій та груп. 
Наголошую: не народних депутатів, а фракцій і груп.  
Ми домовлялися в залі, що проводимо запис, щоб система 
визначала послідовність виступів. Тому я прошу всіх представників  
фракцій підготуватися до запису. Наголошую ще раз, що всі фракції 
присутні в залі. Прошу записатися  для виступів уповноважених пред -
ставників депутатських фракцій та груп. Дякую, колеги.  
Від фракції «Батьківщина » Тимошенко Юлія Володимирівна . 
Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  4 ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних від -
носин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). Шановні 
колеги! Я думаю, що сьогодні очевидно для всіх, що в країні розго -
рівся новий корупційни й, причо му масштабний скандал. Він пов ’я-
заний із тим, що, за нашим переконанням, за дорученням Президента 
України була зроблена безпрецедентна річ: введені незак онні побори 
з усіх громадян України, так звана абонплата за приєднання до газової 
мережі. Абсолютно нема є ніяких сумнівів, що це домовленість Прези -
дента з цими кланами, які в тіні або  офіційно володіють облгазами 
і  всією системою постачання природнього г азу. Вони хочуть, щоб 
кожна людина, незалежно від того , скільки вона споживає газу, пла -
тила фіксовану суму щомісяця. Це скандал, який мусить розбирати ся 
Генеральною прокуратурою, якщо  вона у нас є,  Службою безпеки 
України, якщо вона у нас є , і в тому числ і Національн им агентством 
з питань  запобігання корупці ї, якщо вон о у нас є. Це якраз документи, 
які абсолютно чітко свідчать про корупцію.  
Люди самі платили за приєднання до газової мережі, самі про -
кладали труби. Крім того, за часів Радянського Союзу були  зроблені 
всі приєднання . Яке право має газова мафія брати з кожної родини 
фіксований податок де -факто щомісяця ? Не може.   
Тому в п ’ятницю, як тільки це стало відомо , наша  команда пуб -
лічно звернулася до Президента, Прем ’єр-міністра, голови НКРЕКП, 
який є бізнес -партнером і маріонеткою Порошенка, який встановив ці 
побори з країни , негайно скасувати ці речі.  
Крім того, ми знаємо, що є виступ Прем ’єр-міністр а з тим, щоб 
скасувати  абонплату, але сьогодні в порядок денний поставлений 
законопроект  №6265 , який  легалізує цю абонплату. Це означає, що 
Прем ’єр-міністр – спільник , як і уряд.  
Ми звернулися до всіх обласних, районних, міських рад негайно 
звернутися до Президента, Прем ’єр-міністр а і зупинити це  непо доб-
ство з так званою абонплатою. На сьогодні за організацією партії 
«Батьківщина » Хустська районна рада, Сумська міська рада, При -
луцька міська рада, Іваничівська районна рада і багато інших вже 
зробили звернення до Президента.  5 Президе нт сказав, що це зупиняти муть . Але це обман , треба 
боротися і не допустити категорично…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  30 секунд.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  …щоб ця абонплата була введена. Про-
позиція Президента  – за рахунок субсидій запровадити цю абонплату . 
Це означає ч ергові корупційні видатки з бюджету, які підуть потім 
мафії на рахунки облгазів. Треба негайно скасовувати  цю абонплату . 
Обов’язок Президента – це зробити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Народн ий фронт » Максим 
Бурбак. Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
БУРБАК  М.Ю., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт» ). Шановні колеги, поважаючи право конструк -
тивної опозиції на блокування трибуни, виступати му з місця.  
Вчора я спілкувався з  нашими виборцями . Вони сказали: 
«Шановні, ми не знаємо, як розшифровувати абревіатури НКРЕКП, 
ФДМУ, АМКУ, НАБУ, НАЗК, але ми вас обирали до парламенту, і ви 
повинні діяти, захищати наші інтереси ». Тому фракція «Народн ий 
фронт » виступає за категоричне скасування даної абонплати за газ. Це 
не абонплата за газ, це податок Фірташу та Льовочкіну – колишньому 
керівнику адміністрації Януко вича з кожної громади і сім ’ї в Україні 
(понад  100 гривень платити муть  туди ).  
Я розумію, що ці гроші підуть на оплату адвокатів або збага -
чення і проведення антиурядової кампанії у засобах масової інфор -
мації. Але ми звертаємося із вимогою скасування цієї  абонплати. 
Це перше.  
Друге . Це Фонд державного майна. Чому два роки поспіль 
зривається план надходження від приватизації? Чому було зірвано 
приватизацію Одеського припортового заводу, який за уряду Яценюка 
приносив прибутки, а тепер після заяв популіста С аакашвілі це було 
скасовано?  6 Третє . Антимонопольний комітет України. Чому , завдячуючи 
його бездіяльності , було створено монополію фірми «Тедіс », яка 
займалася монополією на ринку цигарок і за три роки було видано 
понад  2,5 мільярд а гривень за кордон, в Ро сію, з яких фінансувалися 
терористичні організації в ОРДЛО? Чому було надано згоду на моно -
полізацію «Чернівці обленерго » на користь російських олігархів, які 
голосували за незаконну анексію Криму?  
Тому ми вимагаємо відповіді на ці питання і звертаємося до 
Генпрокуратури, щоб вони розглянули пропозицію фракції «Народн ий 
фронт » увійти третьою стороною в судовий розгляд, який буде сього -
дні, для того щоб захистити державні інтереси в позові проти «Тедіс ».  
Шановний Голово, звертаємося до вас: ми повинні показ ати, що 
парламент дієздатний. Учора під час  Погоджувальної ради звучали 
заклики, що парламент недієздатний, його треба розпустити, про -
водити позачергові вибори … Розуміємо, що це  за шпаргал кою від 
Москви, яку передав їхній куратор Медведч ук. Але ми поверне мо 
і  функцію парламентського контролю, тобто викликаємо керівників 
цих організацій до звіту в парламент, ставимо  запитання, а коли 
отримаємо відповіді, приймати мемо  кадрові рішення.  
Наступне: НАЗК. Ми розуміємо, що реноме цього органу по 
боротьбі з корупц ією у вищих ешелонах влади знищено  особистою 
пихатістю їх працівників. Тому підтримуємо рішення уряду щодо вне -
сення змін до законопроекту про НАЗК, для того щоб впорядкувати 
систему, і щоб 3  тисячі людей, які не змогли подати вчасно декларації, 
не відпові дали перед законом за бездіяльність цього органу. Тому 
вносимо ці зміни, голосуємо , змінюємо всіх повністю в цьому НАЗК.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Ми вдячні нашим західним партнерам за те, що 
вчора було прийнято позитивне рішення про  виділення чергового 
траншу МВФ. Розуміємо, що ці гроші підуть на підтримку націо -
нальної валюти. В четвер очікуємо рішення наших колег -європарла -
ментарі їв, з тим щоб врешті -решт запустити безвіз. Нагадую, урядом 
Яценюка, урядом Гройсмана, всіма нами в цьо му залі було виконано 
всі домашн і завдання. І наші громадяни мають право їздити теренами 
Європи як громадяни…  7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, перед тим як надати слово наступному допо -
відачу , хочу зачитати оголошення.  
Відповідно до статті  60 Регламе нту Верховної Ради України, 
також згідно з протоколом засідання депутатської фракції партії «Блок 
Петра Порошенка » у Верховній Раді У країни восьмого скликання 
від 3 квітня 2017  року повідомляю про обрання головою депутатської 
фракції партії «Блок Петра Пор ошенка » народного депутата України 
Герасимова Артура Володимировича. Привітаємо нашого колегу . 
Побажаємо йому успіх ів і продуктивної роботи.  
Від фракції «Блок Петра Порошенка » я запрошую до слова 
Артура Володимировича Герасимова. Увімкніть  мікрофон, будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрі ю Володимирович у! Шановні колеги ! 
Я сьогод ні вперше звертаюся до вас у цій залі як голова фракції «Блок 
Петра Порошенка ». Насамперед  я хочу подякувати за довіру, яку мені 
висловили депутати нашої фракції. Я хочу подякувати за довіру 
Президенту України і сказати, що для мене це відповідальність.  
Тепер щодо другого питання. Як ви знаєте, вчора відбулося засі -
дання фракції «Блок Петра Порошенка » за участі Президента України 
і керівника незалежного регулятора – Дмитра  Вовка. На цьому 
засіданні було дуже серйозне обговорення нещодавнього рішення  
НКРЕКП , про яке всі ми сьогодні говоримо. Я дуже радий, що Прези -
дент почув депутатів нашої фракції, а  у нас теж болить, і ми теж 
хочемо, щоб кожна людина була захищена, щоб підвищення цін не 
відбулося. І всі ми чули звернення Президента, де чітко заявлено, що 
такі соціально значимі рішення мають прийматися тільки  після широ -
кого обговорення в парламенті, після широкого обговорення з громад -
ськістю і діалогу з  людьми . Наразі чітка позиція Президента України, 
кожного депутата з фракції «Блок Петра Порошенка », що ж одного 
підвищення цін для населення не має бути. Крім цього, субсидіювання 
може бути чітко розповсюджене на кожну сім ’ю, якої може навіть 
теоретично торкнутися підвищення хоч на одну копійку.  8 Крім цього, ми  наполягаємо , що Кабінет Міністрів України, який 
вже два роки несе цю відповідальність на с обі, та незалежний регу -
лятор  мають разом прийняти узгоджене  рішення  стосовно  того, щоб 
ціни для населення  не підвищилися  ні на копійку.  
Як ви знаєте, сьогодні вранці вже з ’явилося офіційне повідом -
лення від  незале жного регулятора про те, що вони призупиняють свої 
рішення, що на найближчому засіданні це буде підтверджено, це тепер 
офіційні документи. Я щиро вітаю, що пан Дмитро Вовк прислухався 
до позицій депутатів нашої фракції, позиції Президента і на найближ -
чому  засіданні це буде розглянуто. Тому я б хотів сказати, що  це 
питання не має бути політизовано.  
На сьогодні ключове для нас – це ефективно  працюючий 
парламент. На цьому тижні ми маємо прийняти дуже велику кількість 
надважливих законів  щодо  Конституційн ого Суду України, транспорт -
них закон ів, багато інших. Тому я вважаю, що на сьогодні  питання 
з абонплатою, цін на газ для населення вирішене, воно не є політич -
ним. Будь-яке блокування не має сенсу . Чому? Тому що нам потрібен 
ефективно працюючий парламент.  
Дяку ю за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Партії «Відродження » Шипко Андрій Федорович. Увімкніть  
мікрофон, будь ласка.  
 
ШИПКО  А.Ф. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, Дніпро -
петровська область, само висуванець) . Дніпропетровщина, виборчий 
округ  №35 , славетний козачий край, місто Нікополь, Покров, Ніко -
польський район.  
Шановні народні депутати ! Дорогі виборці ! Кожного дня на 
п’ятсот українців ста є менше. На жаль, українська нація вимирає. 
У 1993 році н ас було 52  мільйони, зараз – 42, і це не просто цифри, це 
майбутнє нашої держави. За даними  ООН , Україна посідає 172  місце 
у світі по темпах народжуваності, і за останні три роки картина тільки 
погіршилася. Причин багато, а результат один – молоді українсь кі 
родини не наважуються народжувати другу або третю дитину. Люди 
не вірять у майбутнє, бо підтримки держави нема є, а є соціальна, 9 економічна і політична нестабільність. І навіть т у допомог у, яка була, 
забрали три роки тому.  
Що нам необхідно? Відродження у країнської нації. Тому наша 
депутатська група вимагає збільшити фінансову допомогу при на -
родженні першої дитини – 67 тисяч, другої – 95 тисяч, третьої – 
135 тисяч. Крім того, необхідно повернути фінансову допомогу по 
догляду за дитиною до 3  років, поверну ти безкоштовне харчування 
для дітей молодших класів, дітей -сиріт, багатодітних та неповних 
сімей.  
Законопроект №6063 , який ініціювала наша група, пройшов 
слухання в профільному ком ітеті, він підтриманий. Ми врахували всі 
пропозиції груп і фракцій нашого парл аменту. Шановні колеги, у нас 
є  унікальна можливість до Світлого Христового Воскресіння внести 
цей законопроект до зали, проголосувати і підтримати українську 
націю, зробивши до бру справу. Це по -перше.  
По-друге, за статистикою 75  відсотків багатодітних сімей живе за 
межею бідності, а саме в них  виховується 20  відсотків наших молодих 
українців. Нам необхідно підтримати багатодітні родини. Соціальні 
служби повинні знати, як жив уть родина, дитина , і контролювати, як 
виділяються кошти на розвиток і життя дитини. А держава повинна 
контролювати соціальні служби, які відповідають і перед державою , 
і перед суспільством.  
І найголовн іше. Нашій державі потрібна єдина комплексна про -
грама пі дтримки української родини. А гасло у неї буде дуже просте : 
«Українська родина – це троє і більше дітей ».  
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом від нашої 
групи «Партія «Відродження » до Міністерства соціальної політики 
стосовно негайної розробки де ржавної комплексної програми під -
тримки української родини. Тільки тоді ми можемо сказати, що 
козацькому роду нема є і не буде переводу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Опозиційн ий блок » Вілкул. Увімкніть мікрофон, 
будь ласка.  
 10 ВІЛКУ Л О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний народе 
України! До завершення імунітету уряду залишився тиждень, в якого 
навіть  нема є реальної програми дій. І він має бути відправлений у від-
ставку. Народ не називає парті й, що входять до коаліції , їх власними 
назвами, а називають ці партії загальною назвою «партією ката -
строфи ». Ми маємо розуміти, що залишить після себе ця влада.  
Перше. Знищену економіку. ВВП України з 2013 року зменшився 
вдвоє, навіть у доларах , зі 183  мільярдів до 90. Україна увійшла до 
клубу найбідніших країн світу. Зовнішній борг зріс на 20  відсотків. 
Курс гривні впав більш е ніж втр оє.  
Друге. Бідність. Середн я зарплата за три роки навіть у валюті 
впала вдв оє (у 2013  році – 450 доларів, зараз  – 230). Пенсії жебрацькі , 
ціни зросли в декілька разів. За даними ООН , вже 60  відсотків україн -
ців живуть за межею бідності , мільйони втратили роботу.  
Третє. Тарифи. Ціна  на газ за три роки зросла у вісім разів , 
опалення – в п’ять разів , електроенергія – втроє.  
Четверте. Зруйновано освіту, науку, медицину. Закриваються 
школи. Вчені їдуть за кордон. За рівнем  вакцинації Україна займає 
останнє місце у світі. Лише за минулий  рік населення держави змен -
шилос я майже на чверть мільйона. Це більше, ніж таке місто як 
Херсон.   
П’яте. Небезпека на вулицях. Безкарність радикальних угруп о-
вань. Колосальне зростання тяжких та особливо тяжких злочи нів. 
Рівень розкриття – лише 30  відсотк ів. 
«Опозиційний блок » – єдина справжня ідеологічна опозиція – 
разом із мільйонами українців по всій державі вимагає зміни влади. 
Ми пропонуємо реальний план виходу з кризи : припинити війну, 
активізувати діалог із Німеччиною, США, з будь -ким, хто сприятиме  
поверненню миру в Україну.  
Забезпечити достойне життя та роботу. Для відновлення 
промисловості ми подали в парламент пакет законопроектів у рамках 
програми «Нова індустріалізація ». Треба відновлювати економіку 
і  давати людям роботу, а не розпродавати укр аїнські землі заради 
чергових кредитів.  11 Відмінити грабіжницькі тарифи. Під вищити мінімальну зарплату 
і пенсію, не менш е ніж 3,5 тисячі гривень не за рахунок друкарського 
станку, а за рахунок розвитку економіки.  
Припинити фальсифікацію історії. Чере з місяц ь найвеличніше 
свято – 9 травня, День Перемоги. І це День Перемоги, бо ми – 
нащадки переможців.  
Обеспечить право говорить и слушать на родном языке. Читайте 
статью  10 Конституции, где четко написано: «В Украине гаранти -
руется свободное развитие, использов ание и защита русского и других 
языков национальных меньшинств ». 
Лише один відсоток українців повністю схвалює діяльність 
влади. Уряд має  бути відправлений у відставку, а Верховна Рада піти 
на перевибори.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії Ляшко Ол ег Валерійо -
вич. Він н е може виступати з трибуни, бо вона  заблокована. З місця . 
Увімкніть  мікрофон, будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Рад икальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Рішення так званого незалежного регулятора НКРЕКП, а на -
справді незалежного від совісті, здорового глузду, закону! Але залеж -
ного від Порошенка, від «Рошен » і залежного від корупції!  
Так от, рішення цього кор упційного регулятора про введення 
абонплати, як у відомій казці про Чіполіно, податок на повітря! Коли 
сеньйор Помідор вводить податок на дощ, потім податок на клад о-
вище, потім податок на те, що ми з вами живемо  у своїй рідній країні.  
Заяви влади, сьогод ні Президента, учора Прем ’єр-міністра, що ви  
відіграєте назад, ви робите з однієї причини, бо злякалися, побачили 
обурення людей, що люди не такі дурн і, що ви можете їх грабувати. 
А  всім, хто виступає проти вашої грабіжницької політики, ви розка -
зуєте, що  ми агентура Москви. Це в и агентура, не тільки Москви, 
а чорта лисого! Ви агентура корупціо нерів, грабіжників і  хабарників! 
Ви набиваєте кишені за рахунок українців, домовляючись з олігар -
хами Фірташем, Льовочкіним . Це корупційна змова, за  яку повинні 12 плат ити українці. Тому фракція Радикальної партії заблокувала парла -
ментську трибуну.  
Я звертаюся до Юлії Тимошенко долучитися до нашої боротьби. 
Я звертаюся до Олега Березюка : давайте разом, шановні колеги, незва -
жаючи на політичні протиріччя, захищати інтер еси українців . Тому 
що ми вимагаємо не лише скасування рішення НКРЕКП, а й відставки 
Вовка і корумпованого складу НКРЕКП, яке сьогодні обслуговує 
владу і Президента Порошенка. Ми вимагаємо повернути до дер -
жавної власності державні комунальні газорозподіль ні мережі, які 
належали державі . Впродовж багатьох років Фірташ, Льовочкін без -
платно їх експлуатують, отримують десятки мільярдів гривень, кла -
дуть собі до кишені за рахунок українців. Ці газові мережі повинні 
бути повернуті до державної власності і служи ти українському 
народу, а не олігархам.  
Ми вимагаємо прийняття в парламенті нашо го проекту  поста -
нови  №6279 , який ми зареєстрували, звернення до Верховної Ради, 
до  НКРЕКП про ска сування грабіжницького рішення щодо  тариф ів. 
Я звертаюс я до своїх колег : Юлії Тимошенко, Олега Березюка . У нас 
різні політичні, можливо, напрями, різна риторика, але те, що нас по -
винно об ’єднувати – це боротьба за українців, боротьба проти влади, 
яка граб ує українців. Я дякую Вадиму Рабиновичу, який долучився до 
боротьби. Я закликаю всіх вас до боротьби проти грабіжницької 
політики нинішньої влади.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я бачу підняту руку. Хочу 
наголосити, що репліка надається, коли є образливе ви словлювання 
стосовно особи або фракції. Я надам репліку… В іншому випадку ми 
перейдемо в безкінечний пінг -понг передавання один одному реплік, 
згадуючи цілі списки прізвищ.  
Я надам зараз слово. Але надалі я хочу, щоб ми в залі спільно  
дійшли згоди. В Регл аменті написано : «образливі висловлювання ». 
Зараз знайду статтю і зачитаю вам.  
Я нада ю слово для  реплік и Тимошенко , 1 хвилин а. Наступний  
промовець  буде  від групи  «Воля народу ».  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Партія «Батьківщина » включилася в бо -
ротьбу буквально зразу п ісля прийняття НКРЕКП постанови. Ми 13 категорично за те, щоб ця так звана абонплата була скасована. Нам 
вдалося підняти обласні, районні і міські ради для того, щоб вони 
долучилися до протесту.  
На сьогодні дев ’ять рад вже прийняли звернення до Президента. 
Сьогодні планується 14  засідань рад. Завтра 13  засідань рад по всій 
країні , 6 квітня  – 39 засідань, 7  квітня – 19. Буквально вся країна 
повстала на наш заклик. Ми доб ’ємося скасування цієї абонплати ! Ми 
підтримуємо всі політичні сили, всіх політичних  лідерів , які борються 
за скасування цієї корумпованої абонплати. «Батьківщина » разом 
бореться з усіма.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
А я зачитаю статтю Регламенту , бо до мене зверталися в залі . 
Прошу всіх уважно її послухати.  
Отже, пункт  4 статт і 51: «Якщо народний депут ат виголошує 
образливі слова на адресу іншого народного депутата або депутатської 
фракції (депутатської групи),  головуючий на пленарному засіданні 
попереджає цього народного депутата про неприпустимість таких 
висловлювань  або припиняє його виступ . Народний  депутат  або пред -
ставник депутатської фракції,  на адресу яких були виголошені образ -
ливі слова, може звернутися до головуючого на пленарному засіданні 
з вимогою про надання слова для репліки ». Отже, я наголошую, що 
образливі слова кожен може трактувати по -своєму, але лише в таких 
випадках надавати меть ся слово для репліки.  
А зараз слово для виступу має представник  групи  «Воля народу » 
Москаленко Ярослав Миколайович.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної по літики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №96, Київська область, самовисуванець) . Шановний 
дорогий український народе! Шановний пане Голово! Шановні ко -
леги! Сьогодні ми дуже багато говор имо про боротьбу з корупцією. 
З  державного бюджету витрачаються сотні мільйонів гривень, коло -
сальні суми допомоги на це витрачається захід ними партнерами , 
600 мільйонів гривень пішло на створення НАЗК, база електронних 
декларацій коштувала 2,5  мільйона грив ень із залученням програми 14 розвитку ООН. Але ті скандали, які вирують зараз навколо НАЗК, 
створю ють враження, що все було зроблено даремно. Друга хвиля 
подачі декларацій за всіма законами драматургії перевершила першу, 
жодної роботи над помилками керів ницт вом агенції не зроблено. 
Це  повна безвідповідальність і навіть халатність, адже під ризиком 
кримінальної відповідальності опинилися сотні тисяч громадян, які 
працюють на державній службі.  
Депутатська група «Воля народу » закликає всі парламентські 
фракції  і групи підтримати нашу ініціативу і проголосувати за вве -
дення незалежного аудиту НАЗК за прикладом аудиту НАБУ. Зако -
нопроект вже зареєстровано в парламенті, актуальність цього аудиту 
зашкалює настільки, що навіть голова Н АЗК підтримала нашу пропо -
зицію  і згодна на міжнародний аудит.  
Вчора з ’явилася публічна інформація, що на такому родючому 
ґрунті уряд запропонував у своєму плані пріоритетних дій запро -
вадити загальне декларування доходів фізичних осіб до кінця цього 
року. В Кабміні вважають, що це дасть змогу  запровадити інструмент 
детінізації економіки та протидії розмиванн ю податкової бази, але ж 
не після такої дискредитації декларування з боку НАЗК. Ми не 
можемо навести лад із сотнями тисяч декларацій . Ви можете собі 
тільки уявити, який подарунок  пропонується під ялинку (це 35  мільйо -
нів документів ). Ми твердо переконані, що ідея із загальним  декла -
руванням доходів пересічних громадян не на часі , навіть більше , вона 
шкідлива для повного аудиту нинішньої роботи НАЗК та  нормалізації 
її функціонування . Це просто доведе до колосальної точки кипіння. 
Ми вимагаємо від уряду почути нас і відмовитис я від такої ініціативи. 
Із нинішніми цінами і  комунальними тарифами, які не відповідають 
рівню доходів, народ доведений до повного зубожіння. І це не  зупиняє 
окрем их чиновників, наприклад, вводити нові  побори у вигляді абон -
плат и на газ.  
Колеги, досить випробувати суспільство на міцність . Ми так 
дограємося, що по всій країні люди вийдуть на площі і майдани, 
винесуть, і коаліцію, і опозицію, і  уряд, бо немає відчайду шніших, 
чим народні протести, коли  люди доведені до межі виживання, до 
відчаю.  
Що стосується НКРЕКП. Я дуже радий за пана Вовка, який 
ходить на засідання фракці ї БПП і дослухається до їх думки. Я хочу 15 запитати, коли пан Вовк дослухається до думки українськ ого народу 
і  до парламентаріїв . Вчора не одна фракція заявила  про те, що ми 
хочемо заслухати Вовка в  парламенті і, нарешті, постави ти йому  
запитання , звідки береться  структура  тарифів і  ті закони, які доводять 
простого українця…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М.  …до жебрацтва. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Березюк Олег Романович, фракція «Самопоміч ». Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого  
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишанов -
ний пане головуючий! Вельмишановні  колеги! Введення так званої 
абонплати в такий спосіб є не що інше , як олігархічна наглість і вуль -
гарне шахрайство. Мало, що вони вкрали трубу, яку люди проклали за  
свої власні гроші, вони сьогодні мають  наглість , використовуючи 
державні органи , за цю трубу в  цих самих людей брати гроші прямо 
з кришені людей, прямо в кишеню олігарха або двох. Ця олігарх ічна 
наглість має бути зупинена. Але ким? Державний орган, який має 
стояти на захист і українського споживача і регулювати тарифи , ціни , 
сьогодні служить не людям, а олігархам.  
Тому сьогодні цей орган має скасува ти своє рішення! Це перше.  
Друге. Кабінет Мі ністрів повинен сьогодні подати судовий позов 
проти цієї комісії щодо техніки на рахування, бо це – шахрайство 
і злочин.  
Третє. Цей орган повинен бути повністю ротований, тому що 
він  цим рішенням дискредитував себе як орган, який має захищати 
українського  громадянина.  
Більше того, хочу вам сказати, що він уже відступив: о 10  годині 
17 хвилин  прийнято рішення про призупинення дії їхнього наказу про 
запровадження абонплати. Але цього замало, ця ганебна річ має бути 
відмінена. Пор яд із тим, що ми сьогодні по винні всі стояти і  вимагати 16 цієї справедливості, парламент, тиснучи на олігархічні кола, державні 
інституції – Кабмін, НКРЕ КП, Адміністрацію Президент а – повинен 
працювати. Тому в парламент мають бути внесені до порядку денного 
і проголосовані важливі зако нопроекти, які змінюють Україну в май-
бутньому , про окуповані території, про недоторкан ність. Не буде 
недоторкан ності – не буде  олігархічних впливів у  парламенті.  
Далі.  Закон про антикорупційний суд. НАБУ може робити 
мільйони справ, але якщо вони не закінчувати муться покаранням, ця 
держава приречена на вічну мишачу вовтузню: олігархи проти олігар -
хів, нібито за Україну, але при цьому страждати муть  люди.  
І останнє . Породження політичної корупції є у виборах, тому 
якщо цей парламент коли -небудь і збирається  йти на вибори, а достро -
кові вибори для країни – це знищення інституційної держави на 
користь ворогу, він має прийняти закон про вибори на пропорційні й 
основі з відкритими списками.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Це – задача розвитку України.  
Але є сьогоднішня задача: негайн е демонстративн е скасування  
ганебного олігархічного рішення щодо введення абонплати за газо -
постачання. Це шахрайство і олігархічна наглість, яка переходить 
межі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я хотів би пора дитис я з вами, щоб ми змогли 
в цій напруженій дискусії прийняти якесь рішення.  
Отже, під час обговорення від багатьох фракцій прозвучала 
пропозиція: запросити до парламент у голову Національної комісії, що 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг. Також була пропозиція запросити голову Антимонопольного 
комітету і голову Національного агентства з питань запобігання 
корупції.  
Ми можемо зараз голосуванням… (Шум у залі) . 
І Фонд держмайна, я чую. Ми можемо зараз проголосувати за 
запрошення всіх тих чиновників до парламент у, щоб з ними провести 
дискусію і виконати контрольну функцію в парламенті.  17 ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  На сьогодні ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я не можу технічно сказа ти на коли, бо мені 
просто треба провести з ними переговори, щоб з’ясува ти, коли вони 
можуть прийти, чи вони є в Україні , на робочих місцях  (Шум у залі) . 
Звичайно. Тобто, колеги, приймається таке рішення? Прий -
мається.  
Тоді, колеги, я поетапно ставити му на голосування. В робочому 
аспекті я узгоджу, хто і коли зможе прийти . Ми визначимо той день 
загальної зустрічі.  
Колеги, якщо є загальна згода, давайте ми виконаємо контрольну 
функцію парламенту, тим біль ше, як мен е поінформув ав Апарат, 
НКРЕКП  має до 1  квітня надавати щорічний звіт Верховній Раді, 
Антимонопольний комітет – до 15  квітня. Тому, я  думаю, це буде 
добре і правильне виконання парламентом своєї функції. Я споді -
ваюся, що це зніме напругу в залі і ми зможемо перейти до порядку 
денного, який в нас сьогодні насправді є дуже активний і насичений.  
Отже , пропоную зараз прогол осувати ( достатньо 150  голосів ), 
щоб запросити вищепере лічених осіб до парламент у, з тим щоб голова 
парламенту міг у робочому порядку узгодити, хто коли зможе прийти 
з керівників для звіту до парламент у. Приймається?  
Тоді я пропоную провести голосування по  тих пропозиціях.  
Отже, відповідно до частини третьої статті  6 Регламенту Верхов -
ної Ради України ставлю на голосування  пропозицію про необхідність 
присутності на пленарному засіданні Верховної Ради України голови 
Національної  комісії, що здійснює державне  регулювання у сферах 
енергетики та комунальних посл уг Вовка Дмитра Володимировича  
(Шум у залі) .  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  У відставку  Вовка! (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує дане рішення, прошу прого -
лосувати. Якщо буде 150  голосів , це буде чинне рішення.   
«За» – 203. 
Рішення прийнят о. 
Які були пропозиції?  
По фракціях покажіть.  18 Наступне. Відповідно до частини третьої статті  6 Регламенту 
Верховної Ради України ставлю на голосування  пропозицію про необ -
хідність присутності на пленарному засіданні Верховної Ради України 
голов и Антимонопольного комітету України Терентьєва Юрія Олек -
сандровича. Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.   
«За» – 212. 
Рішення прийнят о.  
Наступна пропозиція, яка звучала: відповідно до частини третьо ї 
статті  6 Регламенту В ерховної Ради України ставлю на голосування  
пропозицію про необхідність присутності на пленарному засіданні 
голови НАЗК Корчак Наталії Миколаївни. Хто підтримує дану про -
позицію, прошу проголосувати.  
«За» – 208. 
Рішення прийнят о.  
І останнє – це Фонд держ майна. Так? Відповідно до частини 
третьої статті  6 Регламенту Верховної Ради України ставлю на голо -
сування  пропозицію про необхідність присутності на пленарному 
засіданні Верховної Ради України голов и Фонду держ авного майна 
Білоуса Ігоря. Хто підтримує да ну пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 216. 
Рішення прийнят о. 
Отже, колеги, я в робочому порядку з’ясую,  в який день хто 
з  вищепере лічених керівників має прийти до Верховн ої Ради. І ми 
визначимо, можливо, завтра, і це буде хороший день. Після ратифі -
кації, можливо, завтра ми… (Шум у залі) . Колеги, нічого не чути, коли 
ви з місця кричите. В робочому пор ядку узгодимо, протягом тижня 
я повідомлю, кол и хто з тих керівників прийде до Верховн ої Ради. 
Колеги, отже, хочу наголосити, сьогодні важливий день. Хоч у 
нагадати, що в нас першим стоїть блок питань щодо транспорту, але 
перед тим розглядатиметься важливий проект Закон у Юрія Шухевича 
«Про реабілітацію жертв політичних репресій на Україні ». Також 
сьогодні о  16 годині  ми перейдемо до рішення про Рахункову па лату.  
І  тому ми  о 16 годині, якби не розглядався  порядок денний до того, 
перейдемо до розгляду питання. В ін може тривати , за попередні ми 
розрахунка ми, близько години. Після того ми маємо встигнути ще 
розглянути три питання з блоку енергоефективності та ЖК Г. 19 Це наш план на сьогодні. Чи той план буде мати перспективу, 
колеги, залежить від кожного з нас. Я сьогодні після першого зако -
нопроекту поставлю на голосування пропозицію, щоб ми працювали 
без перерви з 12 години до  12 години 30 хвилин . Я сподіваюс я, що ця 
пропозиція буде підтримана.  
Я дуже розраховую, що ми працювати мемо  плідно, знайдемо  
порозуміння, щоб усі фракції могли взяти участь у роботі парламенту . 
 
––––––––––––––  
 
А зараз ми переходимо до першого питання порядку денного . 
Це проект Закону «Про вн есення змін до Закону України «Про реабі -
літацію жертв політичних репресій на Україні » (№1170 ). Прошу під -
тримати пропозицію розгляду за скороченою процедурою.  
«За» – 171. 
Рішення  прийнят о.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Шухевича 
Юрія -Богдана Романовича.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з ін валідністю (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний пане Голово! Шановні депутати! Запропонований 
законопроект був зареєстрований дуже давно. Дуже давно Верховна 
Рада повинна була його розглянути, але роз гляд затягувався. Нарешті 
ми дійшли до нього. Ви розумієте , цей проект на підтримку тих жертв 
тоталітарного більшовицького режиму, які віддали своє молоде життя, 
здоров ’я, віддали все в ім ’я волі і незалежності України. Їх вже 
осталос я небагато, ми мусимо їх під тримати. В чому річ? Доплата 
до  пенсії, яка їм належить, була дуже мізерною. Уряд у 2008  році 
прийняв закон і зафіксував певну суму : для тих які були ув ’язнені, – 
54 гривні, ті, які були на засланні, – 47 гривень. Але закон був прий -
нятий у червні і  вступав у силу з жовтня. Тут почалася криза, після 
цього не виплачувалися суми з певних причин. Політв ’язні не на поля -
гали,  враховуючи, власне, цю економічну  кризу , яка охопила Україну. 
Але коли  економічна стабільність наст ала, в ’язні почали добиватис я. 
Їм не виплачували чомусь, не визнавали цього закону. Вони пішли 20 до  судів, вигравали. Але Пенсійний фонд все одно відмовлявся 
виплачувати.  
У даному законі ми хочемо не прирівняти, хоча доплата до пенсії 
має бути така, як і колишнім…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  30 секунд.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р. Але ми пішли на зменшення для того, щоб 
хоч щось вони отрим али. Тому не 50  відсотків  доплати, а тільки 
25 відсотків  тим, які були ув ’язнені , і 12,5  відсотка  тим, які були на 
засланні. Я вас прошу підтримати , бо це катего рія, як а найбільш 
упосліджена в  Україні. Всі інші мають значн о більші  доплати . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Юрі ю.  
До співдоповіді запрошується заступник голови Комітету з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
Пацкан Валерій Васильович. Увімкніть  мікрофон, будь ласка.  
 
ПАЦКАН  В.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і міжна -
ціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане Голово! 
Шановні народні депутати! Щойно  пан Шухевич озвучив зміст зако -
нопроекту. Комітет Верховної Ради з питань прав людини, національ -
них меншин і міжнаціональних відносин 11  лютого розглянув даний 
законопроект і просить підтримати законопр оект за основу.  
Варто зазначити, що на цей час реабілітовані є однією з найбільш 
соціально незахищених категорій осіб. Грошові компенсації реабіліто -
ваним за кожний місяць позбавлення  волі або примусово поміщеним 
у  лікарні, підвищення пенсій щодо місячно го довічного грошового 
утримання не понесуть значних витр ат з державного бюджету. Вони 
є  настільки мізерними, що викликають справедливе обурення серед 
літніх людей, які зазнали політичних репресій та які змуш ені зверта -
тися за захистом своїх прав до суду.  
Головне науково -експертне управління Верховної Ради у своєму 
висновку зазначає, що законопроект може бути прийнятий за основу 
з  врахуванням висловлених  до нього зауважень. Комітет рекомендує 
Верховній Раді України проект Зак ону «Про внесення змін до Зако ну 21 України «Про реабілітацію жертв політичних репресій на Україні » та 
деяких інших законів України щодо впорядкування виплат жертвам 
політичних репресій » (реєстраційний №1170 ), поданий народним де -
путатом Шухевичем, прийняти за основу в першому читанні.  
Дякую. Прошу всіх підтримати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колег и, будь ласка, ми переходимо 
до  обговорення законопроекту. Я прошу записатися від фракцій на 
обговорення цього законопрое кту.  
Народний депутат Вознюк від  фракції  «Народн ий фронт ».  
 
ВОЗНЮК  Ю.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний  
виборчий округ №153, Рівненська область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Прошу передати слово Ігорю Гузю.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
у  закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, Волин -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Доброго дня, 
шановні друзі ! Насправді, у цьому залі зараз мало хто звертає увагу 
на цей проект закон у, але він важливий, тому що зараз у нашій країні 
залишилося не так багато людей, які стояли на  смерть за інтереси 
української держави, які десятками років поневірялися в тюрмах 
(жертви політичних репрес ій). Ці люди, на жаль, навіть зараз , 
у 2017  році, після чверті століття нашої незалежності залишилися зне -
важені. Тому я дуже дякую пану Юрію Шухевичу, який принципово 
стоїть, захищаючи інтереси цієї категорії населення. Я сам, можна 
сказати, формувався, в иховувався при братстві ветеранів ОУН -УПА 
Волинського краю  і знаю цих людей, їх лишилася сьогодні жмень ка. 
Але вважаю, що ми повинні зробити все можливе, щоб оцей час, 
напевно невеликий час, що ці люди доживають, вони відчули турботу 
нашої держави. Тому я дуже прошу присутніх тут народних депутатів 
все-таки підтримати цей законопроект.  22 Вважаю, що це патріотичний акт, це те, чим ми повинні від -
дячити тим людям, які стояли в минулі десятиліття за незалежність 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Олександр А бдуллін.  Будь ласка.  
 
АБДУЛЛІН  О.Р. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова та інформаційної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Передаю слово Івану 
Кириленку .  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Шановн і друзі, я закликаю весь зал підтримати цей 
законопроект. Без зайвих слів можу сказати, що це закон опроект про 
історичну пам ’ять. Історична пам ’ять для нації, для народу не має 
часового виміру. Він про справедливість, про вшанування людей, які 
мали гідніст ь в ті часи  боротися за Україну, Україну з  великої літер и, 
Україну майбутнь ого, Україну, яка займає і  займе своє гідне місце 
в  європейській сім ’ї народів. Давайте підтримаємо і вшануємо цю 
жменьку гордих, сильних, мужніх українців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. 
Колеги, кілька фракцій не встигл и записатися. Я прошу по 
2 хвилини так само надати пану Семенусі від «Самопомочі ». Потім 
Лозовому від Радикальної партії . За ним – Олег  Барна.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Самопоміч ». Шановні колеги, люди, які постраждали 23 внаслідок політичного радянського терору , є одними із несправедливо 
соціально незахищених. Ми маємо віддати сьогодні шану тим людям, 
які присвяти ли роки свого життя боротьбі за незалежність нашої 
країни. Законопроект прибирає обмеження щодо розміру і терміну 
таких виплат.  
Крім того, на сьогодні члени родин померлих політично  репре -
сованих людей не отримують жодної добавки до пенсій.  
Проте розгляд цього законопроекту в 2017  році свідч ить також 
і  про інше : про те, що Україна не ві дновила державний суверенітет 
у 1991  році, не визнавши ро сійську окупацію у 1922 -1991  роках. Адже 
за ці страшні злочин и має нес ти відповідальність, зокрема і  фінансово , 
саме Російська Федерація.  
Виправляючи помилки першої каденції цієї Верховної Ради, ми  
маємо не припускатися помилок, адже ми зобов ’язані цією каденцією 
Верховної Ради  визнати і відповісти на сучасні виклик и, а саме: 
визнати Росію агресором , території – окупо ваними і  перекласти всю 
фінансову та юридичну відповідальність на сьогоднішнього агресора – 
Російську Федерацію.  
Тому ми закликаємо народних депутатів , Голову Верховної Ради 
негайно внести на роз гляд за конопроект про тимчасово окуповані 
території, який повністю перекладе весь тягар відповідальності на 
Російську Федерацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. Лозов ой. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та  правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія.  
«А далі – ешелони, чорні вежі,  
Колючий дріт етапних таборів,  
Ведмежий край, за небокрай – безмежжя,  
Лиш мамин погляд свічкою горів.  
Мене стріляли, різали, душили  
В Кенгирі, Магадані, Воркуті,  
Не знаю, де взялися в мене сили,  
Щоб пережити випробування ті », – писав Олександр Смик. 
Насправді, я хотів би, щоб, колеги, ми замислилися, кожен з нас, весь 24 цей парламент у боргу перед тими людьми . Не було б парламенту, 
незалежної країни ! Наша держава не була б незалежною, якби не 
саможертовна боротьба цих людей. Що ми бачимо? На 26 -й рік неза -
лежності така ганьба, досі не прийнятий цей закон опроект . Звісно, 
закликаю вас підтримати, принаймні, з  вдячності цим людям, їх не 
так багато залишилося. Ніякого особливого навантаження на бюджет 
він не дає, але виправляє  тотальну історичну несправедливість . Це 
реально протидія тому, що 70 років радянська окупація знищувала 
нашу національну свідомість, намагала ся вбити в українцях розуміння 
того, що вони українці . І ми зараз це повинні виправити. Ми повинні 
віддати шану тим людям, вони ризикували життям, здоров ’ям і свобо -
дою в радянській тоталітарній системі, протидіючи їй . Вони не за 
пенсію боролися, але давай те хоча б цим їх вшануємо.  
Я хотів би закликати колег : цих людей залишилося небагато, 
знайдіть можливість провідати їх, сказ ати добре слово і подякувати 
їм очі в очі, бо ми маємо честь  з живими героями жити  в одну епоху.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Олег Барна від  фракції  «Блок Петра Порошенка ». 
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . У всі часи і снування нашої країни, української землі 
завжди були вороги, які хотіли зламати наш народ і загарбати землю . 
І повсякчас знаходилися герої, які не давали цього зробити. Так, вони 
були в меншості, так, вони боролися  проти системи. На превеликий  
жаль, держав а Україна  деяки м слугам такої системи, які працювали 
в  НКВ С, здійснювали репресії, виконували завдання  щодо  Голодо -
мору, давала надбавки до пенсій , та поряд з тим, герої, які так боро -
нили саме нашу країну і землю від фашизму, як і ветерани війни, 
з  числ а героїв Української повстанської армії, не отримали таких 
надбавок на державному рівні.  
Хоча ми  зараз це  поступово виправляємо, і люди, які всі  часи 
боролися  з репресивною  системою сталінського режиму, комуністич -
ного  режиму, які боролися з Голодомором, р епресіями , зараз зали -
шилися за бортом. Це є серйозний недолік нашої системи.  25 Тому мені важко уявити , якби  зараз чи у  майбутньому стався 
такий час, що ми припинили  шанувати героїв Майдану, героїв АТО, 
які боронили  країну від злочинного режиму Януковича.  
Даний законопроект  – це індикатор честі нашої нації перед 
героями. Він є боргом української влади перед українськими героями, 
які створили цю державу, де працює існуюча влада . 
Дякую.  
Фракція «Блок Петра Порошенка » підтримує цей законопроект. 
Ми маємо повер нути борг нашим героям. Слава Україні! Слава 
героям!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Ні, будь ласка,  1 хвилина  надається  пану Мельничуку. Ви від 
кого виступаєте? Від позафракційних? Від групи?  
Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Комітету Верховної Рад и України 
з питань  охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Група «Воля народу ». 
Законопроект зараз на  часі, і група «Воля народу » підтримувати ме 
його . Головне, щоб під цей законопроект не по трапи ли ті люди, які  
грабували, насильствували на війні, про яку щойно  розповідав  попе -
редній промовець .  
Ще одне з питань, яке потрібно обов ’язково  порушити.  Наша  
група ініціювати ме законопроект щодо  політв ’язнів режиму СРСР, які 
були засуджені до розстрілу, як им під час  перехо ду до держави 
Україна замінили смертну кару на довічне ув ’язнення. Їх із майже 
1,5 тисячі залишилося всього 75  осіб. Потрібно переглянути їхні спра -
ви і реабілітувати тих, хто дійсно потрапив під тиск злочин ів…  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякуємо, шановний колего!  
Я хочу  звернутися зараз до автора законопроекту пана Шухе -
вича. Шановний пане Шухевич, під час обговорення законопроекту 
підійшло кілька народних депутатів і запропонували в назві зробити 
техніко -юридичну поправку, щоб законопроект мав назву  «Про реабі -
літацію ж ертв політичних репресій в Україні ». У вас записано:  «на 26 Україні ». Я хочу звернути на це вашу увагу . Як ви бачите: ми зали -
шаємо «на Україні » чи «в Україні »?  
Фракція під тримує , що  автор згоден. Шановні колеги, ми вно -
симо правку в назву законопроекту, і в она буде звучати наступним 
чином: «Про реабілітацію жертв політичних репресій в Україні ».  
Ми просимо всіх тих, хто зараз блокує трибуну, зайняти робочі 
місця, і переходимо до голосування.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Отже, колеги, ми завершили обговорення, 
переходимо до прийняття рішення. Я думаю, що для  прийняття рішен -
ня треба зайняти робочі місця і проголосувати. Впевнений, що ніякі 
політичні дискусії не можуть стати на  заваді, щоб ми віддали честь 
і шану жер твам політичних репресій.  
У залі є багато людей, чиї родини пройшли через ці репресії. Моя 
родина була вислана в Сибір, де  мій батько прожив майже 10  років. 
Я  впевнений, в кожного в родині є хтось, хто пройшов через ці 
страшні випробування.  
Тому давайте ми на хвилину забудемо про політику. Давайте 
займемо робочі місця. Це буде правильно, гідно, це буде пошана тим 
людям, які проходили через «сибіри », «гулаги », які були незламними, 
бо пам ’ятали, що найважливіше – це Українська держава, що най -
важливіше – це вільна держава, за яку вони боролис я, завдяки яким 
ми сьогодні тут є в залі.  
Тому переходимо до голосування. Я ставлю на голосування 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про реабіліта -
цію  жертв політичних репресій в Україні » та деяких інши х законів 
України щодо впорядкування виплат  жертвам політичних репресій » 
(№1170 ) за основу з техніко -юридичними правками. Прошу підтри -
мати, колеги.  
«За» – 258. 
Рішення прийнят о. 
Прошу, як ми домовлялис я, проголосувати за скасування перерви 
з 12 години до 12 години 30 хвилин . Давайте  підтримаємо цей добрий 
досвід.  27 Отже, я ставлю на голосування пропозицію працювати без пе -
рерв и. Прошу проголосувати і підтрима ти, щоб скасувати і сього дні, 
і  в середу, і в четвер перерву з 12 години до 12 години 30 хвилин . 
Я розраховую на вашу підтримку, колеги.  
«За» – 197. 
Колеги, я ще раз поставлю  на голосування .  
Звертаюся до в сіх автор ів законопроектів, які бачать у порядку 
денному свої законопроек ти: ми не зможемо їх розгляну ти, якщо ми 
не підтримаємо цього рішення.  
Я звертаюся до всіх фракцій, щоб ми відійшли від політичних 
дискусій у тому питанні. Ми продемонстрували ефективну роботу 
минулого четверга, коли працювали без перерви. Я прошу вас підт ри-
мати  це рішення , колеги. Ще раз ставлю пропозицію на голосування : 
скасувати  перерву з 12  години до 12  години 30 хвилин . 
Займіть, будь ласка, робочі місця. Я прошу підтримати. Прошу 
голосувати.  
«За» – 199. 
Прошу показати  по фракціях  і групах . 
«Блок Петр а Порошенка » – 84, «Народний фронт » – 61, «Опози -
ційний блок » – 0, «Самопоміч » – 4, Радикальн ої парті ї – 16, «Батьків -
щина » – 11, «Воля народу » – 0, «Партія «Відродження » – 3. 
Колеги, я ще раз ставити му цю пропозицію на голосування. 
Я хотів би звернутися д о усіх: і голів фракцій, і голів комітетів.  Коли 
на засіданні Погоджувальн ої ради є вимога розглянути більше законо -
проектів за день, цей час н ізвідки не береться, він може з’явитися  
лише в результаті скасування перерви. Тому я розраховую, що ми до 
цього п итання повернемося і підтримаємо його.  
 
––––––––––––––  
 
Зараз ми переходимо до питання транспорту (це блок питань) . 
На  ваш розгляд вноситься перш е питання з цього блоку. Це проект 
Закону «Про внесення зміни до Закону України «Про автомобільні 
дороги » щодо  уточнення деяких повноважень державного управління 
автомобільними дорогами загального користування » (№5386 ). Прошу 
підтримати розгляд за скороченою процедурою.  
«За» – 160. 
Рішенн я прийнято.  28 Запрошую до доповіді міністра інфраструктури Омеляна Воло -
димира Володимировича. З місця, будь ласка. Увімкніть  мікрофон 
в урядовій ложі, будь ласка.  
 
ОМЕЛЯН  В.В., міністр інфраструктури України.  Дякую, вель -
мишановний пане Голово. Вельмишановн і народні депутати ! На ваш 
розгляд вноситься проект Закону України «Про внесення зміни до 
Закону України «Про автомобільні дороги » щодо уточнення деяких 
повноважень органів державного управління автомобільними доро -
гами загального користування » (№5386), вн есений Кабінетом Міні -
стрів України.  
Хочу звернути вашу увагу на за конопроект, який спрямований 
на  гармонізацію та вдосконалення законодавства України. У Законі 
України «Про автомобільні дороги » визначено, що орган державного 
управління автомобільними дор огами загального користування має 
право обмежувати або забороняти рух транспортних засобів, наванта -
ження на вісь, загальна маса або габарити яких перевищують норми, 
визначені для них державними стандартами, у разі відсутності відпо -
відного спеціального по годження.  
Тобто чинні норми зазначеного закону України передбачають 
здійснення працівниками дорожніх організацій зупинк и великоваго -
вих транспортних засобів та обмеження або заборону таких транс -
порт них засобів у разі відсутності в  перевізників спеціальног о пого -
дження під час  перевищенн я норм навантаження на вісь, загальної 
маси або габаритів, визначені для них державними стандартами. Але 
згідно  з чинн им законодавств ом орган державного управління автомо -
більними дорогами загального користування та підприєм ства, устано -
ви і організації, що належать до сфери його управління, не наділені 
повноваженнями зупиняти транспорті з асоби та перевіряти у водіїв 
чи  перевізників будь -які документи. Цими повноваженнями згідно  
з закон ами України «Про дорожній рух », «Про На ціональну поліцію 
України », «Про автомобільний транспорт » наділені Національна полі -
ція та Державна служба України з безпеки на транспорті, які здій -
снюють контроль за безпекою дорожнього руху під час надання 
послуг з перевезення пасажирів та вантажів.  
Враховуючи зазначене, з метою гармонізації норм чинного зако -
нодавств а, їх узгодження та приведення положень статті  12 Закону 29 України «Про автомобільні дороги » у відповідність до інших актів 
однакової юридичної сили у цій сфері за конопроектом пропонується 
пункт 8 статті вилучити.  
Просто хотів би загострити вашу увагу. Ми маємо зараз пара -
доксальну ситуацію, коли працівники трансінспекції не можуть зупи -
нити транспортний засіб , для цього залучають і відволікають сили 
Національної поліції.  
Метою цих поправок є наділення працівників транспортної 
інспекції права зупиняти транспортний засіб.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд завершити.  
 
ОМЕЛЯН  В.В. Прошу підтримати в цій редакції. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви завершили, так?  
До співдоповіді запрошується голова Комітет у з питань транс -
порту Дубневич Ярослав Васильович. Увімкніть , будь ласка, мікрофон 
пану Ярославові.  
Ярослав Васильович  підтримує  даний законопроект.  
Прошу перейти до обговорення. Записуйтеся, будь ласка , на 
виступи:  два – за, два – проти.  
Від фракції «Народн ий фронт » Вознюк Юрій Володимирович.  
 
ВОЗНЮК  Ю.В.  Прошу передати слово Віталію Корчику.  
 
КОРЧИК  В.А. , член Комітету Верховної Ради України з пи тань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги! Шановні 
друзі! Прошу підтримати зазначений законопроект , адже він надає 
органам, таким як «Укртрансбезпека », додаткові повноваження на до -
рогах. Якщо ми хочемо зберігати наші дороги і будувати нові, щоб 
вони були європейського рівня, на що ми  заслуговуємо, нам потрібно 
проголосувати даний законопроект. Тому прошу всіх підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  30 Від фракції «Батьківщин а» Кириленко Іван Григорович передає 
слово Євтушку. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради Україн и з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги! Ми сьогодні про -
довжуємо дискусію щодо реформування дорожнього господарства. 
Я нагадаю, що це є наші «судини економіки ». Тому в якому стані на 
сьогодні перебувають дороги, визначає і гли бину тієї економічної 
стагнації . Потрібно комплексно підходити до реформування цієї 
галузі. І те, що ми сьогодні обговорюємо, це дуже добре.  
Що так е системний підхід? Це, звичайно, ряд законопроектів. 
Законопроект, який зараз ми розглядаємо, є урядовий. Незважаючи на  
це, фракція «Батьківщина » підтримувати ме цей законопроект. Оскіль -
ки пропонується все -таки впорядкувати питання скасування права 
органу  державного управління , такому як «Укравтодор », здійснювати 
обмеження або забороняти рух трансп ортних засобів, навантаження 
на вісь, загальна маса або габарити яких перевищують норми.  
Це нормальний законопроект. Відтак і запропоноване нововве -
дення є цілк ом обґрунтованим , зважаючи на те, що  в «Укравтодор у» 
немає повноважень щодо здійснення таких зупинок. Тому фракція 
«Батьківщина » підтримувати ме даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голуб Владислав Володимирович . Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховно ї Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шанов -
ні колеги! Я виступати му не з приводу цього законопроекту. Прошу 
хвилинку уваги ! Щойно на адресу моєї грома дської приймальні в місті 
Черкаси, по бульвару Шевченка , 307, кабінет  201, було надіслано 
пакет, де містяться погрози щодо моєї діяльності як народного депу -
тата і також погроза щодо мого життя та здоров ’я. 
Таку свою діяльність я розцінюю як зворотн у реакц ію від голови 
Черкаської обласної державної адміністрації пана Ткаченка, депу -
тата  Черкаської обласної ради пан а Полозова, а також мера міста 31 Золотоноша пана Войцеховського. Вони офіційно погрожують моєму 
життю та здоров ’ю.  
Шановний Андрі ю Володимирович у! Прошу негайно дати дору -
чення Голові Служби безпеки України, а також міністру внутрішніх 
справ щодо захисту моєї помічниці, яка зараз знаходиться в місті 
Черкаси, а також щодо захисту моєї сім ’ї. А цим панам я хочу сказати, 
що нічого мене не зупинить зар ади т ого, щоб побороти корупцію, 
яку  ви очолюєте в місті Черкаси. Тому ще раз наголошую, Андрі ю 
Володимирович у, прошу дати відповідні доручення правоохоронним 
органам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Я звертаюс я до правоохоронних 
органів, щоб дана ситуаці я була під прискіпливою увагою щодо  
народного депутата і колеги.  
Зараз я надаю слово Дубневичу Ярославу Васильовичу. Увімк -
ніть мікрофон, 1 хвилин а. Через хвилину ми переходимо до голосу -
вання, тому прошу всіх заходити до залу і займати робочі місця.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №120, Львів -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Добрий день, ша -
новний пане Голово ! Шановні колеги ! Запропонований проект з акон у 
№5386, внесений  Кабінетом Міністр ів України, рішенням Комітету 
з  питань транспорту від 08.02. 2017 року рекомендовано Верховній 
Раді України прийняти за основу та в цілому.  
Прошу підтримати прийняття законопроекту №5386 за основу та 
в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Отже, колеги, переходимо до прийняття 
рішен ня. Я прошу всіх зайняти свої місця. Закон нескладний, але 
важливий для галузі.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення зміни до  
Закону України «Про автомобільні дороги » щодо уточнення деяких 
повноваж ень державного управління автомобільними дорогами 32 загального користування » (№5386) за пропозицією комітету за основу 
та в цілому. Прошу проголосувати.  
«За» – 209. 
Я поставлю зараз на голосування щодо повернення. Прошу голів 
фракцій зараз запросити депутат ів до залу. Прошу секретаріат Вер -
ховної Ради запросити депутатів до залу і зайняти робочі місця.  
Отже, колеги, можемо голосувати? Будь ласка, давайте під -
тримаємо галузь. Колеги, я прошу зараз підтримати повернення до 
розгляду  проекту закону № 5386. Прошу  зайняти робочі місця.  
Під час обговорення всі політичні фракції і групи підтримали 
даний законопроект. Давайте це рішення підкріпимо своїм голосу -
ванням.  
Ставлю пропозицію повернути ся до голосування за проект 
Закону «Про внесення зміни до Закону України  «Про автомобільні 
дороги » щодо уточнення деяких повноважень державного управління 
автомобільними дорогами загального користування ». Прошу під -
тримати.  
«За» – 223. 
Три голоси. Я бачу, колеги. Прошу зараз усіх зай няти робочі 
місця, відкласти на кілька хвили н дискусії.  
Прошу зайти до залу і підготуватися до прийняття рішення.   
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до голосування 
за проект Закону «Про внесення змін и до Закону України «Про авто -
мобільні дороги » (№5386). Прошу проголосувати.  
«За» – 240. 
Повернулися.  
Тепер я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 
зміни до Закону України «Про автомобільні дороги » (№5386) за 
основу та в цілому. Прошу проголосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Наступний  проект Закону «Про внесе ння змін до деяких законів 
України щодо обов ’язкового страхування відповідальності перевіз -
ника за шкоду, заподіяну життю, здоров ’ю пасажирів та третіх осіб » 
(№4642 ).  33 Я ставлю на голосування пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою. Прошу  підтримати.  
«За» – 178. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді міністра інфраструктури Омеляна Воло -
димира Володимировича . Будь ласка, увімкніть  мікрофон . 
 
ОМЕЛЯН  В.В. Дякую. Вельмишановни й пане Голово!  Вельми -
шановні народні депутати! Хотів би наголосити на соціальній важ -
ливості законопроекту №4642 та необхідн ості його прийняття. Із 
втратою в Україні державної монополії на пасажирські перевезення 
був значно послаблений контроль як за якіс тю послуг з перевезення 
пасажирів  перевізниками різних форм власності, так і забезпечення м 
ними безпеки перевезень. Частка таких перевізників, зокрема фізич -
них осіб, щороку зростає , наслідком  цього стало підвищення рівня 
аварійності на пасажирському  транс порті.  
Даний закон спрямований на удосконалення страхової політики, 
що сприятиме підвищенню соціальної захищеності пасажирів та водіїв 
завдяки обов ’язковому страхуванню відповідальності автомобільного, 
міського електричного, залізничного, морського перевіз ника та пере -
візника на внутрішніх водних шляхах за шкоду, заподіяну життю, 
здоров ’ю пасажирів та третіх осіб. Такий механі зм є одним із найдіє -
віших  та може захистити інтереси  постраждалих пасажирів та  третіх 
осіб в Україні, а  також зберегти фінансову спр оможність перевізників . 
І світовий досвід підтверджує це.   
Низка європейський держав протягом останніх 20 -30 років прий -
няли закони про обов ’язкову фінансову відповідальність перевізника 
за шкоду, заподіяну пасажирам третім особам.  
На сьогодні страхування  від нещасних випадків на транспорті 
здійснюється  відповідно до постанови Кабінету Міністрів  України  
від 1996  року. Особливістю цього виду страхування є те, що страхові 
премії у ньому сплачуються не підп риємствами галузі транспорту, 
а пасажирами автомобіль ного, залізничного та морського транспорту.  
Крім того, зазначений  вид страхування не поширюється  на паса -
жирів міського  транспорту , автомобільного, електричного, метропо -
літену тощо.   34 Необхідність замінити обов ’язкового особистого страхування 
пасажирів від  нещасного випадку на транспорті на обов ’язкове стра -
хування  відповідальності автомобільного, міського, електричного, 
залізничного, морського та внутрішньо водного перевізника викли -
кана також тим, що страхові платежі в існуючому вигляді страхування 
не від повідають сумам виплат за страхові події відповідно до аналізу 
страхових послуг. Аналіз страхових послуг, наданих у 2014  році під -
приємствам, підпорядкованим  Міністерству інфраструктури України , 
свідчить про те, що в  умовах дії обов ’язкового страхування па сажирів 
та водіїв від нещасних випадків на  транспорті кошти використо -
вуються вкрай неефективно.  
У 2014  році страхування пасажирів від нещасних випадків на 
транспорті страховими компаніями перераховано…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
ОМЕЛЯН  В.В. Дякую. Шістдесят  мільйонів гривень, а страхові 
виплати за 29  страхових випадків становили лише 283  тисячі. Переви -
щення обсягів страхових платежів над виплатами страхового відшко -
дування становить 60  мільйонів гривень. При цьому розмір одержаної 
комісійної ви годи становить 41  мільйон, а у страхової компанії зали -
шається близько 20  мільйонів гривень.  
Альтернативним способом страхування на транспорті є перехід 
від особистого страхування від нещасних випадків на транспорті до 
обов ’язкового страхування відповідаль ності перевізника.  
Прийняття даного законопроекту стало ще одним кроком для 
підвищення  соціальної захищеності громадян України від нещасних 
випадків та підвищення довіри суспільства до діяльності страхових 
компаній у галузі транспорту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До спі вдоповіді запрошується голова Комі -
тету з питань транспорту Дубневич Ярослав Васильович. Будь ласка.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати ! Комітет з питань транспорту на своєму засіданні 19  жовтня 
2016  року розглянув законопроект №4642 від 11.05.2016  року. Проект 35 розроблено з метою переходу від обов ’язкового  особистого страху -
вання від нещасних випадків на транспорті, яке здійснюється сьогодні, 
до обов ’язкового страхування відповідальності перевізника за шкоду, 
заподіяну життю, здо ров’ю пасажирів та третіх осіб.  
Такий вид страхування має стати дієвим механізмом захисту 
інтересів постраждалих пасажирів та третіх осіб та дає змогу  зберегти 
фінансову спроможність перевізників та відповідає європейській прак -
тиці.  
До законопроекту вис ловлено ряд зауважень Головним науково -
експертним управлінням  Верховної Ради України , Антимонопольним 
комітетом України, Міністерством фінансів України.  
Комітет вважає необхідним усунути, зокрема, такі недоліки 
проекту: для уникнення подвійного страхуванн я пасажирів з обов ’яз-
кових видів страхування потрібно виключити особисте страхування 
від нещасних випадків на транспорті, уточнити підстави настання від -
повідальності перевізника, деталізува ти визначення розміру штрафу 
за відсутність договору страхування.   
У цілому підтримуючи ідею запропонованих змін та враховуючи 
зауваження, комітет пропонує прийняти його в першому читанні за 
основу і вже з поправками до другого читання привести законопроект 
у відповідність щодо потреб сьогодення.  
Дякую за увагу. Шановн і колеги, прошу підтримати даний зако -
нопроект №4642 за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи: два – за, два – проти.  
Побер Ігор Миколайович . Будь ласка.  
 
ПОБЕР  І.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань т ранспорту (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Доброго дня, 
шановні колеги ! Фракція «Блок Петра Порошенка » підтримувати ме 
даний законопроект. Аварійна статистика на вітчизняних дорогах геть 
невтішна. За  добу т рапляється приблизно 400  дорожньо -транспортних 
пригод, з яких зазнають травм бл изько  сотні осіб. Це кожного дня. 
При цьому зростає і статистика аварійних випадків пасажирського 
транспорту. Справа в тому, що зараз з ’являється багато приватних 36 перевізників н а власних автівках, при цьому існуюча практика обо -
в’язкового страхування пасажирів від нещасних випадків на транс -
порті не виправдовує себе. Страхові платежі не відповідають сумам 
страхових випадків, тобто пасажири фактично залишаються соціально 
незахищен ими після ДТП. Натомість світовий досвід обов ’язкового 
страхування відповідальності перевізника , навпаки , зарекомендував 
себе як ефективний механізм захи сту пасажирів. Саме для цього і роз-
роблено даний законопроект.  
Важливо додати, що йдеться не тільки пр о автомобільних 
перевізників, а й про залізничний та морський транспорт. Також цей 
закон не стосувати меться , як вказав пан міністр, перевезення в місь -
кому транспорті, тільки в міжміському.  
Виходячи з того, що сказав голова комітету пан Дубневич, фрак -
ція «Блок Петра Порошенка » підтримувати ме даний законопроект 
у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Народного фронту » Тимошенко Юрій Володимирович . Будь 
ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протид ії корупції (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія «Народний 
фронт») . Друзі, проект закон у, звичайно, правильний, ми його всі 
неодмінно підтримувати мемо . Дякую розробникам за те, що згадали 
цю проблему. Але цього дуж е мало. Прошу в майбутніх законо -
проектах опрацювати цю думку далі.  
Дивіться, я часто їжджу «газельками ». Уявіть собі: ти їдеш 
в якійсь розбитій «газельці », на лисих колесах, шофер одн ією рукою 
палить папіроску, другою , розмовля ючи,  тримає  мобільн ий телефо н, 
керує взагалі невідомо чим і як. А ми їдемо і молимося Богу, потер -
паємо, аби тільки живими доїхати. Тільки невідворотність і суворість 
покарання цих шоферів може зупинити той безлад, що вони витво -
ряють, перевозячи десятки і сотні пасажирів. Ми всі – пасажири , 
є заручниками  неадекватного шофера, який навіть не думає про нас, 37 а думає якби здерти з нас гроші , якнайбільше заробити. А наша без -
пека, наше життя – це останнє, про що вони думають.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Батьківщини » Євтушок. Увімкніть , будь  
ласка,  мікрофон.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, 
прошу звернути увагу, що в даному законопроекті  йдеться про перехід 
від обов ’язкового особистого страхування від та видатків на  транс -
порті до обов ’язкового страхування відповідальност і саме перевіз -
ника. Тому я одразу скажу, що  фракція «Батьківщина » не підтри -
мувати ме даний законопроект, оскільки і голова  Комітету з питань 
транспорту озвучив ряд зауважень, які потрібно усунути.   
Ми пропонуємо направити даний законопроект суб ’єкту права  
законодавчої ініціативи (розробником є уряд і Міністерство інфра -
структури ), змінити ці новації, які введені,  оскільки  вони можуть 
призвести все -таки до того, що  квитки на ці види транспорту, про які 
йдеться в  законопроекті, будуть збільшені. Потрібно кон тролювати 
страхові компанії, які неналежним чином виконують свої обов ’язки, 
оббираючи наших українських громадян, коли вони їм приносять 
гроші, намагаються застрахувати своє життя, а не думати, як з ними 
боротися або як покращити їхні внески і показники. Т ому фракція  
«Батьківщина » просить направити даний законопроект суб ’єкту права 
законодавчої ініціативи для виведення цих недолугих норм.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Самопом іч» Семенуха . Будь 
ласка , 2 хвилини.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Самопоміч ». Шанов ні колеги! Ша -
новний Голово! Законопроектом пропонується здійснити перехід від 
особистого страхування від нещасних випадків на транспорті до обо -
в’язкового страхування відповідальності перевізника.  
Сьогодні страхові платежі обов ’язкових видів  страхування в хо-
дять до складу витрат суб ’єктів підприємницької діяльності практично 
в усіх країнах. Яскравим прикладом необхідності законодавчих змін 38 свідчить той факт , що,  за даним и Мінінфраструктури , в 2014  році 
доходи страхових компаній станови ли близько 60  мільйон ів гривень. 
Водночас виплати за страховими випадками становили менше 300  ти-
сяч гривень, що менше  0,5 відсотка.  
Колеги, давайте будемо відверті, сьогодн і міжміські автобуси 
та маршрутки знаходяться у вкрай критичному стані. Тому, можливо, 
сьогодні чи не єд иний шлях захисти ти пасажирів при перевезеннях 
є  страхування відповідальності саме перевізника. В одночас  законо -
проект, запропонований Кабміном, все -таки потребує доопрацювання.  
Перше. Вбачається неповним визначення нового термін а «пере -
візник » через відс утність у ньому водіїв, фізичних осіб. Адже обов ’яз-
ковим має бути страхування відповідальності будь -якого перевізника, 
чи є він суб ’єктом господарювання, чи не є.  
Друге.  Законопроект прописаний, на превеликий жаль, з огля ду 
на застарілі транспортні технол огії. У ньому взагалі відсутні сучасні 
норми щодо бронювання місць чи отримання квитків електронним 
шляхом, не зазначені можливості Інтернет -доступу до сфери страху -
вання на всіх видах транспорту. Ігнорується положення нещодавно 
прийнятого нами з вами закону про єдиний електронний квиток. 
Також відсутні норми про можливе застосування громадського конт -
ролю, відсутні будь -які вимоги щодо особливостей і порядку здій -
снення контролю за наявністю договорів страхування у перевізників 
з  боку Мінінфраструктури. М ожливо, варто створити єдиний реєстр 
для того, щоб знизити корупційні ризики під час  таких перевір ок. 
У цілому закликаємо підтримати в першому читанні, проте 
суттєво доопрацювати у підготовці до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, колеги,  обговорення завершене. Переходимо до прийняття 
рішення. Я прошу голів фракцій запросити до залу народних депу -
татів.  
Переходимо до прийняття рішення. Ставлю на голосування 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
обов ’язкового страх ування відповідальності перевізника за шкоду, 
заподіяну життю, здоров ’ю пасажирів та третіх осіб » (№4642 ) лише за 39 основу. Тобто можна буде всі, які є , застереження і пропозиції, внести 
між першим і другим читанням и. 
Прошу проголосувати.  
«За» – 205. 
Я ставлю на голосування  наступну  пропозицію : направити 
проект закону №4642 в комітет для підготовки на повторне перше 
читання. Така пропозиція буде підтримана залом?  
Прошу проголосувати.  
«За» – 225. 
Один голос, колеги.  
Я бачу. Ми зараз повернемося .  
Отже, я п рошу проголосувати за повернення до голосування: 
направити  законопроект №4642  до комітет у. Колеги, прошу всіх зай -
няти місця і проголосувати. Я голосую за повернення до голосування, 
а потім поставлю  на голосування щодо  направ лення  до комітет у.  
«За» – 224. 
Добре. Я ставлю на голосування пропозицію повернутис я до 
законопроекту  №4642. Прошу підтримати.   
«За» – 227. 
Отже, повернулис я. 
Я ставлю на голосування  пропозицію, щоб проект закону №4642 
направити до  комітет у для підготов ки на повторне перше читання. 
Прошу всіх об ’єднатис я і проголосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний у порядку денному проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про автомобільний транспорт » щодо дотримання 
вагових або габаритних норм та/або умов, визнач ених у дозволі на 
участь у дорожньому русі » (№4660 -д).  
Я прошу підтримати його розгляд за скороченою процедурою.  
«За» – 165. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депу тата України Корчика 
Віталія Андрійовича. Будь ласка.  40 КОРЧИК  В.А.  Шановний Голово! Шановні народні депутати! 
На ваш розгляд пропонується доопрацьований проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про автомобільний транспорт » 
щодо дотримання вагових  або габаритних норм та/або умов, визна -
чених у дозволі на участь у дорожньому русі ».  
Цим законопроектом передбачається введення солідарної від -
повідальності для автомобільного перевізника, водія транспортного 
засобу, відправника вантажу чи комерційного п осередника, брокера, 
експедитора і вантажовласника чи уповноваженої ним особи за пору -
шення транспортним засобом встановленим законодавством вагових 
та габаритних норм.  
У результаті доопрацювання, з урахуванням зауважень і Го -
ловного науково -експертного  управління  Апарату Верховної Ради 
України , законопроектом у новій редакції передбачається уточнення 
термін а «відправник вантажу », конкретизація прав та обов ’язків водія 
перевізника, відправника вантажу в частині дотримання встановлених 
законодавством вагових  або габаритних норм при завантаженні транс -
портних засобів або перевезення вантажу . Доопрацювання редакції 
статті  60 Закону «Про автомобільний транспорт », якою встановлено 
адміністративно -господарську відповідальність автомобільного пере -
візника та відпра вника вантажу за порушення встановлених законо -
давством вимог щодо габаритно -вагових норм.  
Для автомобілістів є очевидним той факт, що вантажівки, вагові 
параметри яких перевищують дозволені норми, руйнують автомо -
більні шляхи, перетворюючи їх в аварійно н ебезпечні дороги. Ми мо -
жемо виділяти мільйони гривень на ремонти доріг, але їх ніколи не 
вистачатиме, доки вагові та габаритні норми порушувати муть ся, і за 
це ніхто не відповідатиме.  
Одночасна та рівна адміністративно -господарська відповідаль -
ність за пе ревищення габаритно -вагових норм покладена і на авто -
мобільного перевізника, і на вантажовласника чи уповноважену ним 
особу, і на відправника вантажу, що є подвійним запобіжником пору -
шень та виключає перекладання відповідальності на іншу особу.  
Прийняття  цього законопроекту сприятиме дотриманню всіма 
учасникам и ринку автомобільних перевезень норм законодавства…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  41 КОРЧИК  В.А.  …та ведення їх діяльності в рамках правового 
поля, підвищенню якості та безпеки перевезень автомоб ільним 
транспортом, що, у свою чергу, позитивно вплине на імідж України 
перед іноземними інвесторами. Крім того, у разі дотримання  всіма 
учасниками вантажних перевезень встановлених правил виникне 
необхідність у залученні додаткової кількості транспортних засобів 
для здійснення необхідних перевезень, що позитивно вплине на ринок 
праці.  
Прошу всіх підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань транс -
порту Дубневич Ярослав Васильович. Будь ласк а, пане Ярослав е.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати ! Законопроект №4660 -д розглянуто Комітетом з питань 
транспорту і рекомендовано його прийняти в першому читанні за 
основу. Рішенням Верховної Ради України від 17.11. 2016 року  направ -
лено зазначений законопроект на повторне друге читання.  
За результатами доопрацювання з врахуванням зауважень, у тому 
числі і Головного науково -експертного управління  Апарату Верховної 
Ради України , законопроектом в новій редакції передбачається: уто ч-
нення термін а «відправник вантажу », конкретизація прав та обов ’яз-
ків  водія (перевізника), відправника вантажу в частині дотримання 
встановлених законодавством вагових або габаритних норм при за -
вантаженні транспортних засобів та перевезенні вантажу.  
Доопрацюв ання редакції статті  60 Закону «Про автомобільний 
транспорт », якою встановлено адміністративно -господарську відпові -
дальність автомобільного перевізника та відправника вантажу за пору -
шення встановлених законодавством вимог щодо габаритно -вагових 
норм.  
Міністерством інфраструктури України підтримано доопрацьо -
ваний  законопроект.  
Рішення м Комітету з питань транспорту від 21.12.2016  року 
рекомендовано Верховній Раді України прийняти проект закону 42 №4660 -д, поданий на повторне перше читання, за основу.  Прошу 
підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи : два – за, два – проти.  
Бондар Михайло Леонтійович від фракції «Народн ий фронт ». 
Увімкніть  мікрофон.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пи тань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Виборчий 
округ  №119 . Я думаю, не лише  мажоритарники, а  й всі депутати , 
знають , як тя жко вибивати кошти на ремонт доріг, насамперед  на 
округа.  
Я закликаю всіх підтримати цей законопроект. Дійсно, я споді -
ваюся, що така відповідальність, яка буде покладена на перевізника, 
дасть якраз можливість врегулювати питання навантаження, яке зараз 
є актуальним. Дійсно, коли дороги відремонтовані і по них їдуть 
машини багатотонники, які перевищують вантаж (40, 50 тонн ), руй -
нуючи наші дороги, я думаю, цим законопроектом ми якраз врегу -
люємо те питання і змусимо водіїв чітко дотримуватися правил і норм  
перевезення.  
Дякую. Закликаю всіх проголосувати.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, всім фракціям я надав право  висту -
пити. Від фракції «Самопом іч» Діденко Ігор Анатолійович.  
 
ДІДЕНКО  І.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шанов -
ні колеги ! Фракція «Об’єднання «Самопоміч » підтримує те, що по -
трібно контролювати дороги, перевізників і їх вантажі. Але в даному 
закон опроекті впроваджується нова норма стосовно адмін істративної 
відповідальності відправника товару. Ми не можемо знати, яким 
чином буде впроваджуватися техніка контролю відправника , тому ми 43 вважаємо, що це не  є ефективним заходом. В одночас  ми запропо -
нували свій альтернативний  законопроект  №4660 -1. Ми пропонуємо 
робити більш враховані елементи, контролювати автоматично пере -
вантаження  товару . Таким чином , ми прозоро будемо бачити , хто 
перевозить, реєстри перевізників і реєстри порушень , штрафу. Тому 
фракція «Самопоміч » пропонує повернути законопроект на доопрацю -
вання, долучити наших фахівців . І тоді ми підтримаємо законопроект 
разом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Кулініч Олег Іванов ич, «Партія «Відродження ». 
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Шановні колеги! Питання якості українськ их доріг сьогодні стоїть 
надзвичайно гостро в державі . Це стосується не тільки доріг місцевих, 
а й доріг загальнодержавного значення. Дороги руйнуються не тільки 
через неякісний ремонт, а й через перезавантаженість транспортними 
засобами. Тому я цілком під тримую цю ініціативу запровадження 
додаткової відповідальності за перевищення габаритних та вагових 
норм. Але давайте подивимос я на цю проблему з іншого боку, наприк -
лад, що буде відбуватися в жнива, як водій зможе проконтролювати 
вагові параметри для врож аю з поля? А перевищення навіть на кіло -
грам загрожує штрафом у 34  тисячі гривень , і одна справа, коли це 
перевищення становить тонну, а інше – коли це 10  кілограм ів. Тому 
законопроект можна підтримувати в першому читанні, але обов ’яз-
ково треба доопрацюва ти ці норми до другого читання, щоб розмір 
відповідальності залежав від розміру заподіяної шкоди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ляшко Олег Валерійович від Радикальної партії.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія.  Андрію Володимировичу! 
Ви бачите, що вся фракція  Радикальної партії, ваші шановні колеги , 44 стоять і блокують парламентську трибуну. У ногах, як відомо, правди 
немає. Але ми блокуємо цю трибуну, тому що ми вимагаємо  скасу -
вання рішення НКРЕКП щодо т ак зван ої абонплат и по лічильниках 
для українців, а наспр авді, це грабіж серед білого дня мільйонів 
українців.  
Я дивлюся, що шановним колегам байдуже, що ми блокуємо  
трибуну.  Може ви чекаєте , коли прийдуть українці і допоможуть  вам 
прийняти це рішення?  Ми вимагаємо сьогодні розгляд у  парламенті 
нашого проекту п останови про  звернення до НКРЕКП з вимогою 
скасувати це грабіжницьке рішення щодо  абонплат и. Ми вимагаємо 
від Президента Порошенка відправити у відставку корумпований 
склад НКРЕКП і повернути до державної власності газорозподіль ні 
мережі, якими сьогодні бе зоплатно , обкрадаючи українців , корис -
туються Фірташ, Льовочкін – олігархи . Скільки ви випробовувати мете  
наше  терпіння ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз виступи від фракцій.  
Ще не записалис я три фракції . Я надам  по 1 хвилині  на виступи 
у такій послідовності: Продан, Мел ьничук, Гусак, Євтушок. Добре ? 
Продан, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги, я пр опоную всь ому залу підтримати  цей законопроект , незва -
жаючи на те, що  він має в собі і ризиковані норми.  
Вперше в історії автомобільних перевезень пропонується надати 
перевізникам право перевіряти вантаж  на його габарити, вагу. Перевіз -
никам  дозволяється в ідмовлятися від перевезень у тому разі, якщо те, 
що завантажили в машину , не відповідає тому , що закладено в дого -
ворі. Раніше цього не було , перевізник завжди відповідав за те, що 
йому завантажили, навіть не маючи можливості відмовитис я це везти, 
якщо вже  підписаний договір.  
Разом з тим , у цьому законопроекті є норми щодо  відповідаль -
ності  за перевантаження автомобілів і перевізника, і вантаж овідправ -
ника, що не є нормальним . Я думаю, що треба переглядати і  розмір, 
який закладається,  але загалом законопрое кт треба розглядати, і для 45 того, щоб продовжувати його доопрацьовувати, пропоную всім під -
тримати його в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мельничук Сергій, 1 хвилина . Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Група «Воля народу ». Даний законопроект, 
дійсн о, скасовує деякі норми законодавс тва і викриває корупційні дії 
у роботі перевізників, і це дуже правильно, але на м ще дуже багато 
потрібно працювати у даному напрям і. Група «Воля народу » підтри -
мує даний законопроект і голосувати ме «за».  
Прошу колег підт римати даний  законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції  «Опозиційний блок » Гусак. Увімкніть  мікрофон.  
Колеги, якщо можна, розійдіться, щоб камера могла  знайти 
доповідача.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальн одержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги, фракція 
«Опозиційн ий блок » підтримує якісні і надійні дороги в Україні. Ми 
за те, щоб після ремонту українські дороги не руйнувалися через 
перевантаження. До речі, цей законопроект був спрямований на пов -
торне перше читання, а невідхилений саме завдяки голосам нашої 
фракції. Але, на жаль, навіть у доопрацьованому законопроекті немає 
ефективного механізму контролю та виявлення перевантажених ма -
шин на дорогах, не має штрафних санкцій, які зроблять переванта -
ження недоцільним, і немає невідворотності ци х штрафних санкцій. 
Натомість у  законопроекті вводиться поняття «відправник вантажу » 
і  розмивається відповідальність між відправником та перевізником,  
а там, де відп овідальних багато, фактично не відповідає ніхто.  
Ще одне. В цьому законопроекті вводиться норма, за якою 
відправник вантажу зобов ’язаний опломбовувати вантаж. Про яку 
дерегуляцію, про яке спрощення ведення бізнесу ми говоримо? Ми не 
підтримувати мемо  цей за конопроект.  46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок, 1 хвилина. Колеги, це останній 
виступ. Після того переходимо до прийняття рішення. Я прошу і голів 
фракцій , і секретаріат Верховної Ради повідомити  депутат ам, що зараз 
відбудеться прийняття рішення.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина ». Дякую, пане Голово.  
Я одразу  скажу , що «Батьківщина » підтримувати ме в першому читан -
ні даний законопроект, хоча в нас на  засіданні  фракції виникала гостра 
дискусія, є певні застереження, які маємо усунути до другого читання 
і в цілому.  
Звісно,  перше, про що я хотів би говорити, це те, що в законо -
проекті передбачається відповідальність лише для внутрішніх перевіз -
ників. Ми маємо таку саму проблему перевантаження і міжнародни ми 
перевізник ами, які руйнують наші дороги.  
Другий момент. Дійсно, р озмито відповідальність . Має бути  
якісна система контролю, і потрібно дати відповідь, де саме, так би 
мовити, маємо тримати руку на пульсі і штрафувати цих горе -пере -
візників, які будуть перевантажувати свої транспортні засоби.  
У першому варіанті  відповідал и і відправник, і перевізник, і ван -
тажоотримувач. Зараз комітетом підготовлено, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Найголовніше  те, що зараз комітетом ми від -
редагували даний законопроект: і відправник, і перевізник має нести 
відповідальн ість, і щодо міжнародн их перевезен ь також.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Отже, обговорення завершен о. 
Ми можемо переходити до прийняття рішення. Я прошу запросити 
депутатів до залу і підготуватис я до прийняття рішення.  
Колеги, я після цього питання ще раз з апропоную скасувати 
перерву хоча б на сьогодні. Ви всі бачите порядок денний. Багато 
з депутатів місяцями чекали, поки їхні питання будуть внесені до по-
рядку денн ого. Це стосується і  проекту закону про гуманне ставлення 
до тварин , і про Рахунков у палат у, і блоку енергоефективності. Прошу  
підтримати  проект  закон у, а потім відразу підтримати пропозицію 47 працювати без перерви з 12 години до 12 години 30 хвилин . Домо -
вилися?  
Отже , переходимо  до прийняття рішення . Я ставлю на голосу -
вання проект Закону «Про внес ення змін до Закону України «Про 
автомобільний транспорт » щодо дотримання вагових або габаритних 
норм та /або умов, визначених у дозволі на участь у дорожньому русі ». 
Пропонується проголосувати лише за основу. Всі пропозиції, засте -
реження, які були, ми змо жемо внести між першим і другим читан -
нями. Тому я прошу підтримати  законопроект № 4660 -д за основу.   
«За» – 209. 
Я можу поставити ще раз, але чи воно дасть нам результат…  
Колеги,  автори! Порадьте. Направити суб’єкту права законодав -
чої ініціативи? Але, кол еги, другий раз . Вносячи до залу законопроект, 
проведіть  попередні  консультації.  
Я прошу автор а запропонувати , як нам діяти . Увімкніть  мікрофон 
Корчик а, 1 хвилин а. 
Віталі ю Андрійович у, будь ласка.  
 
КОРЧИК  В.А.  Шановні друзі! Законопроект надзвичайно важ -
ливий. Ми сьогодні почули, дійсно, багато зауважень, з якими ми 
можемо  погодитися під час  доопрацювання. Але я не вважаю, що ми 
знову маємо його повертати зараз до комітет у. Ми вже його повер -
тали.  
Я хотів  би попросити колег, які зараз блокують трибуну, аби  ми 
всі разом  проголосували і показали, що нам потрібні українські дороги 
в задовільному стані, в тому європейському стані, на який ми заслу -
говуємо. Я вас прошу, якщо можна, все -таки підтримати цей законо -
проект у першому читанні за основу , і далі ми всі разом будемо його 
доопрацьовувати. Зрозумійте, не можна втрачати час і знову його 
відкладати.  
Тому я прошу, пане Голово, якщо можна, давайте спробуємо  
проголосувати за основу. Якщо ж ні, то просити мемо  відправити 
знову до комітету для підготовки на перше ч итання. Я вас дуже 
прошу, колеги, підтримайте цей законопроект, він надзвичайно важли -
вий. Ми всі побачимо, коли ми його запровадимо, що він діє, що наші 
дороги будуть у задовільному стані.  
Дякую.  48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Віталі ю Андрійович у, так і зроблю: 
поста влю на  голосування щодо  повернення. Якщо не буде голосів, ми 
перейдемо до голосування щодо поверн ення  до комітет у або суб ’єкту 
права  законодавчої ініціативи. Я прошу всіх зайняти свої місця  і підго-
туватис я до голосування.  
Я також вважаю, що всі поправки м ожна внести між першим 
і другим читанням и. 
Отже, я прошу підготуватис я до голосування.  
Ставиться на голосування  пропозиці я повернутис я до проекту 
Закону  «Про внесення змін до Закону України «Про автомобіль -
ний  транспорт ». Прошу підтримати повернення до пр оекту закону 
№4660 -д. Голосуємо, колеги.  
«За» – 217. 
Я ще раз поставлю  на голосування . 
Отже, колеги, я ставлю ще раз  на голосування  пропозицію 
повернутис я до проекту закону №4660 -д. Прошу підтримати.  
«За» – 215. 
Наступна пропозиція : направити на доопрацюва ння до комітету 
для підготовки на повторне перше читання. Прошу підтримати. 
Колеги, давайте підтримаємо цю пропозицію, щоб ми не втратили 
законопроект.  
«За» – 223. 
Пропонується п овернути суб ’єкту права законодавчої ініціативи 
на доопрацювання. Колеги, я п рошу всіх підтримати, щоб ми не втра -
тили законопроект  (Шум у залі) . 
Я ще раз ставлю  на голосування пропозицію направити на 
доопрацювання до комітету для підготовки на повторне перше 
читання  проект закону № 4660 -д. Прошу проголосувати.  
«За» – 223. 
Наступна  пропозиція : повернути суб ’єкту права  законодавчої 
ініціативи на доопрацювання. Це підтримаєте? Давайте підтримаємо 
цю пропозицію, колеги.  
Отже, я ст авлю на голосування пропозицію щодо повернення 
проект у закону №4660 -д суб’єкту права законодавчої ініціати ви на 
доопрацювання. Прошу проголосувати.  
«За» – 217. 
Колеги, нам не вистачало три голоси щодо  цього законопроекту. 
Це ж цілковито компромісна пропозиція, яка дає змогу доопрацювати.  49 Давайте підтримаємо цю пропозицію. Я прошу змобілізувати зал 
і підтрима ти. Колеги, я ще раз ставлю на голосування пропозицію 
щодо повернення проект у закону №4660 -д суб’єкту права законо -
давчої ініціативи на доопрацювання. Прошу проголосувати  і під-
тримати.  
«За» – 212. 
Проект закону №4660 -д відхилено.  
Ставити ще раз про скасування перерви чи немає сенсу вже? 
Немає сенсу.  
Колеги! Згідно з Регламент ом я оголошую перерву на 30  хвилин.  
О 12  годині 35 хвилин  прошу повернутис я до залу для про -
довження роботи . 
Дякую.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, час, відведений 
для перерви, вичерпаний. Прошу зайти до залу для продовження 
розгляду питань порядку денного.  
Хочу сказати, що ми, залишивши перерву, насправді втрачаємо 
не півгодини, а наб агато більше. Бо зараз навіть прийняти рішення про 
розгляд за скороченою процедурою буде дуже складно. Я і надалі 
пропонуватиму ініціативу, щоб ви проголосували. Більше того, я хочу 
повідомити, що за ініціативою голів комітетів зареєстрований законо -
проект  про зміни до Регламенту, де п ропонується скасувати перерву 
і  у вівторок, і в середу, і в четвер. Я переконаний, це зможе нам 
дозволити набагато підвищити ефективність парламенту. Поки що цей 
законопроект лише зареєстрований, він, очевидно, буде розглянут ий 
комітетом найближчими днями. Я пропонуватиму Верховній Раді його 
розглянути. Дуже сподіваюся на підтримку колег, особливо тих, які 
на  засіданні Погоджувальної ради вимагають, щоб ми розглянули 
більше законопроектів. Ми не зможемо цього зробити, якщо не  
зробимо хоча б цей маленький крок, тобто не скасуємо перерву 
з 12 години до 12  години 30  хвилин.  
Отже, колеги, продовжуємо нашу роботу. Ми відхилили проект 
закону №4660 -д. Відповідно наступний проект закону №4661  знімає -
ться як суміжний. Він не може бути розглянутий, і автори, власне, 
наголошують на тому, що він є суміжний з попереднім.  50 Ми переходимо до наступно го питання порядку денного – 
це  проект Закону «Про внесення змін до ст атті 41 Закону України 
«Про дорожній рух» щодо пріоритетності транспортних засобів, які 
рухаються по колу» ( №4246 ). 
Ставлю на голосування пропозицію щодо розгляду законо -
проекту за  скороченою процедуро ю. Прошу зайняти робочі місця 
і підготуватися до голосування. Прошу підтримати.  
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  
У народних депутатів є бажання розглядати проект Закону «П ро 
внесення змін до статті  41 Закону України «Про дорожній рух»  щодо 
пріоритетності транспортних засобів, які рухаються по колу» за пов -
ною процедурою. Я з повагою ставлюся до волі народних депутатів 
і переходжу до розгляду проекту закону за повною процедурою.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Папієва 
Михайла Миколайовича. Будь ласка, пане Михайле.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційн ий блок») . Дякую. Шановні народні депутати 
України! Я дякую вам за довіру, за те, що ви визначили цей законо -
проект таким важливим і необхідним. У принципі, воно так і є, хоча за 
змістом він дуже простий. Він сьогодні вводить європейську норму, 
яка діє в у сіх країнах світу, особливо в країнах Європейського Союзу , 
ще з 60 -х та 70 -х років ХХ  сторіччя. Це принцип того, що перевага 
в русі на перехрестях, де організовано круговий рух, надається транс -
портним засобам, які вже рухаються по колу. Тобто ті люди, які  їздять 
до Європи, зверталися до нас, і асоціація перевізників, і асоціація 
автомобілістів, щоб Україна скасува ла цей радянський принцип, коли 
головна дорога визначалася залежно від того, яким маршрутом пер -
ший секретар обкому партії доїжджає від свого дом у до роботи. Тому 
давайте введемо європейські принципи.  
Було зауваження, що ці питання треба встановити в правилах 
руху. Нагадаю всім, що ми поцікавилися і спільно з Головним 
науково -експертним управлінням Апарату Верховної Ради України 
з’ясували, що в ус іх країнах Європи цей принцип передбачений зако -
ном. Так само, як Законом України «Про дорожній рух » передбачено, 51 що в нас правосторонній рух , так само і про  головн у на колі  має бути 
передбачено  законом . Це передбачено законами і в інших країнах 
світу : і в Німеччині, і в Польщі тощо. Давайте, щоб Україна зробила 
те  ж саме, що зробили в Європі. Давайте зменшимо аварійність на 
дорогах. Бо зараз, коли водій ї де, у  нас знаків немає, треба вдивлятися 
і гадати собі, де ж головна? Давайте ми з апровад имо європейсь ке пра -
вило , і кожен водій заздалегідь знатиме, як йому правильно пере -
тинати перехрестя з рухом по колу.  
Дякую і прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань транс -
порту Дубневич Ярослав Васильович. Будь  ласка.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Дякую, що хоча б автору фракція Радикальної 
партії дала виступити з трибуни, а голові комітету кажуть виступати 
з місця.  
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! На в аш 
розгляд  пропонується проект Закону «П ро внесення змін до статті  41 
Закону України «Про дорожній рух » щодо пріоритетності транспорт -
них засобів, які рухаються по колу» (№4246), внесений народним 
депутатом Папієвим.  
Законопроектом проп онується внести зміни до статті  41 Закону 
України «Про дорожній рух », доповнивши  її новою частиною другою 
в такій редакції: «Перевага в русі на перехрестях, де організовано 
круговий рух, надається транспортни м засобам, які вже рухаються 
по  колу ». Така норма – це є європейська практика, яка працює 
у  Велик ій Британії, Франції, Польщі та інших країнах Центральної 
Європи. Ця система також запроваджується в США, Канаді, Ізраїлі, 
Китаї, Об’єднаних Арабських Еміратах.  
Статистика показує, що після введення в дію пріоритету руху по 
колу аварійність на перехрестях зменшувалася на 80  відсотків .  
Міністерство інфраструктури та Національна поліція підтри -
мують прийняття законопроекту.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України вказує, що питання має регулюватися не законами, а під -
законними актами. Але Комітет з питань тр анспорту вважає, що дану 52 норму доцільно врегулювати на законодавчому рівні. Права та обо -
в’язки учасників дорожнього руху та норми, спрямовані на забез -
печення його безпеки, повинні бути визначені в законі, а не в під -
законних актах.  
Комітет з питань бюдже ту вважає, що законопроект не впливає 
на показники бюджету.  
Рішенням Комітету з питань транспорту від 05.10.2016  року ре -
комендовано Верховній Раді України прийняти проект закону №4246 
за основу. Я прошу як голова комітету у зв’язку з тим, що там, у прин -
ципі, немає що доопрацьовувати між першим і другим читаннями, 
підтримати прийняття законопроекту №4246 за основу та в цілому.  
Щоб ми не затягували час, шановні колеги народні депутати, 
згадаймо, як водії, їздячи по дорогах України, особливо в нічний час, 
мають проблеми, коли не врегульовано, яке коло – головне чи него -
ловне, і це стає причиною великих аварій на перехрестях.  
Тому прошу шановних колег, а особливо звертаюся до колег від 
Радикальної партії, підтримати цей важливий, простий і технічний 
законопр оект, що дасть можливість унормувати проблему на наших 
українських дорогах.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Отже, прошу провести запис на виступи від фракцій. Нагадаю, 
повна процедура передбачає виступи від фракцій і груп, а потім від 
народн их депутатів.  
Ляшко Олег Валерійович.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Я хочу повідомити українц ям 
про великий обман, який сьогодні робить влада: Президент Поро -
шенко, Прем’єр -міністр Гройсман виступили і повідомили про те, що 
призупинили грабіжницьке ріше ння НКРЕКП щодо абонплати. Мов -
ляв, немає чого хвилюватися, рішення вже призупинено.  
Шановні українці, вас знову дурять! Вас хочуть і далі грабувати, 
залазять до вас у кишеню, але такі красиві слова кажуть, що може 
здатися, що вони в кишеню хочуть до вас щось покласти. Не будьте 
наївними, ніхто нічого вам у кишеню не покладе, крім нас, а тільки 
витягнуть !  53 Чому? Тому що коли вони говорять про призупинення рішення 
НКРЕКП, це не скасування. Вони пр изначили засідання НКРЕКП 
на 10 квітня. Сьогодні наче призупи нили, а 10 квітня розглядатимуть! 
Це робиться з однією метою: щоб випустити пар! Тому що влада 
побачила, що люди обурені, і вони хочуть сьогодні вас обдурити: наче 
призупи нили рішення, 10  квітня «підмарафетили », по суті, абонплату 
залишать і продовжуватиму ть вас грабувати.  
Тому вимога фракції Радикальної партії, яка блокує трибуну, 
і я ще раз звертаюся до всіх партій, як і називають себе опозиційними 
і  демократичними: давайте разом об’єднувати наші зусилля, щоб за -
хистити українців від грабунку, а не сидіт и в м’яких кріслах і робити 
вигляд, що ви захищаєте українців, коли їх грабують. Хочемо реально 
захистити українців – давайте заблокуємо і трибуну, і парламентську 
президію, щоб негайно в парламенті було прийнято рішення про від -
ставку Вовка з посади голов и НКРЕКП, про повернення до державної 
власності газорозподіль них мереж, якими олігархи Фірташ, Льовочкін, 
Бойко безплатно користуються під прикриттям Президента Поро -
шенка.  
У мене просте запитання: чому українці повинні платити за 
корупційні схеми нинішньо ї влади? Чому українці з власної кишені, 
баба, дід у селі повинні останні копійки віддавати, щоб освятити 
«договорняк » між Президентом, владою,  Фірташем, Льовочкіним 
і Бойко м? Вони вирішують свої питання, а платять за це українці.  
Тому Радикальна партія бл окуватиме трибуну, поки ми не 
доб’ємося скасування, наголошую, а не призупинення рішення щодо 
грабіжницької абонплати. Ми не дамо грабувати людей, ми не дамо 
грабувати Україну!  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Єгора Соболєва.  
Ігор Діденко від фракції «Самопоміч ». 
 
ДІДЕНКО  І.А. Шановні колеги, безпека дорожнього руху дуже 
важлива в нашій країні. Я вважаю, що обов’язок кожного парламен -
тарія за своєї каденції – це збе регти життя людей. Цей законопроект 54 безпосередньо зберігає життя людей, тому що ми вводимо нормальні 
норми для всієї країни: коло стає головним. Якщо ви знаєте, на -
приклад, на Оболоні в нас є три -чотири кола, одне – головне, друге – 
неголовне, головне – неголовне. Там трапляється дуже багато аварій, 
дуже багато загиблих людей. Це перше.  
Друге. Сьогодні в країні ніхто не відповідає за безпеку дорож -
нього руху. Ми разом з вами два роки тому зняли відповідальність 
міліції, перейменовану в поліцію, за безпеку д орожнього руху.  
Тому в країні, крім Кабінету Міністрів, сьогодні немає нікого 
відповідального за безпеку дорожнього руху.  
У зв’язку з цим створена відомча робоча група, яка на сьогодні 
напрацьовує стратегію з безпеки дорожнього руху. Там ці питання 
врахова ні. А також враховано дуже важливе питання про створення 
міжвідомчого органу, який відповідає за безпеку дорожнього руху. 
Нас європейська місія на цьому тижні і місяць тому возила в Німеч -
чину і Румунію показати, яким чином впроваджується безпека дорож -
нього руху, яким чином держава контролює, як бореться за життя 
кожної людини. Ми повинні зробити в нас таку саму модель управ -
ління безпекою. Для цього на наступному тижні або місяці ми повинні 
проголосувати законопроекти про зміни автоматичної фіксації, щоб 
вона запрацювала в країні.  
Третє. Ми повинні обговорити і створити міжвідомчий орган 
(законопроект зареєстрований).  
І четверте питання дуже важливе – філософія безпеки. Хто 
порушує безпеку, швидкість, той повинен платити гроші за безпеку 
руху. Тому ми обго ворили з Міністерством фінансів, що є бажання 
створити фонд безпеки дорожнього р уху для того, щоб фінансувати 
із штрафів заходи з безпеки дорожнього руху.  
Тому давайте підтримувати безпеку, тому що це дуже важливо 
для збереження життя кожного українця.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олександра Долженкова, 
«Опозиційний блок ».  
 55 ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборч ий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Прошу передати слово Володимиру Гусаку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу.  
 
ГУСАК  В.Г. Шановні колеги! Шановні українці! Шановна голо -
вуюча! «Опозиційний блок » підтримує надійні та безпечні дороги для 
українців. Тому ми прог олосували за законопроекти про створення 
дорожнього фонду. Хоча в нас були і залишаються великі сумніви,  
що  нинішня влада, справді, спрямує кошти на відн овлення доріг 
в Україні, і всі кошти не зникнуть десь по дорозі. На жаль, те, що ми 
бачимо зараз, підт верджує наші побоювання. Бо зараз після зими сніг 
зійшов разом з асфальтом навіть на тих дорогах, які нібито ремонту -
вали минулого року.  
Я змушений ще раз навести дуже сумну статистику. В Україні 
минулого року на дорогах загинуло 4  тисячі чоловік. У перера хунку 
на 1  мільйон зареєстрованих автомобілів – це десь  500. І, шановні 
колеги, це в п’ять разів більше, ніж, наприклад, у країнах Європи.  
Тому ми підтримуємо будь -які кроки, які можуть хоч якось 
покращити ситуацію з безпекою в країні, зокрема на її дорога х. Цим 
законопроектом пропонується, щоб перевага в русі на перехрестях, де 
організовано рух по колу, надавалася транспортним засобам, які вже 
рухаються по колу, по всій країні за однією нормою, до якої можуть 
звикнути всі водії. Досвід країн Європи показує , що після запрова -
дження цієї норми на загальнодержавному законодавчому рівні кіль -
кість нещасних випадків на перехрестях з рухом по колу знижувалася 
десь на 70 -80 відсотків. Це має статися і в Україні, хоч якось покра -
щить ситуацію з безпекою на наших до рогах.  
Тому «Опозиційний блок » підтримуватиме цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Віктора Кривенка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 56 виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу 
передати слово Барні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Барна.  
 
БАРНА  О.С.  Доброго дня! В даному законопроекті ні в якому 
разі не йдеться ні про тарифи, ні про  газові мережі, ні про корів, 
і  навіт ь ні про вила. Тому я прошу колег більше звернути увагу на 
даний законопроект, який є конче необхідний для того, щоб викоре -
нити будь -яку нездорову чи безглузду ініціативу дорожніх служб, які 
на кожн ому перехрест і регулюють проїзд по -своєму. Досить сказати  
про той факт, що відповідно до того, що даний законопроект нам 
потрібно привести до європейських стандартів, це дасть можливість 
здійснити проїзд перехресть, де регулюється рух по колу, унеможли -
вить або значно зменшить ДТП на цих перехрестях. Саме чере з різно -
манітн у, так би мовити, пріоритетн ість проїзду даних перехресть вони 
стають досить небезпечними. Але даний законопроект дасть змогу 
спростити правила їх проїзду, зробити дані проїзди більш безпечними, 
привести їх до стандартів для всіх перехресть на території України.  
Тому просимо підтримати даний законопроект. Це буде дуже 
доречно для всіх перевізників України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Сергія Євтушка, фракція 
«Батьківщина ».  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина ». Справді, маємо пев -
ний дисонанс, оскільки замість того, щоб сьогодні в парламенті роз -
глядати епохальні законопроекти, ми розглядаємо, як ми їздитимемо 
по колу. Замість того, щоб цього горе -керівника Вовка притягнути 
сюди за вуха і слухати, що він скаже,  коли рішенням його органу, 
який він очолює (НКРЕКП), вчергове пограбовано українців на ко -
ристь олігархів, власників облгазів, ми за повною процедурою роз -
глядаємо, як ми їздитимемо по колу, чи головне коло, чи не головне. 
Соромно!  57 Ми підтримуватимемо да ний законопроект. Але водночас голо -
вуючий не дав можливості нам поставити запитання його автору.  
Комітет з питань бюджету відповів, що нібито не передбачається 
видатків з бюджету України для впорядкування норм даного проекту 
закону. Але я скажу, напевно,  це не так, тому що, якщо з державного 
бюджету цих видатків не передбачається, то з місцевих бюджетів 
потрібно буде передбачити кошт и, за які буд уть встановлен і знаки, 
нанесен і дорожн і розмітк и і все інше.  
Тому на місцевий бюджет, однозначно, це вплине. Я хотів  би, 
щоб відповідь на це запитання надав автор законопроекту Михайло 
Папієв.  
У нас є запитання: чому не вносяться зміни до Правил 
дорожнього руху, а вносяться зміни до закону, який передбачає рух 
дорожнього транспорту?  
Фракція «Батьківщина » підтримува тиме даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ми переходимо до обговорення від народних депутатів. Прошу 
народних депутатів підготуватися і взяти участь в обговоренні.  
Запрошую до слова народного депутата Олександра Данченка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітет у Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Доброго дня, колеги! Безумовно, потрібно підтримувати цей зако -
нопроект. Тому що безпека дорожнього р уху – це життя наших 
громадян. Прошу всіх підтримати цей законопроект. Дуже шкода, що 
під час обговорення такого важливого законопроекту, який зрозумілий 
і всіма підтримується, немає людей у залі. Ми в итрачаємо наш час уже 
більше 30  хвилин. Прошу підтримат и цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Запрошую до слова народного депутата 
Володимира Арешонкова.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий ок руг №64, Житомирська 58 область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановна пані голо -
вуюча! Шановні колеги! Безперечно, законопроект є важливим. Я вва -
жаю, що немає другорядних. Будь -який законопроект, що стосується 
життя і здоров’я громадян, а він спрямований саме на це, на 
врегулювання Правил дорожнього ру ху, внаслідок яких дуже часто 
в  Україні гинуть люди, є дуже важливим. Сьогодні наводили ста -
тистику.  
Але я вважаю, що врегулювання і компетенція з приводу цих 
питань мала б бути передана Кабінету Міністрів, тоді б це вирішу -
валося набагато простіше.  
Подивіться, що зараз відбувається. В залі людей немає, ми знову 
провалимо цей законопроект. Голова Верховної Ради сьогодні нама -
гався внести пропозицію проголосувати пропозицію щодо скасування 
перерви. Але не за це потрібно голосувати, а потрібно внести те, що 
давно напрацьовано регламентним комітетом, де працювали в тому 
числі і міжнародні експерти, повні стю внести серйозні корективи 
в  роботу Верховної Ради, посилити відповідальність депутатів, яких 
часто немає ні після перерви, ні в кінці робочого дня. Тому керівники 
фракцій мають дуже серйозно підій ти до цього питання, узгодити 
з  керівництвом , і ми маємо проголосувати зміни до Регламенту 
Верховної Ради.  
А за цей законопроект, безперечно, ми голосуватимемо, і дай 
Боже, щоб вистачило голосів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Івана Крулька.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична  партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Безумовно, що цей європейський 
принцип стосовно того, що перевагу мають ті автомобілі, які вже 
знаходяться на перехресті, на колі, треба впроваджувати і в наш Закон 
«Про дорожній рух ». Справа полягає в тому, що коли різночитання 
відбувається в Правилах дорожнього  руху, то це може створювати 
на перехрестях аварійну ситуацію.  59 Саме тому я переконаний, що нам потрібно зараз зібрати всі 
сили, щоб у Верховній Раді вистачило достатньо голос ів для того, щоб 
цей законопроект, який, насправді, повинен об’єднати зал, був про -
голосований за основу і, можливо, навіть у цілому, тому що немає 
великих різночитань. Але якщо вже подивитися на питання руху по 
колу, як працює нинішня українська влада, то  його краще внести 
в  інші нормативні акти, які регулюють не дорожній рух, а питання 
діяльності влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Віктора Кривенка.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Народний Рух України. Шановні колеги, 
я  вважаю, що вза галі це ганьба нашої Верховної Ради, що ми роз -
глядаємо такі законопроекти, які можна було б розглядати за скоро -
ченою процедурою. Це по -перше.  
По-друге, нам потрібно приймати нормативну базу, щоб такі 
питання вирішувалися на рівні уряду, а не в дорогий ча с Верховної 
Ради.  
Тут уже звучало неодноразово про те, що треба скасувати 
перерву з 12  години до 12  години 30  хвилин, тому що потім чомусь не 
можемо зібратися і прийти вчасно на  роботу. Попрацювати з 10 до 
14 години – це, справді, нескладн о. Слюсар стоїть  за верстатом 
4 години, водій їде в автобусі 4 і більше годин, не зупиняючись, 
а нашим деяким колегам це чомусь важко.  
Я хочу показати законопроект від 20  травня 2015  року, який, 
окрім мене, підписали ще заступник голови Народного Руху Кишкар 
Павло, Дмитро  Лубінець, Крулько Іван, Сюмар Вікторія, що скасовує 
цю перерву. Я хочу подякувати Голові Верховної Ради за те, що він 
пообіцяв у четвер внести в зал цей законопроект. Я дуже сподіваюся, 
що ми його проголосуємо. А законопроекти щодо руху по колу ми 
все-таки розглядатимемо за скороченою процедурою, і нам виста -
чатиме 150  голосів.  
Зараз я закликаю всіх колег підтримати цей законопроект, хоча, 
насправді, він теж є певним чином дискусійним. От мені дзвонили 
мешканці мого рідного міста Кам’янське і говорили, що в нас 60 центральна вулиця, яка підіймаєть ся до автовокзалу, впирається 
в  коло. Головна – це та сторона, яка по підйому. Тепер буде взимку, 
що в нас не буде головної вулиці. Але рішення прийнято профільним 
комітетом, ми йому довіряємо.  
Хочу за час, який зал ишився, сказати, що сьогодні зранку багато 
спілкувався з людьми, які прийшли під Верховну Раду з приводу 
законопроектів, які стосуються розвитку і захисту української мови. 
Хотів би закликати, щоб на базі профільного комітету під керів -
ництвом пана Миколи Княжицького було створено робочу групу, яка 
доопрацювала б зазначені законопроекти, взяла з них найкраще 
і  вийшла на єдиний узгоджений варіант, щоб українці не сварилися 
між собою, тому що прихильники законопроектів, які всі, без виклю -
чення, є українськи ми патріотами, націоналістами, починають свари -
тися на базі дрібниць і недрібниць. Закликаю не допускати внесення 
на розгляд Верховної Ради всіх трьох проектів законів, тому що не 
проголосуємо жодного, лише пересваримося у Верховній Раді і пере -
сваримо тих  активістів і громадськість, яка підтримує тексти різних 
колективів авторів. Закликаю цю роботу про вести на базі комітету, 
в якому головує пан Княжицький.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Запрошую до слова народного депутата 
Ігоря Шурму.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітет у Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок ». 
Шановні колеги, ми зараз, з моєї точки зору, розглядаємо дуже важ -
ливий законопроект, і ми собі не даємо ради, що за цією ініціативою 
стоїть життя, здоров’я наших громадян. У чому справа? На преве -
ликий жаль, у різних містах України по -різному трактуються правила 
дорожнього руху при пересіканні кола. Сьогодні не повинно йтися про 
Європу, а повинно йт ися про Україну. Ми говоримо про те, що закон 
повинен бути один для всіх, тому ця законодавча ініціатива потребує 
врегулювання. Але обговорення цього законопроекту показало нам 
цілий ряд недоліків, які існують у роботі Верховної Ради через 
порушення Реглам енту.  61 Ви подивіться, до чого ми сьогодні закликаємо нас усіх? Що 
розгляд даного законопроекту за повною процедурою  – це є зле. Я вам 
хочу нагадати, що у 80 відсотків законів, які прийняті Верховною 
Радою за скороченою процедурою протягом нашої каденції, в носяться 
зміни і доповнення. А знаєте чому? Тому що це все робиться похап -
цем. Чому ми розглядаємо за повною процедурою? А це питання до 
коаліції. А де ваші 226  голосів? Ви сьогодні зацікавлені в наведенні 
порядку, ви повинні прийти до зали рівно в тій год ині, що прописано 
за Регламентом, а вас немає.  
На сьогодні ми повинні говорити і про те, що повна процедура – 
це є можливість вирішити і досконало  обговорити ці законопроекти. 
А так ми далі виходитимемо з пропозиціями, щоб працювати в обідню 
перерву. Та с права не в обідній перерві, ви подякуйте головуючій Вер -
ховної Ради, що не проголосували за ініціативу п рацювати в  обідню 
перерву. Знаєте чому? Тому що ви черговий раз на всю Україну під -
твердите, що ви є «попрошайки». Ви зверніть увагу, як головуючий 
пост ійно звертається до колег по коаліції: «Я вас прошу: прийдіть 
і проголосуйте », і ці прохання переходять далі.  
Прем’єр -міністр України звертається до НКРЕКП: «Я вас прошу: 
скасуйте  абонентську плату ». Президент: «Я вас прошу: скасуйте ». 
Ця  влада стала «поп рошайкою», а люд ям, щоб не дури ти, потрібно 
сказати, що абонентська плата за газ є боротьбою за рейтинги. Чому? 
Тому що цієї абонентської плати не буде. Влада, коаліція має нульові 
рейтинги, і щоб підняти свій авторитет , запущена технологія: спо -
чатку ріше ння про підвищення абонентської плати, потім гучні заяви 
Прем’єр -міністра, Президента, а потім боротьба інших фракцій, 
і  в  кінцевому результаті це все скасую ть. Треба сказати, що наші 
колеги по парламенту, які блокують трибуну, швидше за все в тому 
вигра ють, тому що, дійсно, скасують  цю абонентську плату.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Сергія Матвієнкова, 
«Опозиційний блок ». 
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчи й округ №57, 62 Донецька область, самовисуванець) . Прошу передати слово Дол -
женкову.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Долженков.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Уважаемые коллеги! Уважаемые граждане 
Украины! Мы в очередной раз наблюдаем картину, когда законо -
проекты, безусловно , важные для жизни страны и безопасност и участ -
ников дорожного движения, рассмат риваются по полной процедуре, 
в то время как эпохальные системные законопроекты хотят протянуть 
быстро и без общественного контроля со стороны своих избирателей.  
Что касается с итуации в автодорожной сфере Украины . Необхо -
димо отметить, что Украина является страной с достаточно развитой 
автомобильной сетью (150  тысяч дорог – дороги государственного 
значения, 20  тысяч дорог – дороги местного значения), но  при этом 
90 процентов дор ог требуют скорейшего капитального ремонта. То 
есть дорожное хозяйство фактически находиться в стадии деградации, 
но что же при этом власть предложила взамен развития дорожной 
инфраструктуры. Мы сейчас говорим о том, чтобы круговое движение 
было приоритетн ым. С точки зрения безопасности движения, навер -
ное, это необходимо, поскольку эта норма действует во всех госу -
дарствах  – членах Евросоюза, да и думаю, во многих странах мира.  
Но от этого ли высокий уровень смертности? Безусловно, очень 
негативный вклад в серьезный уровень смертности в носи т именно 
состояние наших автодорог. А что сейчас действующая власть может 
предложить? Те 30  миллиардов, которые в 2015  году в законе о Гос-
бюджете по статистике были предусмотрены на развитие дорожного 
хозяйства, из них две трети – это возврат кредитов, которые были 
предоставлены европейскими банковскими институциями. В какие 
свои сферы мы можем привлечь внутренних инвесторов для того, 
чтобы развивать эту транспортную инфраструктуру?  
Необходимо сказать, что развитие тран спортной инфраструктуры 
является очень серьезным стимулом для экономического развития 
нашего государства, поскольку с 2005  года уровень транзитного гру -
зового потока был сокращен в 3,5  раза. Куда делись эти транзитные 
потоки? Естественно, их переняли сосед ние государства, которые 63 тем самым улучшают транспортную инфраструктуру, повышают свои 
налоговые поступления.  
То есть я говорю о том, что тема правил пересечения пере -
крестков и кругового движения является важной, но не приоритетной. 
Приоритетным направле нием является улучшение качества как развя -
зок, инфраструктурных проектов, качества дорог, что, действительно, 
позволило бы снизить смертность на дорогах, повысить транзитные 
грузоперевозки  – как а втомобильным транспортом, так и  железнодо -
рожным, потому чт о качество железнодорожных сообщений также 
желает лучшего, в частности, недостаточный уровень электрифи -
кации.  
Поэтому на это нужно привлекать не только государственные 
средства, о чем здесь все сейчас говорят, но и развивать институт 
государственного час тного партнерства и привлекать системных 
инвесторов.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова на останній виступ народного депутата 
Андрія Шиньковича.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобуд ування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні колеги, безумовно, 
такий конкретний, зрозумілий для всіх і абсолютно неполітизований 
законопроект потрібно підтримати, і треба подя кувати автору.  
Але я, користуючись нагодою, хочу привернути вашу увагу, 
шановні колеги, до тих людей, які сьогодні знаходяться під стінами 
Верховної Ради України. Це мешка нці гуртожитків, які приїхали 
з  Львівщини, Запоріжжя, Черкас, Кропивницького, Хмель ниччини. 
Це представники більше ніж півмільйонної армії людей, які по три 
покоління виросли в стінах гуртожитків. Сьогодні законодавство, на 
жаль, не дозволяє їх приватизовувати.  
А законопроект №1076 , який згідно з усіма чинними нормами 
має розглядатися як першочерговий, адже це фактично друге читання 
з поправками Президента України, на жаль, зависає, бо це по -іншому 64 не називається. Ці люди їздять сюди вже не вперше, їх уже не 
пуск ають на балкон Верховної Ради, тому що вони приходять з пла -
катами. Але вони не лобіюють нічий бізнес, газовидобування, кошти 
на дороги чи на транспорт, на фіскальні органи, посилення страхов ок 
і таке інше. Вони хочуть 12, 14, 20  квадратних метрів, у яких,  підкрес -
люю, виросло три покоління, які їх отримали, працюючи на заводах 
важкою працею. Вони не можуть сьогодні їх приватизувати , а влас-
ники, які за копійки ці гуртожитки забрали, виганяють з їхнього 
житла.  
Законопроект №1076 поставлений у порядок денни й на завтра. 
Шановні колеги, я скористався нагодою, щоб запросити завтра прийти 
і проголосувати за законопроект, який чекають люди, а не лобісти, не 
представники транснаціонального капіталу, не інші зони впливу, які 
впливають на нашу країну і, на жаль, роз дирають її на частини. 
Законопроект №1076 розроблений заради мешканців гуртожитків, 
заради прав цих працьовитих людей.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Хочу вам нагадати, що завтра проект 
закону №1076 с тоїть другим у порядку денному. Я впевнений, що ми 
зможемо його проголосувати.  
Виступи від народних депутатів завершені. За раз надам для 
заключн ого слов а. Через 1  хвилину перейдемо до голосування. Коле -
ги, я прошу і  голів фракцій, і секретаріат Верховної Р ади запросити 
народних депутатів до сесійного залу.  
Надаю заключне слово автору законопроекту Папієву Михайлу 
Миколайовичу.  
Увімкніть мікрофон. Прошу всіх заходити до залу.  
Будь ласка, пане Михайле.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Шановні народні депутати! Я вдячний  
всім за підтримку цього законопроек ту. Він абсолютно такий, що 
міг  би об’єднати зал і унебезпечити учасників дорожнього руху. 65 Ми вводимо європейську норму, тобто в усіх країнах Європейського 
Союзу вона діє.  
Я прошу підтримати цей законопроект і дякую вс ім за підтримку. 
Дякую профільному комітету, міністерству, всім своїм колегам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до прийняття рішення. 
Хочу нагадати, що комітет пропонує прийняти його лише за основу, 
а всі застереження ми зможемо внести між першим і другим чит ан-
нями.  
Ставлю на голосування проект Зако ну «Про внесення змін до 
статті  41 Закону України «Про дорожній рух » щодо пріоритетності 
транспортних засобів, які рухаються по колу» ( №424 6) за основу.  
Прошу проголосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято .  
Комітет пропонує в цілому, колеги! (Шум у залі) . 
Ставлю на голосування проект закону №4246 в цілому.  
Прошу підтримати.  
«За» – 234. 
Закон прийнято. Це той винятковий випадок, коли автор зак ону 
не кричить про порушення Регламенту.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо до наступного питання з блоку транспорту. 
Це проект Закону «Про внесення змін до Митного кодексу України 
щодо уніфікованої митної квитанції» ( №4871 ). 
Я прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою.  
«За» – 147. 
Колеги, я ще раз поставлю на голосування. Прошу, займіть 
робочі місця.  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту 
закону №4871 за скороченою процедурою. Прошу уважно голосувати 
і підтримати.  
«За» – 160. 
Рішення прийнято.  66 Запрошую до доповіді заступника міністра фінансів Марченка 
Сергія Михайловича. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
МАРЧЕНКО  С.М. , заступник міністра фінансів України . Ша-
новний Андрію Володимировичу! Шановні народні депутати! На в аш 
розгляд  пропонується проект Закону «Про внесення змін до Митного 
кодексу України щодо уніфікованої митної квитанції». Пропонується 
удосконалити Митний кодекс. Для однозначного розуміння вв одиться 
поняття «уніфікована митна квитанція » і визначається перелік опера -
цій, під час яких вона використовується.  
Запропонований проект закону дасть змогу систематизувати 
існуючі правила, дозволивши громадянам, підприємствам та митни -
кам однозначно розум іти та застосовувати норми митного законо -
давства, а ДФС – використовувати нові бланки уніфікованої митної 
квитанції. Затверджений бланк уніфікованої митної квитанції на 
сьогодні містить назву неіснуючого органу – Державна митна служба, 
але ми не можемо зм інити відповідним наказом. Тому пропонується 
законодавчо врегулювати дане питання. Прошу підтримати проект 
закону.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань подат -
кової та митної політики Южаніна Ніна Пе трівна.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні народні депутати, як ви зрозум іли, метою даного законо -
проект у №4871 є законодавче запровадження уніфікованої митної 
квитанції, визначення операцій , при здійсненні яких застосовується 
уніфікована митна квитанція, а також надання Міністерству фінансів 
України повноважень щодо затверджен ня форми та порядку застосу -
вання зазначеної квитанції.  
Комітет поділяє думку розробників даного законопроекту щодо 
необхідності прийняття з огляду на законодавчу невизначеність 67 повноважень центральних органів виконавчої влади щодо затвер -
дження форми та п орядку застосування уніфікованої митної квитанції, 
а також переліку операцій , при здійсненні яких ця квитанція засто -
совується.  
Разом з тим, редакція цілог о ряду положень законопроекту 
є  некоректною і потребує доопрацювання з урахуванням того, що 
уніфіко вана митна квитанція заповнюватиметься посадовими особами 
органів ДФС України.  
Крім того, визначення термін а «уніфікована митна квитанція » 
містить норму права  – перелік операцій, при здійсненні яких ця кви -
танція застосується, що не відповідає вимогам зак онотворчої техніки.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України також висловило ряд зауважень до проекту і вважає, що 
за  умови врахування цих зауважень проект може бути прийнятий за 
основу.  
Враховуючи викладене, комітет, розгляну вши даний законо -
проект на своєму засіданні 22  лютого поточного року, вирішив реко -
мендувати Верховній Раді України прийняти даний законопроект за 
основу.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Галасюк Віктор. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Дякую. Шановний україн ський народе! Шановні коле ги! 
Я  хочу пояснити вам сутність тієї афери, яку влада сьогодні нама -
гається провести разом з олігархами , примуси вши українців платити 
навіть за те, що вони не споживають. Вводячи цю абонплату за 
газовий лічильник, хочуть примусити  платити за газ навіть т их селян, 
які вже на дрова перейшли, назад у дев’яності роки, через ці драко -
нівські тарифи. Це є абсолютно неприйнятно! Це перше.  
Друге. Якщо б сума була однакова в газовому тарифі і цієї абон -
плати, то це був би шалений удар по українцях, оскільки ці вит рати не 68 покриваються субсидіями, на відміну від газового тарифу. Ця абон -
плата не підпадає під субсидії.  
Третє. Коли влада каже, що витрати українців не зростуть, 
вони   брешуть. Витрати величезної кількості населення в Україні 
зростуть, особливо найменш со ціально захищених верств населення: 
пенсіонерів, селян, тих, хто сьогодні економить кожну копійчину на 
одязі, їжі і ліках.  
Більш того, згідно з цією схемою, яку пропонують Дмитро Вовк, 
НКРЕКП, бідні заплатять за багатих! Бо, дійсно, за новою схемою 
будуть такі, які платитимуть менше. Це ті, хто використовують на 
опалення своїх величезних будинків тисячі кубічних метрів газу (вони 
зекономлять 10  відсотків). Але велика частина українців заплатить 
більше в рази, до п’яти разів для окремих категорій українців з ростуть 
ці витрати!  
Крім того, ці кошти підуть олігархам. Ви подивіться, 24  мільярди 
гривень заклали додаткових надходжень до облгазів. Це пропозиція 
щодо нищення села.  
Більш того, НКРЕКП через три роки планує підвищити ще прак -
тично втричі цю плату. Том у жодним чином не можна її приймати. 
Скасува ти постанову НКРЕКП! У відставку Вовка і НКРЕКП! Бо це 
не перша їх афера!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу, коли берете слово щодо даного 
законопроекту, виступати по суті. Я звертаюся до всіх народних 
депутатів, щоб дотримув алися цієї норми Регламенту.  
Від фракції «Самопоміч » слово надається Бабак Альоні Вале -
ріївні.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багато мандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати 
слово Остріковій Тетяні.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний вибо рчий округ, політична партія 69 «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! На сьогодні при мит -
ному оформленні товарів, які переміщуються громадянами, розмі -
щенні товарів на зберігання митницею, внесенні грошової застави, 
сплаті єдиного збору в пунктах пропуск у через державний кордон та 
справлянн і митних платежів органами ДФС використовується уніфі -
кована митна квитанція МД -1.  
При цьому в чинному  Митному кодексі залишаються митні фор -
мальності, які передбачають необхідність використання МД -1. Однак 
норми щодо встановлення переліку операцій, під час яких застосо -
вується саме МД -1, а також норми щодо надання повноважень на 
затвердження її форми та порядку застосування в Митному кодексі, на 
жаль, відсутні. Цим законопроектом пропонується законодавчо 
визначити поня ття «уніфікован а митн а квитанці я» та операцій, під час 
здійснення яких вона використовується.  
У цілому потенційно цей законопроект може спростити процес 
митного оформлення товарів, сприя тиме  скороченню бюджетних 
витрат та допоможе запобігти затримкам у роботі митної служби на 
кордоні. Однак у законопроек ті пропонуються зміни до статті  298 
Митного кодексу, відповідно до яких суми митних платежів можуть 
сплачуватися в готівковій формі органу доходів і зборів із запов -
ненням уніфікованої митної квитанції, фор ма та порядок застосування 
якої визначається центральним органом виконавчої влади, що забез -
печує формування та реалізацію податкової митної політики, тобто 
Міністерством фінансів.  
На думку ГНЕУ, і ми її також поділяємо, порядок застосування 
уніфікованої м итної квитанції пови нен визначатися безпосередньо 
в Митному кодексі. Тому цей законопроект необхідно буде доопра -
цювати між першим і другим читаннями, а за основу ми просимо його 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Опозиційний блок » Долженк ов Олександр Вале -
рійович.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Уважаемые коллеги! Данный законопроект 
имеет преимущественно технический характер, поскольку унифициро -
ванная таможенная квитанция существовала всегда, она существовала 70 и в предыдущей редакции Таможенного кодекса.  Она была призвана 
упростить и минимизировать во временных рамках процедуру тамо -
женного оформления, в частности в таких операциях, как размещение 
товаров на таможенном складе (сейчас уже органов доходов и сборов), 
оформление таких операций, как внесение з алога за выплату таможен -
ных платежей. То есть банковские учреждения выступали опреде -
ленными гарантами при предоставлении этого права залога, что это 
право будет реализовано через определенное время, безусловное 
списание этих денежных средств со счета сво его клиента, который 
осуществляет таможенное оформление этих товаров. Законопроект 
является необходимым для оптимизации и упрощения таможенного 
оформления.  
А что касается так называемых оппозиционеров, которые бло -
кируют трибуну из-за повышени я платы за коммунальны е услуг и, то 
я хотел бы  нагадати вам, що в 2014  році була створена коаліція «Євро -
пейська Україна », де в обмін на кредити МВФ ви всі без винятку, 
окрім опозиційної фракції «Опозиційний блок », погодилися підви -
щити тарифи на житлово -комунальні посл уги (водовідведення, тепло -
ва енергія, електроенергія, природний газ для населення) до еконо -
мічно обґрунтованого рівня.  
Тому станом на 2013  рік, якщо порівнювати ці цифри, розмір 
тарифів підвищився втроє. Тому не пот рібно говорити про те, хто 
є опозиційн им та демократичним. Не потрібно було голосувати в пер -
ші роки існування цієї коаліції за ті законопроекти, які заклали 
фундамент до підвищення зазначених тарифів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз буде останній виступ від фрак -
ції «Блок Петра Порошенка ». Прошу всіх зайти до залу і підготу -
ватися до прийняття рішення.  
Кобцев, 2  хвилини. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КОБЦЕВ  М.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний  виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги, уніфікована митна квитанція створена 
для оформлення, зберігання на митниці не пропущених через кордон 71 товарів, а також для підтвердження митного платежу за ввезення 
товару, що підлягає оподат куванню , та інших операцій.  
Бланки такої митної квитанції належать до бланків суворої 
звітності. Але, незважаючи на вагому роль у роботі митниці, вони досі 
не мають ані правового визначення в чинн ому законодавстві, ані 
законодавчого визначення в переліку операцій та їх застосування.  
Тому даний законопроект є важливим і необхідним. При цьому 
експерти очікують, що чіткі норми застосування МД -1 зменшать 
безпідставні черги і усунуть неправомірне простоювання товарів на 
митниці.  
Тому фракція «Блок Петра Пороше нка» підтримуватиме вказані 
зміни і проголосує за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, обговорення завершен о. Прошу всіх займати 
робочі місця, переходимо до прийняття рішення. Під час обговорення 
законопроекту всі зазначили, що в пер шому читанні будуть його 
підтримувати. Тому ми можемо прийняти позитивне рішення, важливе 
тільки дисципліноване голосування.  
Отже, я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до Митного кодексу України щодо уніфікованої митної квитан -
ції» (№4 871) за основу. Всі пропозиції ми зможемо внести до другого 
читання. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 221. 
Я поставлю на голосування щодо повернення, але прошу 
депутатів зайти до залу і зайняти робочі місця. Готові до прийняття 
рішення?  
Ставлю н а голосування пропозицію повернутися до проекту 
закону №4871. Прошу проголосувати.  
«За» – 228. 
Ми повернулися.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
Митного кодексу України щодо уніфікованої митної квитанції » 
(№4871) за основу. Прошу п ідтримати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
––––––––––––––  72 Колеги, я тепер хочу вам дещо  пояснити. У нас залишається 
35 хвилин. Ми завершили блок питань щодо транспорту, зараз маємо 
включення ряду законопроектів до порядку денного. Це по одній 
хвилині. Я проп оную, щоб ми ще встигли до обіду розглянути проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо забезпечення гуманного ставлення до тварин».  
Я прошу, щоб ми зараз інтенсивно розглянули включення до 
порядку денного законопроектів і зм огли ще розглянути проект закону 
№5119 . Це потребує нашої швидкої і злагодженої роботи. Давайте ми 
гуртом вийдемо на такий графік до обіду. За 10  хвилин ми все прой -
демо, а потім н ам залишиться 15  хвилин на розгляд законопроекту про 
гуманне ставлення до тварин.  
Отже, я по одному ставитиму на голосування законопроекти про 
включення до порядку денного сесії.  
Спочатку проект Закону «Про внесення змін до Господарського 
процесуального к одексу України, Цивільного процесуального кодексу 
України, Кодексу адміністративного судочинства України та інших 
законодавчих актів» ( №6232 ).  
Комітет Князевича Руслана Петровича просить включити його до 
порядку денного сесії. Прошу підтримати.  
«За» – 164. 
Колеги, я нагадую, що коли ми формували порядок денний, то 
всі законопроекти включали до порядку денного. Це був наш загаль -
ний принцип. Давайте я ще раз поставлю на голосування пропозицію 
про включення до порядку денного проекту закону №6232. Прошу 
підтримати.  
«За» – 156. 
Ще менше.  
Наступний. Це проект Закон у «Про внесення зміни до статті  540 
Митного кодексу України щодо примусового виконання постанови 
органу доходів і зборів аб о суду про накладення штрафу» ( №6233 ).  
Пропонується комітетом і головою комітету Южаніною Ніною 
Петрівною. Прошу підтримати включення до порядку денного сесії. 
Голосуємо, колеги.  
«За» – 162. 
Рішення не прийнято.  
Далі. Це проект Закону «Про внесення змін до законів України 
«Про комітети Верховної Ради України » та «Про центральні органи 73 виконавчої влади » щодо оптимізації роботи комітетів Верховної Ради 
України та співвідношення пре дметів їх відання із сферами діяльності 
міністерств» ( №6256 ).  
Колеги, це законопроект, який напрацювала робоча група по 
реформі парламенту. Було п’ять засідань за участю всіх пред ставників 
фракцій. Ми працювали і вийшли на цей спільний узгоджений зако -
нопроект. Всі представники фракцій його підтримали, проголосували. 
Я прошу зараз підтримати його включення до порядку денного сесії. 
Члени робочої групи, попрацюйте із своїми фракціям и.  
Я прошу підтримати включення до порядку денного сесії проекту 
закону №6256. Це напрацювання всіх фракцій та груп. Прошу прого -
лосувати.  
«За» – 203. 
Я нагадаю, що всі фракції були в робочій групі. Це є позиція всіх 
фракцій. Колеги, члени робочої групи!  Я прошу вас просто зорієнту -
вати свої фракції.  
Я ще раз ставлю на голосування і прошу підтримати, колеги. 
«Народний фронт »! «Батьківщина »!  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного проект у закону №6256. Це реформа парламенту, реф орма 
Кокса. Прошу підтримати.  
«За» – 210. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я хочу з вами порадитися. Може, нам зараз перейти до 
наступного законопроекту, аніж проводити нерезультативні голосу -
вання? Підтримується?  
 
––––––––––––––  
 
Оскільки в нас немає єдності щодо цього блоку, я переходжу до 
наступного питання порядку денного. Це проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення 
гуманного ставлення до тварин з метою морального розвитку суспіль -
ства» (№5119 ).  
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою.  
«За» – 162. 
Рішення прийнято.  74 Перша доповідь – Галасюк Віктор Валерійович. Друга – Неми -
ровський Андрій Валентинович.  
Галасюк Віктор Валерійо вич. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги! Цей законопроект спрямо -
ваний на те, щоб чітко в законодавстві врегулювати захист тварин від 
жорстокого поводження з ними, захист гуманітарної сфери україн -
ського суспільства, бо це питання національної безпек и. Врегулювати 
відповідальність, яку мають нести живодери, не формальну, а реальну 
і дуже жорстку, щоб у тюрму саджати їх до трьо х років.  
Передбачений виключний перелік тих підстав, механізмів, які 
мають для цього бути запроваджені. Суттєво підвищується ві дпові -
дальність для таких людей, які свідо мо чинять жорстоке поводження 
з  тваринами. Особлива відповідальність передбачена для тих, хто 
свідомо пропагує жорстоке поводження з тваринами або травмує 
психіку дітей.  
Ми сьогодні маємо прийняти цей законопроект  за основу. Такі 
норми існують і в європейському законодавстві. В низці європейських 
країн на рівні конституції передбачений захист тварин від жорстокого 
поводження. Більш того, це ще з часів Старода вньої Греції питання 
ставилося як одне з важливих у житті  країни , бо сьогодні все почи -
нається з  малого – з того, як ростуть діти, як ми ставимося один до 
одного і до братів наших менших.  
Шановні колеги, я прошу вас підтримати цей законопроект за 
основу для того, щоб до другого читання спільно з громадськими 
організаціями, які опікуються захистом тварин, експертами, акти -
вістами, юристами доопрацювати цей  законопроект і прийняти його 
в  цілому як закон. Тим паче що якраз сьогодні , в день захисту без -
домних тварин , це буде символічно. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
До доповіді запрошується народний депутат України Немиров -
ський Андрій Валентинович. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
НЕМИРОВСЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатоман датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 75 «Самопоміч») . Шановні колеги! Ми дуж е вдячні Радикальній партії 
та іншим фракціям та групам, що вони також порушують ці питання. 
Але на даний момент саме законопроект №5119 -1 є виваженим, 
обґрунтованим, п овноцінним доповненням до чинного законодавства 
у сфері гуманного ставл ення до тварин. Він докорінно змінює міру 
відповідальності за спричинення страждань та завда ння фізичної 
шкоди тваринам.  
Цей законопроект містить у собі вичерпні адміністративні 
і  кримінальні запобіжні заходи щодо д іянь шкуродерів, догхантерів 
та осіб, які жорстоко поводяться з тваринами.  
Дуже важливо ще раз нагадати, що саме за таку редакцію 
законопроекту проводили мирні акції  зоозахисники по всій Україні 
і проводять зараз.  
Вони вис ловили мені повну підтримку в імплементації саме 
цього законопроекту, а також адресували колективне звернення від 
усієї громади зоозахисників і зооорганізацій з усіх областей України 
щодо їх повної згоди саме з цією редакцією закону.  
Наостанок хочу зазначи ти. Допускаючи безкарність шкуродерів, 
ми мовчки плекаємо витончених вбивць, якими надалі вони стають. 
Серед яких є приклади вербування ворожими військовими структу -
рами, для яких шкуродер – це гнучкий пластилін, з якого вони ліплять 
найжорстокішого вбивцю  людин и. Саме цей висновок наводять 
у  своїх наукових дослідженнях багато психологів, які досліджували 
поведінку таких злочинів. Досить згадати так зване терористичне 
угруповання «Русич », яке знущалося  над нашими бійцями. Воно на 
90 відсотків складалося з так званих догхантерів. Це може підтвердити 
Сергій Мельничук.  
Так що прошу народних депутатів усіх фракцій проголосувати 
«за», тому що ваш голос показуватиме вашу людяність, готовність 
чути суспільство і дасть шанс зберегти життя беззахисних тварин.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова підкомітету Комітету з пи -
тань екологічної політики, природокористування та ліквідації наслід -
ків Чорнобильської катастрофи Дзюблик Павло Володимирович.  
 76 ДЗЮБЛИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Вер ховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №66, Житомирська область, політична партія 
«Народний фронт») . Доброго дня, шановні колеги! Комітет з пита нь 
екологічної політики, природокористування та ліквідації наслідків 
Чорнобильської катастрофи на своєму засіданні розглянув проект 
Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо забезпечення гуманного ставлення до тварин з мет ою 
морального розвитку суспільства» (№5119), поданий народними депу -
татами Ляшком, Галасюком, Вовком та іншими, та проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
запровадж ення гуманного ставлення до тварин» ( №5119 -1), поданий 
народним депутатом України Немировським.  
Під час засідання комітету було прийнято рішення за основу 
підтримати законопроект №5119. Законопро ектом вносяться зміни до 
статті  89, тобто вводиться кримінальна відповідальність, що стосує -
ться жорстокого поводження з тваринами. Головне науково -експертне 
управління Апарату Верховної Ради України пропонує повер нути 
на  доопрацювання ці два законопроекти. До комітету була велика 
кількість зверн ень від громадських організацій і активістів. Комітет 
прийняв одностайне рішення підтримати законопроект №5119.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Курило. Будь ласка.  
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету В ерховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №113, 
Луганська область, самовисуванець) . Прошу передати слово Шинь -
ковичу.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В.  Шановні колеги народні депута ти! Я згоден 
зі своїм колегою паном Немировським, з керівником нашої робочої 
групи, що законопроект №5119 -1 більше враховує ті потреби, які 77 сьогодні потрібні українському суспільству. Адже якщо сьогодні ми 
не зупинимо знущання над тваринами цих клятих догх антерів, то 
опинимося в ситуації, коли нам буде важко зупинити тих, хто вбиває 
людей.  
До речі, в Україні в цьому році за вбивство засуджено вісім 
злодіїв, які стояли на обліку як ті, хто знущався в підлітковому віці 
над тваринами. Задоволення хворобливих пристрастей у спричиненні 
страждань та вбивств тварин є кримінальним злочином у таких 
країнах, як Сполучені Штати Америки, Канада, Австралія, більшості 
країн Європейського Союзу. Потрібно вже сьогодні приділити значну 
увагу захисту тварин від знущання, мор дування, вбивства! Сьогодні 
жахливо дивитися в Інтернеті, в YouTube , як розміщують відео! Це 
просто жах! Це те, що наші діти бачити не мають!  
Цей проект досить досконалий. Є пропозиція прийняти його не 
лише за основу, а й у цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Від «Народного фронту » Тимошенко 
Юрій Володимирович. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Друзі, по нашому ставленню до тварин 
ми  виховуємо дітей. Вони ростуть, беручи з нас приклад. Тому під -
тримую обидва законопроекти. А зал нехай визначиться, який з них 
кращий. Але вони дуже потрібні , і прошу їх підтримати. Ніхто не 
залишайтеся байдужими!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Гуляєв Василь Олександрович.  
 
ГУЛЯЄВ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та міс цевого само -
врядування (одномандатний виборчий округ №140, Одеська область, 
самовисуванець) . Прошу передати слово Антону Яценку.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності  (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, 78 самовисуванець) . Шановні колеги! Ми стикаємося щодня з фактами, 
коли садисти, різні покидьки вбивають тварин. Вони вбивають як 
догхантери, знімають це на відео. Україна демонструє всьому світу, 
що ми не цивілізована країна, а країна, де таке дуже легке ставлення 
до таких злочинів.  
Лише один приклад. Ми вже другий рік воюємо, коли в місті 
Олександрії вбили тварину і зняли це на відео. І нічого, ті покидьки 
(вибачте за таке слово) навіть не відраховані з коледжу.  
Тому я вважаю, що сьогодні ми мусимо проголосувати за цей 
законопроект. Я згоден з колегою Шиньковичем, що давайте прого -
лосуємо його відразу в цілому. Щоб ми не чекали, поки ці садисти ще 
когось почнуть вбивати!  
Нагадаю лише один приклад. У Спо лучених Штатах Америки 
нещодавно було засуджено садиста на 30  років. Тобто в усіх цивілізо -
ваних країнах світу це вважається дуже тяжким злочином. У нас це 
легкий злочин. Тому ми мусимо зробити з них, як то кажуть, «від-
бивну », з цих людей, які кайфують ві д того, що вони вбивають тварин. 
Давайте всі, незалежно від політичних поглядів, зараз проголосуємо за 
цей проект закону в першому читанні та в цілому. Я маю на увазі 
законопроект колеги Немировського, він є більш досконалим.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Батьківщина » Рябчин Олексій Михайлович.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, по літична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
«Батьківщина », Донеччина. Прошу передати слово Кужель Олек -
сандрі Володимирівні.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загал ь-
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . «Батьківщина ». Насам -
перед хочу подякувати всім громадським організаціям, всім 79 українцям, які півроку вимагають від Верховної Ради прийняття цього 
законопроекту. Дякую, це ваша перемога.  
Фракція «Батьківщина » вважає більш ґрунтовним законопроект 
№5119 і пропонує його підтримати в першому читанні. Але впевнена, 
що до другого читання нам потрібно обов’язково ввести дуже серйоз -
ну кримінальну відповідальніс ть міських, сільських, селищних рад, 
хто організовує отруєння собак на території. Це є страшна ситуація.  
Нехай вони вистроять свої комунальні підприємства, але 
останній дзвінок був з Нікополя, ме р Нікополя сам очолив систему 
з отруєння собак. І таких прик ладів є дуже багато.  
Я впевнена, що українська нація – дуже моральна, духовна  – 
завжди буде з любов’ю ставитися до кожної скотини, кожної собаки, 
кожної людини. Ми підтримуватимемо цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я хочу вас поінформувати. П оди-
віться, у нас залишилося 7  хвилин, а ще не виступали представники 
фракцій «Самопоміч », Радикальної партії і «Воля народу ». Чи буде 
згода, якщо ми дамо по 1  хвилині? Не встигнемо просто. Ми не малі 
діти, розуміємо, що можемо не встигнути. По 1  хвилині, згода?  
Від Радикальної партії Ляшко Олег Валерійович, 1  хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні колеги, ці законо -
проекти ми розглядаємо сьогодні, у Всесвітній день безпритульних 
тварин. У мене дома шестеро собак, двоє з них – це колишні 
безприту льні, які сьогодні знаходяться в надійних і теплих руках. Так 
от, мої песики просили вам передати: проголосу йте за законопроект, 
який не дасть можливість убивати безпритульних котів і собак. Тому 
що всьому світу відомо, що ставлення до безпритульних тварин , 
ставлення до людей з обмеженими можливостями визначає рівень 
цивілізованості суспільства. Тому ми повинні з повагою ставитися не 
лише до людей, а й до братів наших менших. Я закликаю до якнай -
суворішої відповідальності тих догхантерів, тих ідіотів, які в бивають 
братів наших менших. Заради наших братів менших, заради котиків 
і собак фракція Радикальної партії готова розблокувати трибуну і про -
голосувати за цей проект закону, який захистить наших тварин.  
 80 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Мельничук, 1 хвилина.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Група «Воля народу ». Мало в кого з нас 
немає домашніх тварин. Думаю, тут, у цьому залі, не буде тих, хто не 
натисне зелену кнопку. Я закликаю всіх підтримати цей законопроект 
і приділити дуже велику увагу профілактичній роботі  – як у плані 
виховання нашої молоді, так і зі шкуродерами, бо це наше майбутнє. 
Адже, як було сказано одним із промовців, ми стикнулися з цим на 
війні. Шкуродери збилися в одне угруп овання і потім таврували 
наших хлопців, відрізали вуха. І саме ці випадки зараз в Гаазькому 
трибу налі подані для того, щоб зробити відповідні закиди російським 
окупантам.  
Колеги, підтримаємо даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Самопоміч » Семенуха, 1  хви-
лина.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, очевидно, що сьогодні зако -
нодавча база у с фері захисту безпритульних тварин знаходиться на 
катастрофічно низькому рівні. В Україні щороку подають сотні заяв 
щодо жорстокого поводження з тваринами, але до суду доходять лише  
декілька справ. За останні 10  років кількість відкр итих кримінальних 
правоп орушень  – 49 за статтею  299 Кримінального кодексу України, 
але рівень судимості – лише 11  осіб на рік. Ці дані, очевидно, супе -
речать реальному стану речей і по ширенню жорстокого поводження 
з тваринами в таких сферах, як сімейно -побутова, патологічна, мис -
ливство, тваринництво, розважально -видовищний бізнес і комунальне 
господарство. Тому, очевидно, нам п отрібно вносити зміни до стат -
ті 299 Кримінального кодексу, статті  89 Кодексу України про адміні -
стративні правопорушення для того, щоб розмежувати жорсто ке пово -
дження, що тлумачиться як кримінальний злочин або адміністративне 
правопорушення.  
Фракція «Самопоміч » підтримуватиме законопроект №5119 як 
більш системний, ніж альтернативний, зокрема, який не розмежовує 
адміністративну і кримінальну відповідальні сть. Прошу підтримати.  
Дякую.  81 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Опозиційний блок » Ігор Шурма, 
1 хвилина.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок ». Шановні колеги, те, що тво -
риться сьогодні з безпритульними тваринами , – це, звичайно, жахіття. 
Сьогодні ми повинні підтримати ц ей законопроект. Бо кожен з нас, 
хто має дома кішку, собаку чи будь -яку іншу тварину, прекрасно 
розуміє , про що йдеться. А зараз я хочу сказати, що цей законопроект 
щодо захисту безпритульних тварин набирає особливої ваги у нас, 
у Верховній Раді. Хотів би нагадати, що у  нас сьогодні є тут і зозулі, 
і лисиці драні, і собаки, і півні, і скотиняки, і п’явки. Давайте будемо 
всіх захищати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я прошу зараз запросити всіх депу -
татів до зали і підготуватися до прийняття рішення.  
Поки заходять деп утати, будь ласка, Кривенко, 1  хвилина. Потім 
Соловей, 1  хвилина. Дуже коротко.  
 
КРИВЕНКО  В.М.  Народний Рух України. Шановні колеги! 
Шановний головуючий! Безумовно, треба підтримувати ці законо -
проекти. Я хочу подякувати своїм колегам Єднаку, Рудику за те,  що 
рік тому вони особисто поїхали і виявили ту схему, яка була в місті 
Києві. Коли 5,5  мільйона гривень виділялося на притулок, 69  людей 
у  штаті, а вони там знайшли шість трупів собак. Ці гроші просто 
розкрадалися. І після цього ми долучилися до активної  підтримки 
борців за захист прав тварин. Зараз дві  справи знаходиться в судах. 
Це справа пана Кияниці в Голосіївському суді, який розтягував кота 
між деревами і розірвав його, але справа постійно переноситься. 
Безумовно, суд має визначити, винний чи невинн ий. Але я звертаюся 
до правоохоронних органів, до органів нагляду за судами, щоб ця 
справа до суду таки дійшла. І справа пана Короля, який труїв собак 
у Ботанічному саду. Я закликаю всіх колег пі дтримати хоча б один 
з цих законопроектів і бути уважними, пи льними до цієї проблема -
тики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  82 Останній промовець – Соловей. Дуже коротко. Прошу заходити 
до залу і займати робочі місця.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатни й виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги, я як людина, до речі, в якої є собака, хочу 
сказати, що ми повинні однозначно захищати тварин, але поряд з цим 
ми повинні не забувати і про захист людей від т варин. Оскільки 
агресивні собаки – це є окремий вид, м ожна навіть назвати і зброєю. 
Я хочу вам навести приклад, який буквально на днях відбувся в Івано -
Франківську, коли поліцейські нічого не могли зробити з агресивною 
собакою, оскільки чинне законодавство  не передбачає відповідаль -
ності належним чином хазяїв за дію їх собак. Тому разом  з тим, що ми 
повинні захищати тварин, ми повинні  поставити питання жорсткого, 
в тому числі й у законодавчому полі, захисту і людей від тих собак, які 
створ юють загрозу їхньо му життю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення завершено.  
Я зараз пораджуся з вами. Можливо, ми проведемо рейтингове 
голосування чи відразу ставити на голосування? Отже, колеги, я став -
лю в тій послідовності, в якій вони були подані.  
Автор першог о законопроекту – Галасюк Віктор Валерійович, 
автор другого законопроекту – Немировський Андрій Валентинович.  
Спочатку я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення гуман -
ного ставлення до т варин з метою морального розвитку суспільства» 
(№5119 ) за основу. Хто підтримує даний законопроект, прошу прого -
лосувати.  
«За» – 220. 
Ставлю на голосування проект Закону «Про внес ення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо за провадж ення гуманного 
ставлення до тварин» ( №5119 -1) за основу. Прошу підтримати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято (Шум у залі) . 83 Вітаю, колеги. Ми змогли дати йому шлях до другого чит ання. 
Я впевнений, ми матимемо змогу його доопрацювати.  
Нагадую, що о 16  годині ми переходимо до питання про призна -
чення членів Рахункової палати.  
 
––––––––––––––  
 
Зараз я хотів би ще зачитати оголоше ння, яке надійшло до 
президії. Відповідно до статті  60 Закону України «Про Регламент 
Верховної Ради України » повідомляю про створення у Верховній Раді 
України восьмого скликання міжфракційного депутатського об’єд -
нання «Майбутнє України ». Головою цього об’ єднання обрано народ -
ного депутата України Рибака Івана Петровича.  
Ранкове засідання Верховної Ради України ого лошую закритим. 
Прошу всіх о 16  годині прибути для продовження нашої роботи.  
 84 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернувся із 
заяво ю народний депутат України ЖОЛОБЕЦЬКИЙ  О.О.  (одноман -
датний виборчий округ №129, Миколаївська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») : «На пленарному засіданні Верховної Ради 
України 4  квітня 2017  року відбулося голосування за проект Закону 
«Про внесення з мін до Закону України «Про реабілітацію жертв 
політичних репресій в Україні» та деяких інших законів України щодо 
впорядкування виплат жертвам політичних репресій» ( №1170 ) від 
02.12.2014 року.  
Через технічні причини моя картка для голосування не спра -
цювала, у зв’язку з чим прошу вважати результатом мого голосу -
вання  – «за».  
 
 
 