 
(Четвер, 13 квітня 2017 року)  
 
 Внесення змін и до: 
  розділу V «Прикінцеві положення »  
  Закону України «Про державні нагороди України »  
  щодо присвоєння звання Герой України  …3 
 
  статті 15 Закону України «Про статус ветеранів  
  війни, гарантії їх соціального захисту»  
  щодо надання членам сімей загиблих пільг   
  без урахування середньоміс ячного  сукупного  
  доходу сім ’ї …11 
 
 Включення законопроектів до порядку денного  сесії  …21 
 
 Заяви фракцій:  
  «Самопоміч » і «Батьківщина » …20 
 
  Радикальної партії і «Самопоміч»  …49 
 
  «Блок Петра Порошенка» і «Народний фронт»  …52 
 
 Голосування про роботу без перерви в ранковому  
  пленарному засіданні Верховної Ради Ук раїни  
  13 квітня 2017 року  …23, 37  
 
 Ратифікація:  
  Угоди про спільне виробництво фільмів  
  і співробітництво у сфе рі кінематографії  
  між Кабінетом Міністрів України та Урядом  
  Держави Ізраїль  …24 2  
  Конвенції між Урядом України та Урядом Республіки  
  Мальта про уникнення подвійного оподаткування  
  та запобігання податковим ухиленням стосовно  
  податків на доход и та Протоколу до неї  …30 
 
 Розгляд проектів постанов:  
  «Про визначення представника Верховної Ради України  
  до складу Конкурсної комісії з добору кандидатів  
  на посади членів Національної комісії, що здійснює  
  державне  регулювання у сферах енергети ки  
  та комунальних послуг»  …37, 48  
 
  «Про обрання члена Конкурсної комісії з добору  
  кандидатів на посади членів Національної комісії,  
  що здійснює державне регулювання у сферах  
  енергетики та комунальних послуг»  …42 
 
 Прийняття законів:  
  «Про ві дновлення платоспроможності  
  державних вугледобувних підприємств»  …51, 54  
 
  «Про ринок електричної енергії Україн и» …59 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …91 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
13 квітня 2017 ро ку, 10 година 5 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
займати робочі місця і підготуватися до реєстрації. Підготувалися ? 
Можемо проводити реєстрацію?  
Шановні колеги, прошу зареє струватис я.  
У залі зареєструвал ися 372 народн і депутат и. Ранкове пленарне 
засідання  Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Колеги, ми сьогодні не маємо півгодини для обговорення, тому 
відразу переходимо до питань порядку денного.  
Я дуже просив би нар одних депутатів працювати ефективно 
і дієво, у нас дуже насичений порядо к денний. Ми не змогли пройти 
у вівторок ряд законопроектів, і сьогодні логіка є такою, що ключовий 
блок  у порядку денному  – це блок енергетики. Але ми повинні також 
прийняти закон опро екти комітету  з питань екології, бо до 26 квітня, 
коли буде річниця аварії на Чорнобильськ ій АЕС , нам важливо прий -
няти закони  стосовно потерпілих від цієї трагедії . Тому закликаю всіх 
до дуже відповідальної й ефективної роботи.  
Перше питання порядку денн ого – це проект Закону «Про 
внесення зміни до розділу  V «Прикінцеві положення » Закону України 
«Про державні нагороди України » щодо присвоєння звання Герой 
України » (№6174 ). Ви приг адуєте, ми обговорювали цей закон опро -
ект. Ми його включали до порядк у денн ого сесії. Він потрібен для то -
го, щоб дати звання Героя України Героям Небесної Сотні.  
Тому, колеги, я поставлю на голосування першу пропозицію  – 
про р озгля д проекту за скороченою процедурою. Прошу ще раз 
уважно прочитати зміст цього проекту закону, щоб усі підтримали 
розгляд його за скороченою процедурою. Будь ласка, заходимо до за-
лу, займаємо робочі місця.  4 Колеги, прошу вас проголосувати за розгляд даного питання за 
скороченою пр оцедурою. Зараз буде голосування . Прошу зайняти 
робочі місця.  
Сталю на  голосування пропозицію  розглянути проект закону 
№6174 за скороченою процедурою. Прошу проголосувати і підтрима -
ти, колеги. Думаю, це буде спільне рішення залу. Голосуємо.  
«За» – 115. 
Зараз я ще раз поставлю  на голосування цю пропозицію. Очевид -
но, не всі прочитали законопроект, не всі зрозуміли  його важливість . 
Колеги, прошу всіх змобілізуватися.  
Отже, ще раз ставлю на голосування пропозицію  розглянути про-
ект Закону «Про внесе ння змін и до розділу  V «Прикінцеві положення » 
Закону України «Про державні нагороди України » щодо присвоєння 
звання Герой України » (№6174) за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати  і підтримати. Колеги, бу дьте уважними , адже й деться 
про загиблого Героя Небесно ї Сотні . Припиніть політичні дискусії  і, 
будь ласка, підтримайте цю пропозицію.  Голосуємо за розгляд за ско-
рочен ою процедур ою проекту № 6174. Прошу підтримати.  
«За» – 154. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді представника Президента України у Вер -
ховній Раді Луценко Ірину Степанівну. Пані Ірин о, будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., представника Президента України у Верховній 
Раді України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка »). Шановний пане Голово ! Шановні 
колеги ! Революці я Гідності є одним з прикладів звитяги, доблесті 
і блискучих перемог українського народу, яких чимало в багатовіковій 
історії України. Однак ця сторінка нашої  історії має як величний, так 
і трагічний характер. Саме Революція Гідності стала однією з перших 
знакових битв у війні за незалежність України. Серед її учасників були 
представники різних країн, етносів, ві росповідань, вихідці з і Сходу 
і  Заходу, Півночі та Півдня, які говорили українською, російською, 
білоруською, польською, іншими мовами. Однак на с ьогодні держава 
не віддала належної шани щодо відзначення цих представників 
іноземних держав, які поклали  своє життя, захищаючи ідеали демо -
кратії та відстоюючи європейське майбутнє України, вищим ступенем 
відзнаки України. Передусім це зумовлено тим, що і снує законодавче 5 обмеження щодо  присвоєння такої нагороди виключно громадянам 
України.  
З метою виправлення ситуації, що склалася, Президентом Украї -
ни на розгляд парламенту подано проект Закону «Про внесення змін и 
до розділу  V «Прикінцеві положення » Закон у України «Про державні 
нагороди України » щодо присвоєння звання Герой України » (№6174).  
Даним проектом пропонується встановити, що звання Герой 
України може бути присвоєно як виняток посмертно іноземцю, наго -
роджено му орденом Небесної Сотні за здійснення визначного ге -
роїчного вчинку, пов ’язаного з відстоюванням конституційних засад 
демократії, прав і свобод людини під  час Революції Гідності.  
З огляду на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  30 секунд.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. З огляду на зазначене прошу підтримати закон о-
прое кт, внесений Президентом України, за основу та в цілому.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошуєтьс я голова підкомітету Комітету 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування Дехтярчук Олександр  Володимирович. Будь ласка,  
пане Олександр е. 
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань державного будівництва, регіональної полі -
тики та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№154, Рівненська область, пар тія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні народні депутати! Шановний головуючий! Комітет з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого самовря -
дування на своєму засіданні 5  квітня  розглянув проект Закону «Про 
внесення змін и до розділу  V «Прикінцеві положення » Закону України 
«Про державні нагороди України » щодо присвоєння звання Герой 
України », поданий Президентом України, і за  результатами  розгляду  
зазнача є таке. П итання присвоєння звання Герой України іноземцям, 
особам без громадянства за здійснення ними геройського вчинку під 
час Революції Гідності вже було предметом обговорення на засіданнях 6 комітету.  Так, комітетом було розглянуто проект Закону «П ро внесен -
ня змін до Закону України «Про державні нагороди  України » щодо 
надання права присв оєння звання Герой України особам, які не є гро -
мадянами України » (№1421 ), який запропоновано прийняти його за 
основу , та проект  Закону «П ро вшанування героїзму і самопожертви 
Геро їв Небесної Сотні іноземців  та осіб без громадянства » (№3432 -1), 
який комітет рекомендував повернути на доопрацювання.  
Щодо законопроекту, який сьогодні обговорюється, хочу зазна -
чити, що Комітет у справах ветеранів, учасників бойових дій у свою 
чергу зауважив, що народні депутати члени комітету підтримують 
ідею, запропоновану Президентом, проте вважають, що звання Герой 
України може присвоюватися посмертно іноземцям та особам без г ро-
мадянства не лише за геройський вчинок, здійснений під час Рево -
люції Гідності, а й у інших випадках виявлення виняткової мужності, 
героїзму під час  захист у інтересів України, зокрема її територіальної 
цілісності.  
Головне науково -експертне управління т акож мало цілий ряд 
зауважень.  
Всебічно обговоривши дане питання, взявши до уваги висно -
вок  Комітету у справах ветеранів, розглянувши законопроект, пода -
ний Президентом, комітет ухвалив рішення рекомендувати за резуль -
татами  розгляду в першому читанні при йняти проект за основу та 
в  цілому, виклавши у запропонованому законопроекті норму в такій  
редакції : «Звання Герой України може бути присвоєно як виняток 
посмертно іноземцю та особі без громадянства за здійснення визнач -
ного геройського вчинку при відстою ванні та захисті інтересів 
України ». 
Прошу підтримати рішення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти.  
Рибчинський . Будь ласка.  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, уча сників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандат -
ний виборчий округ №211, м. Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово Мельничуку.  7 МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань охорони здоров ’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Група «Воля наро -
ду» обов ’язково підтримувати ме даний законопроект. Але хочу ска -
зати, що, наприклад, тільки в одному підрозділ і, в якому я воював, 
мінімум три іноземці  також заслужили високі звання під час захисту 
територіальної цілісності України, але вони зараз не можуть добитися 
навіть того, щоб стати громадянами України. І це наша біда. Зокрема, 
герой, який воював у  батальйоні «Донбас », загинув , поховани й тут, 
недалеко від нас, я був на його похованні . І ці люди не відзначені.  
Тому обов ’язково тих героїв, які захищали Україну, які будуть 
захищати, потрібно відзначати найвищими державними нагородами.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Скуратовсь кий, Радикальн а парті я, передає  слово Ліньк у. Будь 
ласка.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги! Я думаю, нарешті, 
на третій рік після революції ми вшануємо величну пам’ять Героїв 
Небесної Сотні і дамо змогу так само вшанувати й  інших героїв, які 
полягли на війні України з Росією. Таких героїв іноземців дуже ба -
гато. Наприклад, Кирило Гейнц з позивним «Німець » з батальйону  
«Свят а Марі я». Він був громадянином Росії , але перед смертю написав 
заяву про те, що хоче бути громадянином України. Йому не встигли 
дати громадянство , тому він не має ні нагород, ні громадянства . 
Ми маємо виправити  ситуацію, що дуже багато іноземців, які 
захищ ають Україну , досі не отрима ли громадянств а. Багато з них ро -
сіяни, які не можуть повернутис я до Росії, де їх будуть переслідувати. 
Тому їм потрібно дати громадянство. Поки вони живі, поки захища -
ють нашу Україну, їм потрібно надавати права, а не згадувати  тільки 
тоді, коли вони загинули.  
Таких героїв, як Іса Мунаєв з батальйону імені Джохара Дудаєва, 
який загинув, захищаючи Україну, так само ми маємо згадувати і на -
городжувати. Тому, я думаю, ні в кого не буде заперечень і всі 8 одностайно підтримають і цей  законопроект, і законопроект, яки м 
пропонується спростити процедуру нада ння громадянств а іноземцям, 
які захищають нашу країну.  
Звертаємося ще раз до Президента . Ми неодноразово подавали 
прохання надати громадянство людям, які захищають нашу країну, які 
переслідуються за це на колишній батьківщині, щоб вони мали захист 
тут, в Україні.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Самопомочі » Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . 
«Самопоміч » підтримує це рішення. Але давайте скажемо всю правду. 
Такий закон треба було приймати одразу, як нас обрали . Такий самий 
закон опроект  був зареєстрова ний у грудні 2014  року  на прохання ро -
дини Михайла Жизневського Ганною Романовою. Він два  роки і чоти -
ри місяці лежав без розгляду, 18  разів вносився на голосування до 
Верховної Ради і жодного разу не був поставлений двома спікерами 
парламенту на затвердже ння. Це перше.  
Друге. Приймаючи цей закон опроект , ми маємо бути свідомі 
того, що ані вбивця Михайла, ані вбивц і двох інших Героїв Небесної 
Сотні з Грузії, ані вбивці українських громадян не покарані. Більше 
того, поки ми з вами засідаємо, судді, які залиши лися з тих самих ча -
сів, які тоді кидали людей за ґ рати, зараз спокійно випускають підо -
зрюваних у масових вбивствах, яких змогла заарештувати Генеральна 
прокуратура, Міністерство внутрішніх справ за допомогою Служби 
безпеки України.  
Тому ухвалюючи це ріш ення, ми одночасно мусимо виконати 
свій обов ’язок, відповіст и за провальну роботу Генеральної прокура -
тури, за провальне очищення судів, у результаті чого жоден з тих, хто 
вбивав Небесну Сотню, досі не покараний. Ця відповідальність пар -
ламенту не менша , ніж відповідальність Генерального прокурора чи 
Президента України.  
 9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз буде останній виступ від «Бло-
ку  Петра Порошенка ». Після того переходимо до голосування. Тому 
я прошу максимально змобілізувати депутатів. Прошу секретаріат по -
відомити, що через 2 хвилини ми перейдемо до прийняття рішення.  
Від «Блоку Петра Порошенка » Юрик Тарас Зіновійович.  
 
ЮРИК  Т.З., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№165, Тернопільська обл асть, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово Кудлаєнку Сергію.  
 
КУДЛАЄНКО  С.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатоманд атний ви -
борчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Фракція «Блок Петра 
Порошенка » однозначно підтримує цей проект закону. Внесення цих 
змін дасть змогу  присвоїти звання Героя України людині, яка віддала 
своє життя за нашу держав у попри те , що не була у країнцем за пас -
портом. Мова йде про білоруса Михайла Жизневського.  
Як відомо, наразі за законодавством неможливо присвоїти  звання 
Героя України людині без українського громадянства. Проте під час 
подій Революції Гідності пліч -о-пліч з нашими співвітчизни ками стоя -
ли побратими з інших держав, відстоювали засади Конституції Украї -
ни, захи щали права і свободи кожного з нас. Михайло заплатив за це 
найвищу ціну , і цю жертву Україна має пам ’ятати, як і кожен Герой 
Небесної Сотні повинен увійти в історію як Геро й України.  
Депутати фракції «Блок Петра Порошенка » просять об ’єднатися 
колег у цьому рішенні і підтримати законопроект №6174.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Власенко, 1 хвилина.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будів ництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, пане головуючий. Фракція «Батьківщини » беззаперечно 10 підтримає цей закон опроект . Але ми вважаємо, що для родин загиблих 
найбільшою відзнакою, найбільшою шаною і найбільшою пам ’яттю 
про тих хлопц ів, які віддали життя за Україну, за європейський вибір 
України , було б притягнення до відповідальності тих, хто вчиняв ма -
сові вбивства під ча с Революції Гідності. На жаль, цього не відбулос я 
за станом на сьогодні , і поки  що немає жодної перспективи, що це 
відбудеться.  
Тому, звичайно, ми можемо прийняти  ще 10  законів, вшанувати 
пам’ять, але ми своєю роботою не підмінимо некваліфікован ої, не-
якісної і нефахов ої робот и правоохоронних органів, у тому числі і що-
до розкритт я таких резонансних і чутливих для українського суспіль -
ства злочинів , як злочини на Майдані.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я прошу зараз Ірину Луценко сформулювати, власне, як ми 
маємо голосувати . Наскільки я знаю , є певна поправка комітету .   
Ірина Луценко . Будь ласка. Увімкніть мікрофон.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні  колеги! Я хочу нагадати, що даний 
законопроект у редакції , запропонованій Президентом , стосується іно -
земців, нагороджених о рденом Геро їв Небесної Сотні . Саме в цьому 
була філософія цього проекту.  
З огляду на зазначене прошу поставити на голосування проект 
саме в такій редакції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто мені оголошувати з поправкою коміте -
ту, чи так , як є, пані Ірин о? Увімкніть  мікро фон ще раз.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги! Філософія проекту закону 
така: пропонується встановити, що звання Герой України може бути 
присвоєно як виняток посмертно іноземцю , нагородженому орденом 
Героїв Небесної Сотні за здійснення визначного героїчного вчи нку. 
Мається на увазі одному іноземцю як виняток. Тому я  просила  б по-
ставити на голосування в редакції глави держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  11 Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення . Прошу всіх 
зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування проект  Закону «Про внесення зміни до 
розділу  V «Прикінцеві положення » Закону України «Про державні 
нагороди України » щодо присвоєння звання Герой України » (№6174 ) 
для прийняття за пропоз ицією комітету за основу та в цілому. Прошу 
проголосувати і підтримати . Голосуємо, колеги .   
«За» – 235. 
Закон прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступн е питання з а порядк ом денн им – проект Зако ну «Про 
внесення зміни до статті  15 Закону України «Про статус ветер анів 
війни, гарантії їх соціального захисту » щодо надання членам сімей 
загиблих пільг  без урахування середньомісячного сукупного доходу 
сім’ї» (№5713 ) і проект №5713 -1. 
Прошу теж підтримати розгляд даного питання за скороченою 
процедурою. Прошу проголосувати і підтримати.  
«За» – 187. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді народного депутата України Куніцина 
Сергія Володимировича. Будь ласка, пане Сергі ю. 
 
КУНІЦИН  С.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Пороше нка») . Шановний Андрі ю Володимиро -
вичу! Ш ановні депутати! Пер едусім я хочу подякувати авторам цього 
проекту закону Олександру Третьякову, Максиму Бурбаку, Загорію, 
Гаврилюку, Шухевичу, Рибчинському . Цей закон опроект вони підго -
тували на прохання ветеранів Афганістану . У ньому пропонується 
внести зміни до Закону «Про статус ветеранів війни, гарантії їх со -
ціального захисту » та надати в тому числі і сім ’ям загиблих право на 
пільги з оплат и за користування житлом та житлово -комунальними 
послугами без врахуванн я середньомісячного сукупного доходу. 3  ти-
сячі 300 синів України загинул и в Афганістані, половина матерів 
і  батьків уже померл и. Ви знаєте, що 3  тисячі афганців бул и на 12 Майдані, б лизько 200 загинул и на Донбасі, тисячі воюють, сотні по -
ранених, а командир  восьмої сотні Олег Міхнюк отримав звання 
Геро й України посмертно.  
Тому я прошу всі фракції підтримати цей закон опроект. Ц ього 
чекають ветерани, сім ’ї загиблих , і, я думаю, що зал підтримає цей 
закон опроект .  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До доповід і запрошується народний депутат України 
Королевська Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! Я думаю, ніхто з вас не  
заперечувати ме, що ветерани Великої Вітчизняної війни, ветерани 
Афганістану і в цілому представники старшого покоління  заслугову -
ють не тільки на вдячн ість та поваг у, яких сьогодні так не ви стачає, 
а й на гідне життя та належн у соціальн у підтримк у.  
Це величезна несправедливість, що за останні три ро -
ки  соціальний захист і підтримк у ветеранів Великої Вітчизняної вій -
ни, ветеранів Афганістану, у тому  числі інвалідів , скорочен о в рази. За 
цей період в умовах дикого зростання цін на продукти, на  ліки, на ко-
мунальні послуги урядом було цинічно скорочено соціальні  виплати, 
значно зменшено  соціальн у допомог у.  
На порушення Конституції та й просто всіх  норм людської мора -
лі з 2014  року у найбільш с оціально незахищених верств населення – 
ветеранів Великої Вітчизняної війни , ветеранів праці, дітей  війни, ін -
валідів відібрали значну частину законних соціальних гарантій та 
пільг  на забезпечення ліками, на проїзд, телефонний зв ’язок, 
санаторно -курортне о бслуговування тощо . А для учасників Великої 
Вітчизняної війни та  громадян, які мають особливі заслуги перед 
Батьківщиною , встановили глибоко несправедливу норму, за якою 
вони  не можуть отримувати заслужені соціальні пільги.  
Для цього ми вносимо на розгляд  проект закону, яки м пропо -
нується скасувати норму про надання окремих видів пільг залежно від 
рівня доходу сім ’ї. Вважаю, що прийняття  цього законопроекту допо -13 може хоча б частково встановити соціальну справедливість по від-
ношенн ю до ветеранів Великої Ві тчизняної війни та Афганістану.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова комітету Третьяков 
Олександр Юрійович . Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антите рори -
стичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний виборчий 
округ №219, м. Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні на -
родні депутати! Наш комітет  розглянув законопроект и №5713 та 
№5713 -1 на своєму засіданні .  
Законопроек т №5713 розроблений за результатами спільної 
зустрічі представників ветеранів  Афганістану зі мною , Головою Вер -
ховної Ради України та міністром соціальної політики. Цим проек -
том  пропонується надати право сім ’ям загиблих, у тому числі воїнів -
афганців, на пільгову оплату за житл о та комунальні послуги без 
урахування доходів сім ’ї. Сьогодні таке право мають сім ’ї загиблих 
учасників Революції Гідності та АТО. Норми  цього проекту закону 
для сімей загиблих ветеранів мають більше моральний, ніж матеріаль -
ний асп ект.  
Альтернативни м законопроект ом №№ 5713 -1 пропонується нада -
ти право на пільг ову оплату за житло та комунальні послуги без 
урахування доходів сім ’ї також  усім учасникам війни та особам, які 
мають особливі заслуги перед Батьківщиною.  
Головне науково -експ ертне управління пропонує прийняти 
обидва  законопроекти за основу.  
Комітет поділяє іде ю законопроекту №5713 -1 щодо посилення 
соціального захисту всіх учасників війни, але вважає, що до нього 
треба повернутися після аналізу виконання державного бюджету.  
Комітет просить Верховну Раду прийняти законопроект №5713 
за основу та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу провести  запис  на виступи : два – за, два – проти.  
Кириченко  передає слово Лозовому. Будь ласка.  14 ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Рад и України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Не хочеться в такий день – в Чистий четвер – говорити щось  нехоро -
ше, але треба бути чесними. За понад 20  років незалежно сті безбожно 
мало було зроблено для тих, хто потребує державної уваги, особливо -
го соціального захисту, для ветеранів війни в Афганістані, несправед -
ливість щодо яких пропонується виправ ити в цьому проекті  закон у, 
який, без сумніву , треба підтримати . Постійно відкладається, не ста -
виться на розгляд законопроект  №4442 Олега Ляшка, Ігоря Мосійчука, 
інших шановних колег, і мій у тому числі, який передбачає повер нен-
ня пільг чорнобильця м. Чому це не робиться?  
Щодо ветеранів Афганістану. Шановні колеги, коли ви зараз 
будете голосувати, то пам’ятайте дуже важливий момент. Багато з тих 
мужніх людей, які пережили війну в Афганістані, і зараз воюють за 
Україну. Вони навчають правильно воювати  молодих пацанів, які ге-
роїчно пішли  на фронт, не нюхавши пороху. Багато з них так, як Герой 
України Олег Міхнюк, з того фронту не поверну лися. Будь ласка, під -
тримайте  законопроект . 
Далі. Зараз у цьому залі триває збір підписів на підтримку 
ветерана війн и в Афганістані і ветерана цієї війни, добровольця, 
відомого адвоката -правозахисника Андрія Мамалиги як кандидат а на 
посаду омбудсмен а. Ми зараз бачим о, що поставлена Лавриновичем 
і Льовочкіним у часи Януковича Валерія Лутковська через корупційні 
дії ниніш ньої влади, всупереч закону залишається омбудсменом. А як 
вона захищає права людини, ми пам’ятаємо. В она мовчала під час 
Майдану, під час Революції Гідності, коли на Інститутській, де її офіс, 
проливалис я ріки крові. Хто готовий підтримати добровольця, пра во-
захисника, афганця Андрія Мамалигу, підійдіть, будь ласка, до мене, 
поставте підпис. Пам ’ятайте тих, хто за нас воює.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Романова Анна Анатоліївна  передає слово  Семену сі. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховн ої Ради України з пи -
тань інформатизації та зв ’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . 15 У цілому підтримуючи будь -яку ідею п осилення гарантій для захис -
ників Вітчизни та їх сімей, хочу привернути в ашу увагу, колеги, до 
ряду обставин, що викликають сумнів щодо економічної та соціальної 
доцільності обох законопроектів.  
Ці законодавчі ініціативи, на превеликий жаль, не мають реаль -
ного змістовного наповнення , зокрема в частині змін, які стосуються 
член ів сімей загиблих та учасників війни . На сьогодні с ередній розмір 
доходів членів сімей загиблих становить близько 2  тисяч гривень, пен -
сія учасника війни становить 1  тисячу 862  гривні. Тобто переважна 
більшість громадян, для яких законопроектами передбачен о надання 
пільг без урахування їх доходу, на сьогодні і так уже користуються 
пільгами, бо рівень їх доходу є нижчим за встановлений поріг у 2 ти-
сячі 240  гривень. Крім того, решта громадян, які належать до зазна -
чених категорій, сьогодні також отримують су бсидії, що передбачені 
державою.  
У частині змін  стосовно осіб, які мають особливі заслуги перед 
Батьківщиною, що пропону ються альтернативним законопроектом , 
рівень пенсій цих категорій становить на сьогодні близько 14  тисяч 
гривень. Тому є сумнів у доцільн ості надання зазначеним громадянам 
вказаних вище пільг без урахування ступеня їх доходу.  
Фракція  «Об’єднання «Самопоміч » принципово виступає проти 
надання будь -яких пільг виключно за належніс тю до певної категорії 
чи наявні стю певного статусу без оцінки по треб особи. На цьому ж 
стоїть і світова практика надання державної соціальної допомоги. Від -
сутність адекватної системи показників не дозволяє визначити реаль -
ний якісний стан рівня життя різних соціальних верств населення та 
здійснити їх структурне ранжув ання. Простіше: держава має допо -
магати лише тим, хто , справді , того потребує.  
Тому з огляду на це фракція «Об’єднання «Самопоміч » не 
підтримувати ме жодних законодавчих ініціатив і закликає приймати 
лише ті закони в соціальній сфері, які , справді , поклика ні допомогти 
тим, хто цьо го потребує , і не розглядати популіст ських  закон о-
проект ів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Кишкар.  Будь ласка . 
 16 КИШКАР  П.М. , голова підк омітету Комітету Верховної 
Ради  України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради  України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Я скажу на продов -
ження тези пана Романа щодо того, що  не можна надавати соціаль -
ну  підтримку будь -кому, незважаючи на їх  матеріальний стан. З ва -
шого д озволу зачитаю декілька речень з висновку  Головн ого науково -
експертного  управління Апарату Верховної Ради України : «Крім 
цього , фінансування надання пільг, передбачених чинним законодав -
ством України , потребуватиме значних коштів з державного бюджету, 
хоча  якість такої соціальної підтримки викликає суттєві нарікання. До 
того контроль за цільовим використанням виділених коштів є досить 
складним та малоефективним ». 
Мова йде про те, що ми багато років обманювали наших 
громадян, надаючи псевдопільги і псевдогар антії. Давайте будемо 
чесними перед собою , перед тими громадянами, які  потребують такої 
допомоги, і будемо  надавати ту допо могу, яку можемо надавати, а  не 
брехати  їм. Тому дуже прошу всіх уважно прочитати цей законопро -
ект і зауваження, викладені у висновк у Головного науково -експертно -
го управління,  та прий няти зважене рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Мельничук Сергій.  Будь ласка . 
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Добр ий день , український народе ! Добрий 
день, шановні колеги, головуючий ! Вчора відбула ся зустріч представ -
ників фракцій і груп  з матерями наших бійців, які потрапили в полон 
і  зникли  безвісти. Прийняття цього законопроект у може частково 
покрити їхні болючі проблеми, про які вчора говорилося, х оча б трохи 
підтримати ці сім ’ї як матеріально, так і морально. Але на мою думку, 
те, що ми тут приймаємо, не діє , тому що я сам стикався з цими проб -
лемами, з проблемами моїх побратимів. Ці пільги не оплачуються, то -
му що в бюджеті немає відповідних коштів. Якщо ми приймаємо зако -
ни, то повинні їх дослідити і пройти весь шлях до кінцевого 
отримувача.  17 Є також проблема в тому, що сім’ї тих хлопці в, які зараз у полоні  
чи зникли  безвісти, нічого не отримують, тому що командири, началь -
ники і всі інші просто  подають їх у  списк ах як таких, що самовільно 
залишили військову частин у, а не як  зниклих  безвісти . Це проблема.  
Тому вчора на засіданні було прийнято рішення про створення 
міжфракційного депутатського об ’єднання, щоб допомогти матерям 
і сім’ям тих, які потрапили в полон і пропа ли безвісти . Я прошу в кож -
ній групі  і фракції в иділити людей, які , дійсно,  будуть працювати над 
цим питанням , з душею віддаватися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, через 2 хвилини відбудеться голосу -
вання. Я прошу запросити всіх депутатів до залу і підготуватися до 
прийняття рішення.  
Зараз ще буде виступ від «Опозиційного блоку », 1 хвилина,  і від 
«Батьківщини» . Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги! Тут деякі колеги 
пропонують скасувати пільги . Так, скасувати можна , але для цього 
потрібно збільшити  пенсії та встановити європейськ і стандарти со -
ціальн ого захисту.  
Сьогодні в нас іде багато розмов про те, що немає коштів. Але, на 
жаль, так склалос я, що коштів немає тільки для пенсіонерів, ветеранів 
Великої Вітчизняної війни , чорнобильців, афганців, інвалідів. А ось, 
наприклад, на фінансування партій, па лаців, нових міністерств та 
відомств є кошти.  
Шановні колеги! Ми не маємо права так себе поводити . Або ми 
вирішуємо питання комплексно, збільшуємо  пенсії, встановлюємо 
конституційні норми соціального захисту , або…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ігор Луценко , 1 хвили на.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Фракція «Батьківщи на» 18 голосуватиме за законопроект №5713. Але говорячи про ветеранів, не 
можна не згадати найболюч ішої і найактуальн ішої на сьогодні проб -
леми  – існування псевдоветеранських організацій, які отримують де -
сятки мільйонів гривень з бюджету , які контролюються з  Москви, 
у складі яких немає жодн ого ветеран а Другої світової війни і жодного 
ветерана АТО.  
Група народних депутатів  разом з громадськ істю зараз бореться 
за те, щоб припинити цю ганебну практику, котра дискредитує саме 
поняття ветерана в нашій державі.  Ми звернулис я до міністра соціаль -
ної політики Реви, до Гройсмана персонально, до міністра Кабінету 
Міністрів Саєнка, щоб вони вжили всіх належних юридичних механіз -
мів, юридичних засобів для припин ення  цієї практик и, яка просто шо -
кувала громадськість.  
Ці псевдоветерани влаштували…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 секунд , завершуйте.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В. Ми мусимо припинити фінансування путінських 
флешмобів під виглядом псевдоветеранських організацій.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз ще 1 хвилина  відводиться на те , щоб голова комі -
тету порадив  нам, як голосувати. Прошу всіх займати робочі місця, 
через хвилину будемо прийма ти рішення. Будь ласка, займіть робочі 
місця.  
Увімкніть мікрофон Третьяков а Олександр а. 
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Прошу прийняти законопроект за основу та  
в цілому з технічною правкою – замінити пунк т 7 на пункт  9 (це для 
стенограм и). 
Щодо того , що казал и представники  фракці ї «Самопоміч ». 
Краще б  вони когось делегували до Комітет у у справах ветеран ів, а не 
займалис я демагогією. Жодного представника там не має, і вони  зовсім 
не працюють ані з атовцями , ані з ветеранами, а тільки розказують 
з трибуни, що їм усе не подобається.  
Дякую.  19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, переходимо до прийняття рішення. Я прошу всіх зайняти 
робочі місця і підготуватися  до голосування  (Шум у залі) . 
Добре, зараз надам слово для реплік и.  
Будь ласка, займаємо робочі місця, ще не всі на місцях .  
Березюк , репліка, 1 хвилина . Будь ласка .  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики  та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Щойно голова 
комітету ввів людей в Україні в оману. Фракція «Самопоміч » завжди 
працювала і буде працювати над соціальними закон опроек тами і іні -
ціює їх, але наших депутатів  немає у всіх комітетах тільки тому, що 
в  нас немає стільки людей, скільки у вас є комітетів. Тому не треба 
вводити людей в оману і спекулювати на цій темі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, давайте припинимо політичні д иску -
сії і перейдемо до прийняття рішення. Колеги, прошу зайняти робочі 
місця.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін и до 
статті  15 Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх со -
ціального захисту » щодо надання членам сімей заги блих пільг без 
урахування середньомісячного сукупного доходу сім ’ї» (№5713 ) для 
прийняття за пропозицією комітету за основу та в цілому з враху -
ванням пропозиції комітету, яка була  озвучена головою комітету для 
стенограм и, і з техніко -юридичними правками.  Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 269. 
Закон прийнят о.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, у нас є ще блок , і я прошу уваги. Ми маємо два питання 
включити до  порядк у денн ого сесії. Одне з них стосується статусу 
і соціального захисту громадян, які постраждали внаслідок Чорно -
бильської катастрофи (Шум у залі).  20 Колеги, зараз ми маємо включ ити до  порядк у денн ого дуже 
важлив і питан ня. Але надійшла заява в ід двох фракцій  – «Самопоміч » 
і «Батьківщина » – про оголошення перерви, і вони готові замінити її 
виступом з трибуни. Давайте швиденько пройдемо той шлях.  
Хто виступати ме? Віктор Чумак, 3 хвилини . Будь ласка . 
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховн ої Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! У цей Чистий четвер ми хочемо зробити дуже 
важливу заяву  і нагадати всім нашим колегам, всім політикам Укр аїни 
про таку якість , як політична відповідальність, про обіцянки , які вони 
давали народу України, коли йшли на вибори , і про необхідність їх 
виконання .  
Сьогодні фракці ї «Самопом іч» і «Батьківщин а», парті ї «Свобо -
да», «ДемАльянс », «Демократичний контроль », «Воля », громадські 
організації «Рішуч і громадян и», «Громад ський рух «Хвиля » хочуть 
зробити таку заяву .  
Всі політичні партії, які виходили на вибори, обіцяли провести 
політичну реформу, складовою якої є н адважливі проекти законів, які 
необхідно прийняти у Верховній Раді України. Ми вимагаємо від 
Голови Верховної Ради України, від Президента України, від фракцій, 
які входять до більшості, виконати свої обіцянки і поставити на роз -
гляд Верховної Ради України проекти Закон у «П ро вибори народних 
депутатів Укр аїни» за пропорційною системою з відкритими списками 
(№1068 , №1068 -1, №1068 -2), про які всі так довго говорили , проект  
Закону  «Про спеціальну тимчасову слідчу комісію Верховної Ради 
України з розслідування справи про усунення Президента України 
з поста в порядку імпічменту » (№2278 ), проект Закон у «Про тимчасові 
слідчі комісії і тимчасові спеціальні комісії Верховної Ради України » 
(№1098 ), поданий фракцією «Батьківщина », проект Закону «Про вне -
сення змін до Конституції України  щодо недоторканності народних 
депутатів України та суддів » (№1776 ) для розблокування  цього кон -
ституційного процесу, проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо недоторка нності народн их депутат ів України » 
(№5487 ) авторства фракції «Самопоміч », про ект Закон у «Про внесен -
ня змін до деяких законодавчих актів України щодо запобігання 21 корупції і конфлікту інтересів у діяльності осіб, що займають публічні 
політичні посади » (№2343а ), проект нового Закону «Про всеукраїн -
ський референдум » (№2145а ), поданий групою народних депутатів 
представників усіх фракцій.  
Шановний Андрі ю Володимирович у! Ми категорично про симо 
вас поставити всі ці проекти закон ів на розгляд Верховної Ради не 
пізніше наступного пленарного тижня у травні . В іншому разі ми всі 
за собою зберігаємо право на акції прямої дії.  
Дякуємо за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, будь л аска, сядьте на місця . Це важливі законопроекти, 
бо ми так само обіцяли провести реформу парламенту. Зараз я ста -
вити му на голосування пропозицію , щоб ми включили до порядк у 
денн ого сесії проект про реформу парламенту. Тому прошу всіх зай -
няти робочі місця  і підготуватися до голосування. А ще я поставлю, на 
мою думку,  дуже важливу пропозицію  про скасування сьогодні перер -
ви з 12  години до 12 години 3 0 хвилин . Тож п рошу всіх змобілізува -
тися і продемонструвати бажання зробити роботу парламенту 
ефективн ішою.  
Колеги, ставиться на голосування пропо зиція включити до по -
рядку денн ого проект Закону «Про внесення зміни до статті  54 Закону 
України «Про статус і соціальний захист громадян, які постраждали 
внаслідок Чорнобильської катастрофи » щодо посилення соціальног о 
захисту  деяких категорій»  (№5594 ), щоб ми його могли розглянути 
перед 26  квітня . Сьогодні це наш єдиний шанс. Я прошу підтримати 
пропозицію про включення до поряд ку денн ого сесії  проекту № 5594. 
Ми його розглянемо пізніше, але зараз треба включити до порядк у 
денн ого сесії.  
Колеги, прошу зайняти робочі місця і проголосувати . Прошу 
підтримати.  
«За» – 269. 
Рішення прийнят о. 22 Наступн е питання – проект и закон ів «Про внесення змін до 
законів України «Про комітети Верховної Ради України » та «Про 
центральні органи виконавчої влади» щодо оптимізації роботи комі -
тетів Верховної Ради України та співвідношення предметів їх відання 
із сферами діяльності міністерств» ( №6256  і №6256 -1).  
Нагадаю, що робоча група Верховної Ради провела п’ять 
засідань , опрацьовуючи ці  законопроект и, у яких брали найак тивнішу  
участь представники усіх фракці й, щоб ми вийшли на імплементацію 
цієї норми реформи парламенту. Хочу наголосити : було прийнято 
одностайне рішення, щоб питання було внесене до залу. Авторами є 
голови більшості фракцій, а якщо немає голів, то предста вники тих 
фракцій.  
Я пропоную сьогодні лише  включити до порядк у денн ого сесії , 
не ставити на розгляд . Прошу всіх зайняти робочі  місця  і підготува -
тися  до голосування.  Через тиждень у нас відбудеться спільне засі дан-
ня з депутатами Європарламенту . Давайте організовано і дружно під -
тримаємо реформу парламенту.  
Ставлю на голосування пропозицію включити до порядк у денн о-
го сесії  проекти № 6256 і №6256 -1. Прошу проголосувати  і підтримати. 
Кожен голос має вагу . Голосуємо, колеги .  
«За» – 221. 
П’яти голосів не  вистачило . Я можу ще раз поставити  на голосу -
вання . Прошу зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Наголошую ще раз, це наші зобов’язання, які ми прийняли 
спільно у постанов і, що імплементуємо реформу парламенту. Я звер-
таюся з проханням до всіх народних депута тів дуже відповідально 
підтримати.   
Колеги, зай міть робочі місця . Я прошу показати по фракціях , як 
голосували за проекти № 6256 і №6256 -1. Я ще раз поставлю і дуже  
розраховую на вашу  підтримку . Вчора ц ього вимагали й інші фракції, 
і група  «Воля народу ». 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядк у 
денн ого сесії проектів № 6256 і  №6256 -1 щодо реформ и парламенту .   
Я прошу всіх зайняти робочі місця, кожен голос має  значення . 
Прошу проголосувати  і підтримати.  
Голосуємо за включення до порядк у денн ого сесії  проектів 
№6256  і №6256 -1. Прошу підтримати.  
«За» – 222. 
Чотир ьох голос ів не вистачило. Бачу, не встигли.  23 Колеги, прошу зайти до залу. Я третій раз поставлю на голосу -
вання. Я ще раз прошу показати по фракція х. 
Я просто не розумію . Через шість  днів у нас буде  спільн а зустріч 
з європарламентар іями. Як ви їм будете дивитися в очі, як пояснюва -
тимете  таке голосування, колеги? Прошу змобілізувати ся і підтри -
мати. Я ще раз поставлю на голосування пропозицію про включення 
до порядк у денн ого сесії проектів  №6256  і №6256 -1, щоб комітет міг 
їх розглянути. Нагадаю, ми всі проекти закон ів включали до порядк у 
денн ого сесії  і приймали . Це лише , щоб  дати можливість комітету 
розглянути  проекти . 
Я ще раз ставлю на голосування  і прошу підтримати пропозицію 
про включе ння до порядк у денн ого сесії  проектів № 6256  і №6256 -1. 
Будь ласка, займіть робоч і місц я! Прошу підтримати . Голосуємо.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято . Дякую за підтримку.  
 
–––––––––––––– – 
 
Тепер, колеги, я пропоную скасувати перерву з 12  години до 
12 години  30 хвилин . Я прошу об ’єднатися навколо цієї пропозиції . 
Це  важливий момент для підвищення  ефективності нашої роботи. 
Я прошу всіх об ’єднатися.  
Ставлю на головування пропозицію  скасувати сьогодні перерв у 
з 12 години до 12  години 3 0 хвилин. Нагадаю, є зак онопроект, ми його 
розглянемо після рішення комітету. Пропонується, щоб ми сьогодні 
його скасували. Прошу об ’єднатис я, колеги, і підтримати.  
Ставлю на голосування пропозицію скасувати перерву з 12 го-
дини до 12 години 30 хвилин . Прошу проголосувати і підтр имати. 
Голосуємо! Тільки сьогодні , колеги . Прошу підтримати цю 
пропозицію.  
«За» – 197. 
Я ще раз поставлю  на голосування.  
Прошу по казати по  фракціях.  
«Блок Петра Порошенка » – 88, «Народний фронт » – 61, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 7, Радикальн ої парті ї – 16, 
«Батьківщина » – 6, «Воля народу» – 2, «Парт ія «Відродження» – 1. 24 Ще раз ставлю на голосування пропозицію скасувати перерву 
з  12 години до 12 години 30 хвилин . Лише сьогодні, колеги. Прошу 
проголосувати  і підтримати. Голосуємо. Подивіться поря док денний. 
Прошу підтримати цю пропозицію , щоб ми встигли розглянути всі за -
конопроект и. Це буде на користь усіх фракцій. Прошу проголосувати. 
Голосуємо, колеги. Прошу підтримати.  
«За» – 207. 
Я поставлю третій раз. Після того вже не ставити му. Я ставлю вс і 
пропозиції, коли є вимога залу, три рази.  
Колеги, я швиденько ще раз поставлю. Не ставити, так? Добре.  
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до наступних питань порядку денного.  
Проект Закону «Про ратифікацію Угоди про спільне вироб -
ництво фільмів і співробітни цтво у сфері кінематографії між Кабіне -
том Міністрів України та Урядом Держави Ізраїль » (№0143 ).  
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 209 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді заступника міністра культури Рибачука 
Юрія Анатолійовича. Будь ласка, Юрі ю Анатолійович у. 
 
РИБАЧУК  Ю.А. , заступник міністра культури  України . 
Добрий день, Андрію Володимировичу ! Добрий день, шановні народ -
ні депутат и! Кабінет Міністрів України подає на розгляд Верховної 
Ради Украї ни проект Закону «Про ратифікацію Угоди про спільне ви -
робництво фільмів і співробітництво у сфері кінематографії між Кабі -
нетом Міністрів України та Урядом Держави Ізраїль ». Вказану угоду 
було підписано 22  грудня 2015  року в місті Єрусалимі в рамках візиту 
Президента України до Держави Ізраїль.  
Прийняття цього законопроекту дасть змогу  набрати чинн о-
сті  зазначен ою угод ою. Це сприятиме двосторонньому культурному 
співробітництву у сфері кіне матографії між Україною та Державою 
Ізраїль , а також дасть можливість активізувати взаємовигідну спів -
працю у сфері кінематографії між Україною і Державою Ізраїль, 25 залучати іноземні інвестиції у кіногалузь, збільшити кількість вітчиз -
няного кінопродукту, п окращити міжнародний імідж України. Окрім 
спіль виробництва фільмів, угодою також передбачено розширення 
культурного співробітництва, зокрема проведення днів національного 
кіно, розвиток базової та вищої освіти, обмін досвідом та спеціаліста -
ми тощо.  
Шанов ні народні депутати, я дуже прошу вас підтримати цей 
законопроект і відкрити нові перспе ктиви для виробництва фільмів 
в Україні.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до співдоповіді голову  Комітету у закордонних спра -
вах народного депутата Ганну Гопко.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . Дорогі 
українці ! Шанов ні народні депутати ! Комітет у закордонних справах 
вчора розглянув внесений Кабінетом Міністрів України проект Закону 
«Про ратифікацію Угоди про спільне виробництво фільмів і співробіт -
ництво у сфері кінематографії між Кабінетом Міністрів України та 
Урядом  Держави Ізраїль » і рекомендує Верховній Раді прийняти його 
за основу та в цілому, ратифікувати цю угоду.  
Для чого нам потрібна ця угода? Щоб була правова основа для 
подальшого розвитку співробітництва та спільного кіновиробництва 
між Україною та Ізраїлем на принципах рівності та взаємної вигоди 
відповідно до законодавства та міжнародних договорів.  
Нам дуже важливо, щоб ця угода допомогла нам підвищити 
економічну ефективність індустрії кіно -, теле -, відео - і сучасного 
медіавиробництва. Ми також дуже сподіва ємос я, що ратифікація цієї 
угод и посилить співпрацю між Україною та Ізраїлем і в інших сферах , 
зокрема  сприятиме тому , що в 2017  році буде укладено Угод у про 
вільну торгівлю між Україною і Державою Ізраїл ь, що стимулюватиме 26 розвит ок експорт у, поліпшенн я стану економіки  України . Це важливо 
закріпити після укладення У годи  про вільну торгівлю між Україною 
і ЄС, яка набула чинності ще 2016  року, після ратифікації українським 
парламентом Угоди між Україною і Канадою. Це один з важливих 
кроків.  
Ми т акож дуже спод іваємос я, що Угода про спільне виробництво 
фільмів і співробітництво у сфері кінематографії  допоможе нам ство -
рити фільми, у яких буде більше історичної правди. Зокрема, одного 
дня ізраїльський Кнесет визнає Голодомор геноцидом українського 
народу , організ ованим сталінським режимом , що буде історичн им рі-
шення м зі сторони Держави Ізраїль і парламентарі їв.  Це буде продов -
ження м розбудови наших двосторонніх відносин  на принципах пова ги 
до історичної правди. Це для нас надзвичайно важлив о, зважаючи на 
те, що вже давно Голокост ми визнали геноцидом і в шанували 75-річ-
чя трагедії  Бабин ого Яру.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Переходимо до обговорення. Шановні народні депутати! Прошу 
взяти участь в обговоренні. Прошу записатис я на виступи .  
Запрошую до слова народного депут ата Івана Рибака від партії 
«Блок Петра Порошенка ». 
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний ви -
борчий округ №202, Че рнівецька область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги! Наше скликання протягом останніх двох 
років зробило дуже багато для розвитку вітчизняної кінематографії.  
Я закликаю всіх підтримати проект Закону «Про ратифікацію 
Угоди про спільне виробни цтво фільмів і співробітництво у сфері 
кінематографії між Кабінетом Міністрів України та Урядом Держави 
Ізраїль ». Ратифікаці я відповідної угоди дасть певний стимул для спів-
праці між Ізраїл ем та Україною щодо  виробництва  кінопродукції.  
Давайте підтримаємо  і проголосуємо за проект № 0143.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  27 Запрошую до слова народного депутата Олександра Данченка від 
«Об’єднання «Самопоміч ».  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв ’язку (загальнодержавни й багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Ірині Подоляк.  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний вибор -
чий округ №116, Льв івська область, політична партія «Об ’єднання 
«Самопоміч») . Шановні колеги ! Фракція «Самопоміч » підтримувати -
ме цей законопроект і проси ть весь зал підтримати теж. Як ви знаєте, 
нещодавно ми прийняли комплексний , системний Закон  «Про держав -
ну підтримку кін ематографії  в Україні». Ратифікація угоди про спів -
працю над створення м кінопродукту між Україною і Ізраїлем  дасть 
поштовх для розвитк у і української кінематографії , і в тому числі  кад-
рів, які працюють у цій індустрії. Тому ми  підтримуємо цей законо -
проек т і просимо зал голосувати «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Івана Крулька, фракція  
«Батьківщина ». 
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандат -
ний   виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Фракція «Батьківщина », безумовно, підтримувати ме 
цю ратифікацію, оскільки дуже важливою є спільна робота щодо 
створенн я кінофільмів  про історі ю з огляду на розвит ок двосторонніх 
взаємовідносин. Але в одночас , користуючись  нагодою, що ми зараз 
розглядаємо це надзвичайно  важливе питання, я хотів  би звернутися 
до Президента України  з тим , щоб якомога швидше був підписаний 
закон  щодо р озвитку українського кіно , який парламент прийняв кіль-
ка тижнів тому . Це те, що сьогодні потрібно для України, для тих 
українців, які створюють  якісні кінострічки. На п ідписання цього 28 закону очіку ють б ільше 80  фільмів, які зараз знімаються. У цьому 
році, дійсно, може бути знято  рекордн у кількість фільмів в  Україні.  
Тому я хотів би звернутися, щоб був підписаний цей важливий 
закон, а також з тим, щоб податковий комітет  розглянув ті законопро -
екти, прийняття яких дасть змогу розблокувати питання фінансування 
кінематографії в Україні. Давайте, безумовно, розви вати міжнародне 
співробітництво у сфері  кінематографу, але  водночас підтримувати 
національного виробника, національне кіно і в такий спосіб фор -
мувати національно -патріотичне виховання українців , відроджувати 
українську  культуру і розвивати те, що потрібн о для того, щоб 
в Україні знімалися кінострічки найвищо го рівня .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Нестора Шуфрича, 
«Опозиційний блок ».  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний ба гатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую . Шановна  пані 
головуюча ! Шановні колеги ! Дуже цікаво, що  це питання викликало 
таку жваву дискусію, і це позитивно. Безумовно, ми маємо проголо -
сувати за укріплення взаємо відносин у с фері кінематографії між Дер-
жавою Ізраїль  і Україною. Але давайте будемо відверт ими і щир ими 
щодо історичної правди. Я тут почув слова «сталінський режим ». 
Давайте згадаємо, що саме за Сталін а було знищен о фашистськ у 
Німеччин у і на Нюрнберзькому процесі од не з перших звинувачень 
вождів нацистської Німеччини було щодо знищення євреїв  у конц та-
борах . Тобто Радянський Союз заплатив величезні ціну за перемог у 
і за покарання  фашистських загарбників, у тому числі й за знищення 
євреїв , і ми маємо  сьогодні  це пам ’ятати.  
З іншого боку, я чую нарікання, що нам не вистачає часу  і ми 
маємо сьогодні  (а-я-яй!) працювати без перерви. Ми пропонуємо  пра-
цювати  з 24 квітня по  28 квітня , для цього н егайно прийняти проект 
постанови  №6331 , і зможемо пересвідчитис я, чи хоче Верховна Рада  
працювати  на благо українців, чи хоче втекти на місячні канікули . 29 Інакше ніж небажанням працювати заради людей , це назвати не  
можна.  
Дякую  за увагу.  
 
Веде засідання Голова  Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз  буде заключний виступ. Після 
того переходимо до голосування. Я прошу всіх зайти до залу, через 
хвилину відбудеться прийняття рішення. Прошу зайняти робочі місця.   
Княжицький,  1 хвилина, і гол осуємо.   
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую. Я хочу подякувати колезі Крульк у з «Батьківщини » за змістов -
ний виступ. Дійсно , важливо , щоб був підписа ний закон про кінемато -
графію і щоб відповідн ий профільн ий комітет розгляну в інші закон о-
проект и, прийняття яких дасть змогу  запустити його в життя.  
Закликаю всіх з фракції «Народний фронт » підтримати цей зако -
нопро ект. Головне, що він дає , – ми підписали угоду про європейське 
спільне виробництво. Ізраїль не є частиною Європи. Ратифікувавши 
цю угоду, ми відкриваємо шлях українським митцям до можливості 
отримання коштів від Держави Ізраїль, від міністерства культури 
Ізраїлю , до залучення українських акторів у фільмах ізраїльського 
виробництва.  
Таким чином, для нас фактично це підтримка  передусім не лише 
співпраці з Ізраїлем, а й українського кінематографу.  
«Народний фронт » голосувати ме «за».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю, колеги.  
Переходимо до прийняття рішення. Я прошу зайняти робочі 
місця.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про ратифікацію Угоди 
про спільне виробництво фільмів і співробітництво у сфері кінемато -
графії між Кабінетом Міністрів України та Урядом Держав и Ізраїль » 30 (№0143 ) для прийняття за пропозицією комітету в цілому. Прошу 
проголосувати  і підтримати проект № 0143. Голосуємо, колеги.  
«За» – 271. 
Закон прийнят о. Вітаю, колеги.  
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до наступного проекту З акону «Про ратифікацію 
Конвенції між Урядом України та Урядом Республіки Мальта про 
уникнення подвійного оподаткування  та запобігання податковим ухи -
ленням стосовно податків на доходи та Протоколу до неї» ( №0141 ). 
Я прошу підтримати розгляд даного питання за скороченою 
процедурою. Прошу проголосувати  і підтримати.  
«За» – 171. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді міністра фінансів Б уцу Юрія Богданович а. 
Пане Юрі ю, будь ласка.  
 
БУЦА  Ю.Б. , заступник міністра фінансів України з питань 
європейської інтеграції.  Шановний Андрію Володимировичу ! Шанов -
ні народні депутати та присутні! Вашій увазі пропонується проект 
Закон у України «Про ратиф ікацію Конвенції між Урядом України та 
Урядом Республіки Мальта про уникнення подвійного оподаткування 
та запобігання податковим ухиленням стосовно податків на доходи та 
Протоколу до неї », вчиненої  в місті Києві.  
Метою проекту закону є  виконання внутрішніх державних про -
цедур , необхідних для того, щоб конвенція та протокол до неї набрали 
чинності у відносинах  між двома країнами.  
Метою уклад ення конвенції є уникнення подвійного оподатку -
вання  доходів фізичних та юридичних осіб, що виник ають на терито -
ріях обох країн . Це досягатиметься як шляхом розподілу права оподат -
кування окремих видів доходів між Україною та Мальтою залежно  від 
місця їх виникнення , так і шляхом  врахування в податкових зобов ’я-
заннях платника податку однієї держави су м податків , сплачених н а 
території іншої держави.  
Крім цього , конвенція також спрямована на запобігання ухилен -
ню від сплати податків, усунення податкової  дискримінації, створення 31 механізмів щодо покращення співробітництва між податковими ор -
ганами Україн и та Мальти шляхом встановлення процедур взаємного 
узгодження спільних питань та забезпечення обміну податковою 
інформацією.  
Конвенцією передбачені ставки податків, які повністю відпо -
відають вимогам Модельної конвенції О EСD, а саме: ставка за диві-
дендам и 15 відсотків , або 5 відсотків  для дивідендів, які отримує ком -
панія, що володіє не менш як 20  відсотк ами капіталу компанії, яка такі 
дивіденди виплачує , та проценти і роялті – ставка 10 відсотків.  
Відповідно до частин другої і третьої статті  9 Закону Укра їни 
«Про міжнародні договори України » ця конвенція і протокол до неї 
підлягають ратифікації Верховною Радою України.  
Дякую і прошу підтримати.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до співдоповіді члена Комітету з питань європейської 
інтеграції народного депутата Олену Масоріну.  
 
МАСОРІНА  О.С. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
народні депутати! Комітет  з питань європейської інтеграції на своєму 
засіданні розглянув проект Закону «Про ратифікацію Конвенції між 
Урядом України і Урядом Республіки Мальта про уникнення подвій -
ного оподаткування та запобігання податковим ухиле нням стосовно 
податків на доходи та Протоколу до неї ».  
На нашу думку, ратифікація конвенції і протоколу до неї сприя -
тиме уникненню подвійного оподаткування суб ’єктів господарювання 
України та Мальти, які отримають гарантію того, що прибутки , одер -
жані ві д підприємницької діяльності на території іншої країни, а також 
у вигляді дивідендів, процентів та роялті , не підлягатимуть подвійно -
му оподаткуванню. Ратифікація конвенції також сприятиме взаємному 
зменшенню податкових перешкод для торгівлі  і закордонних інвести -
цій та запобіганн ю ухиленню від сплати податків.  32 Комітет Верховної Ради України з питань європейської інтегра -
ції  вважає за доцільне ратифікувати  Конвенцію між Урядом України 
і Урядом Республіки Мальта про уникнення подвійного оподаткуван -
ня та з апобігання податковим ухиленням стосовно податків на доходи  
та Протоколу до неї . Таке рішення також узгоджується з висновком 
Головного науково -експертного управління Верховної Ради України.  
Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Переходимо  до обговорення . Прошу провести запис для участі 
в обговоренні.  
Запрошую до слова народного депутата Тетяну Острікову від 
«Об’єднання «Самопоміч ». 
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики ( загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Добр ий день , шановні колеги! Дійсно, 
Конвенція між Урядом України і Урядом Республіки Мальта  про 
уникнення подвійного оподаткування розроблена повністю відповідно  
до Модельної конвенції Організації  економічного співробітництва 
і  розвитку. Там, дійсно , загальноприйняті ставки податків , без нулів, 
наприклад, ставки податків 5 і 15  відсотків на дивіденди, 10  відсот -
ків  – ставка податку, яка стягується при перерахува нні роялті чи 
процентів.  
Але виникає декілька питань . Цю конвенцію було  підписан о 
й укладен о ще у вересні 2013  року. Чому вона три роки не розгляда -
лася і не ратифікувалася парламентом України? Зараз, як ми знаємо, 
саме Мальт а головує в  Європейсько му Союз і і буде підписувати рі -
шення про надання Україні безвізового режиму, тому й примушує 
Україну ратифікувати цю конвенцію.  
Чому Україна цього не робила?  Мабуть , тому , що в цій конвенції 
міститься розділ про обмін інформацією , і тому, що Україні було не -
вигідно отримувати інформацію про бенефіціарних власників  мальтій -
ських фірм .  33 Слід зазначити, що Мальта є доволі цікавою юрисдикцією . 
З  першого погляду, ставка податку на прибуток становить 35  від-
сотків. Але законодавство Мальти дозволяє в разі виконанн я доволі 
простих  умов мінімізувати цю ставку до 5  відсотків. Тому Мальта є 
цікавою для тих українських компаній і високопосадовців, які свої 
прибутки виводили з України і ховали, у тому числі на Мальті.  
Тому ми повинні зараз ратифікувати цю конвенцію хоча б т ільки 
з тої підстави, що там передбачений повний обмін податковою ін -
формацією. Ми повинні навчити наші фіскальні органи виконувати 
конвенції і в міжнародному порядку отримувати…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, 30 секунд завершуйте.  
 
ОСТІРКОВА  Т.Г. Ми повинні нав чити наші фіскальні органи 
застосовувати конвенці ю для отримання інформації  про використання 
у податкових цілях і стягнення коштів, які  виводяться і за схемами  
трансфертн их ціноутворен ь, і за інши ми стандартни ми схема ми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошу ю до  слова народного депутата Петра Юрчишина, «Блок 
Петра Порошенка ». 
 
ЮРЧИШИН  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(одномандатний виборчий округ №13, Вінницька область, самовисува -
нець) . Прошу передати слово  Кудлаєнку.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Народний депутат Кудлаєнко.  Будь ласка.  
 
КУДЛАЄНКО  С.В. Фракція «Блок Петра Порошенка » підтри -
мує вказаний  проект закону та закликає народних депутатів до єдності 
у прийнятті цього рішення.  
Мова йде про ратифік ацію  конвенції задля уникнення подвійного 
оподаткування, що, з одного боку, усуває  непотрібні перепони в ін-
вестиційній  торгівельній співпраці між нашими країнами, а з іншого  – 34 запобігає податковим ухилянням.  Це, дійсно , крок до поглиблення 
співпраці між Україн ою та Мальт ою. 
Хочу наголосити, що  документ такого  характеру  – це звична 
практика у  міжнародних відносинах . Україна наразі має близько семи 
десятків чинних  договорів про уникнення подвійного оподаткування . 
Це допомагає встановлювати тісні партнерські зв’язки та слугує до -
датковим стимул ом для  залучення  іноземних інвестицій на вітчизня -
ний ринок.  
Разом з тим нагадаю, що саме Мальта, яка нині головує 
в Європарламенті, стала ключовим партнером у питанні надання без -
візу для українців. Тому поглиблення сп івпраці з Мальтою на цьому 
етапі слугуватиме додатковим механізмом ефективної інтеграції 
України у європейське товариство. Не можна соромити український 
парламент в очах наших іноземних друзів та партнерів. Прагнення до 
європейського вибору повинно виражат ися і в загальній підтримці 
договорів такого значення для створення іміджу України серед наших 
стратегічних партнерів.  
Тому фракція «Блок Петра Порошенка » закликає проголосувати 
за ратифікацію вказаної конвенції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слов а народного депутата Олександра Долженкова, 
«Опозиційний блок ». 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний бло к»). Фракція «Опозиційний блок » підтримувати ме 
проект Закону «Про ратифікацію Конвенції між урядом України та 
урядом Республіки Мальта про уникнення подвійного оподаткування  
та запобігання податковим ухиленням стосовно податків на доходи та 
Протоколу до не ї». 
Хочу зазначити, що це , дійсно , є стандартною практикою, коли 
декілька країн мають намір підвищити рівень як господарських 
взаємовідносин між суб ’єктами господарювання, так і взаємовідносин 
компетентних органів під час адміністративної взаємодії один 35 з одним, під час здійснення податкового контролю за зазначеною гос -
подарською діяльністю суб ’єктів господарювання.  
Конвенці ю про уникнення подвійного оподаткування та запо -
бігання податковим ухиленням стосовно податків на доходи та подат -
ку на майн о не потрі бно плутати з виведенням капіталу. Навпаки , за-
значена конвенція покликана, по -перше, усунути подвійне оподатку -
вання суб ’єкта господарювання задля активізації господарської діяль -
ності за кордоном, а по -друге, підвищити прозорість, транспарентність 
зазнач еної податкової звітності суб ’єкта господарювання і, можливо, 
бази оподаткування, яка є в іноземній країні. Тобто в  будь -якому ви -
падку для держави Україна з точки зору повноти, достатності надход -
ження податкових зобов ’язань з податків на доходи, що можут ь бути 
отримані за кордоном, це вигідн о, це поповнення державного бюдже -
ту, врешті -решт.  
Що стосується положень зазначеної конвенції, то вона ві дповідає 
базовим стандартам ОЕС D. Там передбачені стандартні ставки щодо 
як пасивних доходів, так і активних дох одів. Там також передбачений 
розділ щодо обміну інформацією між компетентними органами. А що 
стосується навчання будь -яких компетентних органів користуватися 
інститутами трансфертного ціноутворення, то потрібно проводити 
комплексну реформу, а не вносити точкові зміни, як зараз робить чин-
на влада. Потрібно проводити економічну та податкову реформ и 
в Україні , чого , на жаль, не було  зроблено протягом трьох  років.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Мельничука, «Воля на -
роду », 1 хвилина . Увімкніть мікрофон . 
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Група «Воля народу » обов ’язково голосува -
тиме за даний законопроект, адже ми за те, щоб поглиблювати 
взаємовідносини між країнами, які нас підтримують, які хочуть бачи -
ти нас сусідами. Ми за чесний і прозорий бізне с.  
Група «Воля народу » закликає всі фракції, г рупи  і позафракцій -
них депутатів підтримати даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  36 Запрошую до слова народного депутата Андрія Іллєнка. Прошу, 
1 хвилина.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Насправді за цими красивими фразами ховається те, що 
цим договором фактично вводиться ще одна можливість створювати  
схеми ухиляння від сплати податків в Україні. Тому що Мальта, по 
суті, є таким собі офшором, так само як і інші подібні країни, з суттєво 
меншими податками, ніж, наприклад, в Україні. Це дає можливість 
відмивати кошти й ухилятис я від оподаткування в Україні.  
Ми знаємо, що кожного року  мільярди доларів вимиваються 
в  Україні через офшорні схеми , і замість того, щоб підтримати наш, 
свободівський, законопроект про повернення капіталів з офшорів  
№1112 , який ми щ е в 2014  році зареєстрували у Верховній Раді, сього -
дні намага ються плодити нові схеми виведення коштів з України. Це 
треба припиняти . За п одібні договори голосувати не можна. Необхід -
но боротися з офшорами, змушув ати олігархів плат ити податки 
в Україні.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Переходимо до прийняття рішення. Я прошу всіх зайняти робочі 
місця . Будь ласка, прошу зайти до залу, підготуватися  до прийняття 
рішення, максима льно наблизитис я до своїх карток.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про ратифікацію Конвен -
ції між Урядом України та Урядом Республіки Мальта про уникнення 
подвійного оподаткування та запобігання податковим ухиленням сто -
совно податків на доходи та Прот околу до неї » (№0141 ) для прийнят -
тя за пропозицією комітету в цілому.  
Прошу проголосувати  і підтримати ратифікацію, колеги. Голо -
суємо  за прийняття проекту № 0141  в цілому.  
«За» – 280. 
Закон прийнято.  
–––––––––––––– – 37 Колеги, до мене звернулися представники деяких фракцій  з тим , 
що переосмислили позицію і готові підтримати скасування  перерви 
з 12 години до 12 години 30 хвилин . Я ще раз прошу всіх подивитися 
порядок денний. Нагадаю,  що того дня , в четвер, коли ми її скасували, 
ми прийняли рекордну кількість законопроектів. Тому я прошу ще раз 
підтримати пропозицію . Прошу зайняти робочі місця і підтримати  
пропозицію про скасування  перерви з 12 години до 12  години 
30 хвилин.  
Ставлю на  голосування пропозицію скасувати  перерву з 12 годи -
ни до 12 години 30 хвилин . Прошу проголосувати  і підтримати.  
Голосуємо .   
«За» – 197. 
Не до кінця переосмислили позицію. Будем о чекати просвітлен -
ня. П рошу показати по  фракціях .  
Я можу ставити , це процед урне питання. Колеги, це займає 
30 секунд, не ображайтес я. Я вважаю, це важливе питання.  
 
–––––––––––––– – 
 
Далі ми переходимо  до блоку «питання енергетики ». Перше пи -
тання в цьому блоці  кадрове – це проект Постанови «Про визначення 
представника Верховної Ради України  до складу Конкурсної комісії 
з добору кандидатів на посади членів Національної комісії, що здій -
снює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг » (№6356). Прошу підтримати його розгляд за скороченою 
процедурою .  
«За» – 186. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету з пи -
тань паливно -енергетичного комплексу Домбровського Олександра 
Георгійовича . Будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановна 
президі є! Ш ановні кол еги народні депутати України! До вашої уваги 38 пропонується проект Постанови Верховної Ради України «Про ви -
значення представника Верховної Ради України до складу Конкурсної 
комісії з відбору кандидатів на посад и членів Національної комісії , що 
здійснює держ авне регулювання  у сферах енергетики та комунальних 
послуг ». 
Я хотів би всім нагадати, що відповідно до закону про неза -
лежного регулятора і до указу Президента нам потрібно сформувати 
комісію в складі п’яти  осіб. Відповідно до закону двох  представників 
до цієї комісі ї має рекомендувати Президент України, одного пред -
ставника має затвердити уряд  і двох представників – Верховна Рада 
України за поданням фракцій : одного представника – від Комітету 
з питань палив но-енергети чного комплексу, ядерної політики та ядер-
ної безпеки  і одного представника  – від Комітету з питань будів -
ництва, містобудування і житлово -комунального господарства.  
Вчора в нас відбулося засідання комітету. Ми розглянули про -
позиції фракцій, які вони подали. На засіданні фракцій розглядалися 
дві кандидатури  – Костянтина Запайщикова від фракції «Народний 
фронт » і Андрія Геруса від фракції «Самопоміч ». У процесі голосу -
вання більшість отримав Запайщиков Костянтин Володимирович. 
Пропонується його кандидатуру від імені комітету підтримати Вер -
ховн ою Радою до складу Конкурсної комісії.  
Запайщиков Костянтин має спеціальну освіту, більше 35  років  
професійн ого досвід у роботи у сфері енергетики , досвідчений, прин -
циповий і відповідає всім критеріям, які висунуті до кандидата для 
роботи в цій комісії.  
Я прошу від імені Комітету з питань палив но-енергети чного 
комплексу підтримати  його кан дидатуру . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, будь ласка, прошу провести запис  на 
виступи: два – за, два – проти.  
Євтушок  передає слово Сергію Соболєву. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Шановні радіо слухачі  
і  телеглядачі! Я думаю, що після  вчорашнього нашого обговорення 39 кандидатури пана Вовка, того, що відбувається в регуляторі , як Вовк 
довів цю країну до ручки , тепер нам пропонують інших котів у мішку. 
Замість того щоб прийняти  в парламенті  проект закону №6073 -1, яки м 
передбачається регулю вати в конституційний спосіб призначення 
складу НКРЕ КП і відповідних осіб, які відбирати муть туди  кандида -
тури, нам знову пропонують будь -які рішення, які ухвалювати муть ся 
в некон ституційний спосіб.  
До чого тут Президент, який  подаватиме дві кандидатури до 
складу цієї комісії ? Згідно з Конституцією в нього є вичерпний пере -
лік повноважень. Покажіть мені статтю Конституції, за якою в  нього є 
таке право . На які й підставі ви надаєте йому це право?  
А все це пропонується  врегул ювати в проекті закону №6073 -1, 
який підписали, до речі, представники практично всіх фракцій. Тому 
пропозиція фракції «Батьківщина » така. Для того щоб ми знову не 
викликали так званих державних регуляторів на кил им, а потім не ви -
слуховували, що це ми самі своїми законами дозволяє мо підвищувати 
тарифи , найперше, що треба зробити, пане Голово,  – внести до поряд -
ку денного відповідний проект закон у, яки м пропонується процедура , 
як підбирається конкурсна комісія і як  призна чається згідно з Кон -
ституцією регулятор, і після цього оголошувати конкурс і їх обирати.  
Ми не будемо голосувати за ці кандидатури, бо це анти -
конституційно.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лівік Олександр Петрович , «Блок Петра Порошенка », передає 
слово Домбровському  
 
ЛІВІК  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №131, Миколаїв -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передать 
слово Иванчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іванчук. Увімкніть м ікрофон на трибун і. Будь 
ласка.  
 40 ІВАНЧУК  А.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фр онт») . Шановний 
пане Голово ! Шановні колеги народні депутати! Ми дуже просимо 
підтримати кандидатуру Костянтина Запайщикова, тому що нам треба 
започаткувати процес відбору членів незалежного регулятора.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Самопомочі » Данченко.  
 
ДАН ЧЕНКО  О.І. Прошу передати слово Альоні Бабак.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альон а Бабак . Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . «Об’єд-
нання «Самопоміч », звичайно, має велике бажання змінити склад 
членів Національної комісії і вважає абсолютно принциповим  питан -
ня, щоб Верховна Рада визначилас я з кандидатурами до складу номі-
наційн ої комісі ї. Водночас те, що відбулос я вчора, це такий велико -
масштабний цинізм, коли великі фракції парламенту взагалі не подали 
своїх кандидатур, наприклад , від Комітет у з питань будівництва, 
містобудування і житлово -комунального господарства . Лиш е три кан -
дидат и вчора розглядалис я на засіданні комітет у. Водночас  сталося 
диво, що в комітеті як ніколи бу ло у повному склад і зібрано представ -
ництво зі всіх політичних сил, які проголосували за одного кандидата, 
якого висунула найбільша політична фракці я парламенту.  
Тобто ми зрозуміли, що домовленості щод о цієї кандидатури від -
булися поза комітет ом, поза залою парламенту . Тому ми, безумовно, 
не будемо підтримувати ц их кандидатур і ц их підкилим них 
домовленост ей.  
Водночас ми пропонували дуже конструктивн ий підхід, щоб , 
дійсно , усі фракції подали своїх кандидатів, щоб було проведено 
рейтингове голосування і як мінімум три або хоча б дві кандидатури 
виносилис я до цього залу для голосування. Ми вважаємо, що це вели -
ка профанація і цинізм.   41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключ ний виступ від фракції Радикальної 
партії , і потім переходимо до голосування . Я прошу всіх запросити де -
путатів до залу, через 2 хвилини перейдемо до прийняття рішення.  
Олег Валерійович Ляшко.  Будь ласка . 
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні канди -
дати до конкурсної комісії, з усією повагою до вас, дивлюся, люди до -
рослі, серйозні. Але мені видається, що вас викори стовують у закуліс -
них корупційних домовленостях і прикриваються вами. Сьогоднішній 
розгляд питання щодо член ів конкурсної комісії, які обиратимуть но -
вих членів НКРЕКП, нагадує мені, як ми обирали аудиторів НАБУ , 
коли привезли до залу людей, яких ніхто не  бачив, з якими ніхто не 
говорив, тобто кота в мішку , – і давайте обирати. Сьогоднішня історія 
показує те саме. Це підтвердження того, що влада не збирається від -
мовлятися від корупційного впливу олігархів на Національну комісію , 
що здійснює державне регул ювання у сферах енергетики і комуналь -
них послуг.  
У парламенті був прийнятий закон, який, на жаль, дав Президен -
ту право на 18 місяців, щоб поміняти членів комісії. Нинішній склад 
НКРЕКП треба було міняти зразу , і ми наполягаємо на цьому. Тепер 
відповідно  до закону новий склад НКРЕКП має обрати конкурсна 
комісія.  
Яким чином ця конкурсна коміс ія може бути незалежною, коли 
в абсолютно кулуарний, підк илимний  спосіб  сьогодні нам  пропонують 
дві найбільші фракції делегувати туди членів цієї комісії.  
Я звертаюс я до Президента Порошенка, до Прем ’єр-міністра 
Гройсмана: слухайте, хлопці, ну , припиніть  тримати  народ і депутатів 
за дур аків, не треба займатис я тією дурн ею, якою ви займаєтес я! Це 
парламентсько -президентська республіка , і є чіткий перелік повнова -
жень Пр езидента , виписаний в Конституції: шаг вліво, шаг вправо – 
закон про імпічмент.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми завершили обговорення . Я прошу 
депутатів заходити до залу. Хочу нагадати, що  ці кадрові питання ми 
мали вирішити ще раніше . Комітет сьогодні у своєму б лоці підготував 
це питання , воно запропоноване до порядк у денн ого, зал визначиться 42 з підтримкою того чи іншого кандидата, але це пропозиція комітету 
внести до  залу на голосування. Прошу займати робочі місця, перехо -
димо до прийняття рішення.  
Отже, ставлю н а голосування проект Постанови «Про визначення 
представника Верховної Ради України до с кладу Конкурсної комісії 
з добору кандидатів на посади членів Національної комісії, що здій -
снює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних по -
слуг» (№6356 ) для прийняття в цілому. Отже, колеги, прошу зайняти 
робочі місця  і проголосувати . Голосуємо . 
«За» – 214. 
Рішення не прийнят о. 
Колеги, це кадрове питання. Я один раз поставлю на голосування 
пропозицію про повернення .   
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду 
проекту № 6356 . Прошу проголосувати.  
«За» – 221 (Шум у залі) .  
Колеги, добре , останній раз ставлю на голосування . Я чую вимо -
ги. Депутати заходять до залу . Будь ласка, займіть робочі місця.  
На вимогу голови фракції «Блок Петра Порошенка » ще раз став -
лю на голосування пропозицію про повернення  до розгляду проекту 
№6356 . Прошу голосувати.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнят о.  
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до наступного питання. Це п роект Постанови 
«Про обрання члена Конкурсної комісії з добору кандидатів на поса -
ди  членів Національної комісії, що здійснює державне регулювання 
у сферах енергетики та комунальних послуг » (№6357 ), уже за автор -
ством  Андрієвського.  
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати .  
«За» – 191. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді народного депутата України 
Андрієвського Дмитра Йосиповича . Будь ласка.  
 43 АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питан ь будівництва, містобудування 
і   житлово -комунального господарства (одномандатний виборчий 
округ №222, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 
Андрі ю Воло димировичу ! Ш ановні колеги! На виконання статті  8 
Закону України «Про Національну комісію, що здійснює державне ре -
гулювання у сфер ах енергетики та комунальних послуг » (№1540 -VIII) 
від 22  вересня  2016  року , а також відповідно до Указу Президента 
України «Про затвердження плану ротації Голови та членів Націо -
нальної комісії, що здійснює державне регулювання у сфері енергети -
ки та комунальних послуг » від 23  березня 2017  року Комітет з питань 
будівни цтва, містобудування та житлово -комунального господарства 
на своєму засіданні 12  квітня 2017  року розглянув кандидатури до 
складу конкурсної комісії, запропоно вані депутатськими фракціями 
та групами.  
За результатами обговорення та проведення  рейтингового голо -
сування рекомендуємо на розгляд Верховної Ради кандидатуру 
Шульги Юрія Івановича.  
Комітет ухвалив  рішення його підтримати і рекомендує Верхов -
ній Раді проголосувати за цю людину, яка має більш е 40 років фахо -
вого стажу,  досвід державного управління. Впевнений, що ця людина 
буде плідно працювати , виконає завдання і відповість на ті виклики, 
які стоять сьогодні перед нашою державою.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповіді запрошується  голова Комі -
тету Верховної Ради України з питань буді вництва,  містобудуван ня 
і   житлово -комунального господарства Скуратовський Сергій 
Іванович.  
Дмитр е Йосипович у, ви доповідали і від комітету ? Добре. 
Вибачте.  
Прошу провести запис на виступи: два – за, два – проти .  
Одарченко . Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховно ї Ради України 
з питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №183, Херсонська 44 область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Шановні колеги! Шановні украї нці! Я хочу, щоб ви звернули 
увагу на те, який  фарс зараз  відбувається у Верховній Раді. Вчора 
начебто ми слухали звіт Вовка , і депутати гучно його критикували, 
вимагаючи відставки.  
Шановні друзі, але  паралельно  відбувається дійство, спрямоване 
на те, щоб  на цю комісію поставити такого ж Вовка , тільки номер два, 
подібну людину, яка  робити ме те саме.  
Що відбувалося вчора в комітетах? Фракції п равляч их парті й 
«Народний фронт », «Блок Петра Порошенка » разом з «Опозиційним 
блоком » чітко вибрали ці кандидатури. Вони були  монолітні у визна -
ченні того, що саме ці люди мусять обирати комісію, яка встанов -
лювати ме тарифи.  
Що змінилося, друзі? Люди, які впливають на ці фракції, олігар -
хи, які встановлюють сьогодні тарифи, які ссуть кров з українців, 
зімітували цей театр начебто щодо призначенн я незалежної комісії, 
яка обирати ме кандидатів на посади  член ів НКРЕКП.  
Друзі, сама процедура  є фальшивою. Двох кандидатів до складу 
цієї комісі ї подає  Президент, одн ого – Кабінет Міністрів і двох – Вер-
ховна Рада. Чи буде це об ’єктивний підб ір тих людей, які відстоюва -
тимуть  тарифи? Ні. Кандидат  Шульг а, який знаходиться зараз у  залі, 
можливо, поважна людина, але хтозна, чи здатний він боротися за л ю-
дей, за тарифи . Чи має він сили, чи знає його громадськість, чи прояв -
ляв він себе? Ні . Зате його монолітно підтримал и правляча партія, 
«Опозиційний блок » і «Народний фронт ». Все ц е спрямоване  на те, 
щоб тарифи були такі ж високі і відбувалося те  саме , що з Вовком.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Я пропоную категорично не підтримувати 
цієї кандидатури. Треба хоча б спитати мерів міст, адже вони знахо -
дяться на передовому рубежі з громадами. Чи проводилися  консульта -
ції хоча б з одним міськ им головою? Чи визна чилися вони, хто мусить 
бути в т их комісіях, які обирають тих, хто буде в складі комісі ї, яка 
визначати ме тарифи? Ні. Одні й ті самі люди...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Підлісецький Лев Теофілович.  45 ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітет у 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Альоні Бабак.  
 
БАБАК  А.В.  Шановні нар одні депутати, за всієї пова ги до кан -
дидата, до його досвіду, до його віку хочеться зазначити, що конкурс, 
який проводився вчора в нашому комітеті, виглядав фактично як 
знущання над ним, т ому що він  навіть не розумів, що підбиратиме 
членів комісій, які ві дповідати муть  за водопровідне господарство, 
теплогосподарство. Йому постійно нагадували , що треба говорити про 
воду і про тепло, а не про енергоефективність, про яку він знає, що 
казати . Це був фарс.  
Водночас були присутні інші дуже достойні кандидати, як і чітко 
розуміють  поставлен е перед ними  завдання . Але, дійсно, як сьогодні 
вже сказали колеги з «Батьківщини », була консолідована позиція всіх 
політичних сил, а не лише тих, як их називали, щодо цього кандидата. 
Дуже дивно, що він так добре знає, що йому тр еба робити як член у 
конкурсної комісії.  
Ми, звичайно, не будемо підтримувати ц ього театр у одного 
актора від багатьох фракцій , який зараз відбувається. Вважаємо, що 
доцільно, напевно, змін ити норму в законі про НКРЕКП про відбір, 
а щоб було, дійсно, рейтин гове голосування в залі без будь яких  по-
передніх кулуарних домовленостей, щоб усі політичні сили подавали 
своїх кандидатів, щоб усі бачили, хто ці кандидати .  
Об’єднання «Самопоміч », поважаючи людину, яка пропонується, 
не підтримує процес у відбору і кулуа рних домовленостей, які відбу -
лися в нашому парламенті. Тому ми не підтримуємо і кандидата.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії Галасюк.   
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний Андрію Володимировичу ! Шановні колеги ! Фрак-
ція Радикальної партії не підтримувати ме запропонован ої кандидату -
ри, бо це фарс. Скажіть, будь ласка, як ви збираєтеся голосувати за 46 кандидата, коли не чули його позиці ї щодо діяльності НКРЕКП, щодо 
тих трьох афер, які проведені НКРЕКП і деякі з них зупинен о про-
тягом останніх кількох місяців?  
Перша афера. 31 січня НКРЕКП прий няла п останову  №148, якою 
необґрунтовано встанов ила плату за  приєднання до електромереж, 
завдавши п отрійн ого удар у по промисловості, по сільському господар -
ству, по альтернативній енергетиці і по будівництву.  
Досі цю постанов у не скасовано НКРЕКП. Нам просто вдалося 
шаленим натиском зупинити її друк. Бо я як заступ ник лідера Ради -
кальної партії, голова Комітету з питань пром ислової політики звер -
нувся  до Прем ’єр-міністра, до ГПУ, до НАБУ, і сьогодні цю постанову 
не надрукували.  Але вони хочуть замість неї прийняти  іншу.  
Друга афера. Абонплата за газові лічильники. Намагалися приму -
сити  українців платити за транспортування газу навіть тоді, коли вони 
його  не споживають, навіть якщо людина опалює дровами, але просто 
має газовий лічильник. Ну , це ж нонсенс ! Це абсолютне безглуздя ! Це 
вдалося зупинити, але НКРЕКП продов жує свої афери.  
Третя афера. Намагаються ввести плату за те, щоб українські га -
зовидобувні компанії платили за подачу газу в українську газо -
транспортну систему. Наприклад, у Франції нульова ставка для газу 
власного видобутку , вони беруть кошти з імпортері в.  
Тому треба радикально міняти політику НКРЕКП . Там мають 
бути відповідальні люди, які  діяти муть  в інтересах суспільства, про -
мисловців, платників податків і кожного громадянина, а не приватних 
монополістів, олігархів, які хочуть  заробляти мільярди, граб уючи  
українців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту » – Бурбак. За ним в ід 
«Блоку Петра Порошенка » – Домбровський. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитер ористичної операції та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги ! Вчора ми заслуховували звіт  
голови НКРЕКП, і всі зрозуміли, що цю структуру треба докорінно 
оновлювати , тому що ті рішення, які приймаються, не йдуть на ко -
ристь і на захист прав споживачів. Це відстоювання інтересів Фірташа, 47 Льовочкіна, зокрема в питанні щодо  абонплати за газ. Тому треба 
оновлювати, голосувати за кандидатури, які були погоджені 
комітетами .  
Пане Голово, звертаюся до вас  з проханням повернутися до  
розгляду попередньо го проекту постанови щодо призначення до скла -
ду конкурсної комісії з добору кандидатів на посади членів НКРЕКП 
представника від Комітету з питань паливно -енергетичного  
комплекс у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Домбровський . Будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні колеги!  Хочу сказати, що 
я абсолютно поділяю позицію, яка щойно звучала з цієї трибуни, щодо 
оцінки тих рішень, які прийма ла НКРЕ КП і які, дякуючи колективній 
позиції , було зупин ено або скасовано.  
Але з іншо го боку , я хотів би звернути увагу колег, які проти 
проекту постанови, як ий зараз має голосуватися, що не можна вели -
кий цинізм покривати ще більшим ци нізмом. Тому що якщо ситуація 
з НКРЕ КП нас не влаштовує  (а вона однозначно н е влаштовує ), це 
означає, що членів НКРЕ КП треба змінювати. Якщо ми не приймемо 
ні першого, ні другого проектів постанов, то  ми нічого не змінимо, 
не  розпоч немо процес у ротації і залиш имо тих циніків, про яких ви 
щойно говорили.  
Тому я закликаю проголосув ати для того, щоб принаймні чотири  
кандидатури почали прозорий конкурентний конкурс , щоб відбирати 
достойних, професійних людей до складу НКРЕ КП, які можуть пре -
тендувати на державну місію…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я, власне, не розумію, у чому інтрига. 
Коміте т провів засідання, запропонував кандидатів  від Верховн ої 
Ради. У чому тут порушення будь -чого  – Конституції чи закону? Це 
право комітету, яким міг  бути будь -який комітет, це повноваження 
Верховної Ради і представництво Верховної Ради. Я щойно говорив 
з працівниками Апарат у. Вони кажуть , що ми можемо повернутис я 
до  голосування щодо тих кандидат ів, яких пропонує комітет, якщо 
будуть голоси, бо тут не виписан о процедур и.  48 Зараз я поставлю ще раз на голосування пропозицію комітету 
Андрієвського  щодо проекту № 6357 . Прошу змобілізуватис я і під-
тримати  (Шум у залі) . Ні, саме це  питання  я ставлю.  
Отже, ставлю на голосування проект Постанови «Про обрання 
члена Конкурсної комісії з добору кандидатів на посади членів Націо -
нальної комісії, що здійснює державне регул ювання у сферах енерге -
тики та комунальних послуг » (№6357 ). Прошу підтримати  рішення 
комітету. Голосуємо, колеги.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Тепер, колеги, я поставлю ще раз на голосування пропозицію 
про повернення до розгляду проекту № 6356  комітету Домбровського. 
Якщо буде воля парламенту, ми повернемос я. Працівники  Апарат у 
кажуть , ми можемо це зробити.  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до проекту 
№6356 . Хто підтримує цю пропозицію  Максима Бурбака  та «Народ -
ного фронту », прошу проголосувати.  
«За» – 221. 
Рішення не прийнято.  
Я продовжую засідання на 15 хв илин  (Шум у залі) . 
Колеги, я прошу ще раз з мобілізуватис я. Надійшли скарги … 
(Шум у залі) . 
Колеги , я ще раз  поставлю на голосування. Надійшли  сигнали, 
що було неперсональне голосування  під час прийняття проекту 
№6357 . П равильно? Зорієнтувалис я? (Шум у залі) . Прошу 
змобілізуватис я.  
Ставлю на  голосування проект постанови «Про обрання члена 
Конкурсної комісії з добору кандидатів на посади членів Національної 
комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та 
комунальних послуг » (№ 6357 ). Прошу  проголосувати  за пропозицію 
комітету А ндрієвського. Голосуємо, колеги (Шум у залі) . 
«За» – 221. 
Є сигнали про кнопкодавств о? (Шум у залі) . 
Колеги, давайте ми приймемо спільне рішення. Є факти кнопко -
давства , зафіксовані на відео? Світлан о Войціцька, так?  
Колеги, я ще раз поставлю на голосуванн я. Знову є факти 
кнопкодавства. Прошу змобілізуватис я і зайняти робочі місця.  49 Ставлю на голосування проект Постанови «Про обрання члена 
Конкурсної комісії з добору кандидатів на посади членів Національної 
комісії, що здійснює державне регулювання у сферах  енергетики та 
комунальних послуг » (№6357 ). Прошу проголосувати  і підтримати.  
«За» 213. 
Рішення не прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, я продовжую засідання на 15  хвилин. Переходи мо до 
наступного питання порядку денного, щоб ми хоча б розпочали  його 
розгляд. Це питання енергетики.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань паливно -
енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки 
Домбровського Олександра. Будь ласка,  пане Олександр е.  
Я продовжив засідання на 15 хвилин.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні колеги, я думаю, що у нас…  
(Шум у залі).  
 
ЛЯШКО  О.В.  Замість перерви ми хочемо зробити  заяву !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Уже почався розгляд.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Ще не почав ся!  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. Я бачу, що люди виходять…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми поговорили з головою комітету . 
Він каже, є  сенс почати  розгляд о  12 годині 30 хвилин (Шум у залі) .  
Які фракції хочуть оголосити заяву?  
 
ЛЯШКО  О.В.  Фракції «Самопоміч » та Радикальн ої парті ї.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Оголошується заява від двох фракцій – 
«Самопоміч » та Радикальн ої парті ї. Вони готові замінити перерву на 
виступ. Хто виступати ме?  
Ляшко Олег Валерійович. Будь ласка.  50 ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія.  
Шановні українці, щойно ви всі бачили, що відбувалося в залі. 
Кнопкодави замість народних депутатів , яких немає в парламенті, які 
відповідно до Конституції мають приходити на роботу, голосувати 
особисто, натискали кнопки, щоб обрати членів конкурсної комісії 
з добору кандидатів до НКРЕКП, яка потім обере таки х же вовків , які 
й сьогодні там сидять, щоб грабувати вас, під німати  тарифи ! Завдяки 
позиції Голови парламенту, який поставив на переголосування, вияви -
лося, що реально депутатів, які підтримують цю аферу , немає.  
Я хочу, щоб уся Україна бачила , як у парла менті протягуються 
корупційні рішення, а потім кожен українець із власної кишені пла -
тить за цю корупцію. Подивіться, хто голосував за те, щоб Президент 
Порошенко знову контролював новий склад НКРЕКП . Це фракці ї 
ББП, «Народн ий фронт », олігархічні групи і т ак званий «Опозиційний 
блок ». Ось вам і вся незалежність регулятора НКРЕКП . Змовилис я 
між собою олігархи разом з владою  і розказують: «Нам треба вибрати 
новий склад НКРЕКП, який буде незалежни м». Який же він буде не -
залежний, коли двох людей призначає През идент, двох людей – парла -
мент  (а від парламенту – ті самі люди, яких  подає Президент ) і одн о-
го – Кабінет Міністрів.  
Я стверджую, що це велика афера і обман: кандидатів до скла -
ду  конкурсн ої комісі ї навіть не запросили на трибуну, не заслухали 
їхнього з віту, кнопкодави у змові з олігархічними групами, з влад ою 
протягу ють незаконні рішення ! Нех ай би вони так протягували рішен -
ня, щоб піднімати вам пенсії і зарплати ! Нехай би вони так протягу -
вати рішення, щоб створювати робочі місця для української молоді ! 
Нехай би вони так протягували рі шення, щоб не грабувати землю 
і  щоб українські селяни  не ходили батраками. За людей вони не 
борються, а коли йдеться про корупційні потоки, про можливість їх 
контролювати, щоб грабувати українців, вони готові на вуха пост ави-
ти парламент, у стійло зганяють кнопкодавів для того, щоб приймати 
ці корупційні рішення.  
Ці голосування показують, що п олітична корупція повернулася 
в  стіни українського парламенту ! Ці голосування показують, що 
Президент і нинішня влада у змові з ол ігархами продовжують 
грабувати українців !  51 Фракція  Радикальної партії і всі демократичні опо зиційні сили 
в  парламенті і поза ним мають об ’єднуватис я, щоб зупинити цей 
грабіж українців, який здійснюють олігархи і нинішня влада ! Не дамо 
грабувати Україну і українців!  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз згідно з Регламент ом я оголо -
шую перерву на 30  хвилин. Прошу  о 12 годині 35 хвилин зібратис я 
в залі для продовження нашої роботи.  
Нагадую , що зараз ми переходимо до блоку енергетики. Там є 
кілька питань, і комітет п росить поміняти послідовність  їх розгляду . 
Прошу всіх бути вчасно в залі, щоб ми змогли ефективно продовжити 
нашу роботу.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час, відведений для перерви, завершен о. 
Я прошу заходити до залу, займати робочі місця.  
Колеги, голова комітету звернувся, щоб у межах його блоку 
ми  змінили послідовність  і спочатку розглянули закон опроект № 6212, 
а потім – проект про ринок електроенергії. Думаю, ми дослухаємос я 
до прохання  комітету.  
Колеги, прошу запросити депутатів до залу, займат и робочі місця  
і повідомити, що продовжується робота Верховної Ради України.  
Депутати заходять до залу просто колонами, організовано 
й злагоджено.  
Ми домовилися, що блок питань щодо Регламенту перен есемо 
на  наступний тиждень. Це була п ропозиція виконуюч ого обов ’язки 
голови регламентного комітету .   
Колеги, будь ласка, прошу займати місця . Зараз нам необхідно 
150 голос ами прийняти рішення про скорочену процедуру , і тому 
я прошу всіх депутатів запросити до залу і підтримати.  
Я хочу наголосити, зараз буде розглядатися  проект Закону 
«Про  відновлення платоспроможності державних вугледобувних під -
приємств » (№6212 ). Це закон опроект  нашого колеги Михайла Бондаря  
щодо шахтарів , який  підтримують усі фракції . Необхідно 150  голосів, 52 щоб ми його розглянули за скороченою процедурою. Ми й так втрати -
ли купу часу  тому, що не скасували  перерви.  
Прошу всіх заходити до залу і займати робочі місця. Відразу 
після цього буде проект про  ринок електроен ергії.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, надійшла вимога від двох фракцій – «Блок Петра 
Порошенка » і «Народн ий фронт » – про оголошення перерв и. Вони 
готові замінити на виступ з трибуни.  
Я надаю слово Першому заступнику Голови Верховної Ради 
України Ірині Геращен ко, 3 хвилини . Будь ласка . 
Прошу запрошувати депутатів до залу. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., перший заступник Голови Верховної Ради 
України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую . Шановні колеги! Я спро -
бую бути максим ально спокійною, хоча тема, якій я хочу присвятити 
свій виступ, мені дуже  болить. На цій темі певні політики і деякі  
політичні фракції намагаються влаштовувати танці на кістках і на 
кайданах, якими приковані наші заручники в ОРДО і ОРЛО до ціпків, 
які трим ає Путін.  
Я щаслива від того, що в цьому залі є політична фракція, яка 
вперше за три роки дізналася про те, що в нас є заручники. Тому що 
коли мами і  дружини зару чників приїжджали до Львова, ця фракція 
з ними не зустрічалася і жодної копійки не дала на те , щоб допомогти 
їм поселитися в готелі.  
Якщо в цьому залі ще залиши лися справжні чоловіки, я хочу 
звернутися  до кожного з них. Уявіть  собі, що ви стали заручником 
і що ваша хвора мама і молода дружина десь далеко від вас . Якщо ви 
справжній чоловік, мабуть , найбільше мрієте, щоб вон и були захищен і 
і мали психологічну підтримку. Я пропоную провести рейтингове го -
лосування  щодо того , хто з вас хотів  би, щоб вашу маму і дружину на 
20-градусному мороз і потягли на редут. Підніміть, будь ласка, руку, 
хто цього хотів би.  
Однак тут є політичні сили, які влашт ували танці на кістках , на 
цих кайданах  і потягли хворих  літніх жінок на редути під егідою 53 звільнення заручників, але звільнили – зеро, при цьому перекладаючи 
з хворо ї голови на здорову і розповідаючи, що начеб то це не Путін 
сьогодні тримає наших дітей.  
А тепер з вашого дозволу я розповім, бо вимагалося в пря мо-
му ефірі звітувати  про те, що відбувається із звільненням заручників, 
що М інська група попри всю несправедливу кр итику спромоглася 
в 2015  році витягти 50  осіб, коли інші звільнили – зеро, і в 2016  році – 
20 осіб, коли інші звільнили – зеро. Мінська група звільнила цих за -
ручників , і ті, хто сьогодні вимагає від України відмови тися  від Мін-
ського формату, грають на Путіна. Тому що насправді мрія Путіна – 
залишити Україну сам на сам з Російською Федерацією.  
Ви знаєте, про що ще говорили представники цієї фракції на 
зустрічі з ма терями ? Що держава не підтримує заручників. Це казали  
ті, які не голосували за бюджет на 2017  рік, у якому ми заклали 
підтримку роди н заручників, української армії.  
Тепер ключове, те, що відбувається в Мінську. На жаль, врахо -
вуючи той факт, що заручники стали приводом для шантаж у, що вико -
ристову ється в тому числі  місцевими князьками, які мало що в цьому 
розуміють, кількість їх збіль шується . На сьогодні  126 заручників…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 1 х вилину.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Фракція вимагала звіту  в прямому ефірі  про 
те, що відбувається із заручниками. На всі мої заклики запросити 
представників Мінської групи, ОБСЄ, Нормандського ф ормату, дума -
єте, хоч а б раз зустрілися? Ні! Жодного разу ! Тому що їм потрібно не 
заручник ів визволяти , а колотити країну ! (Шум у залі).  
Знаєте, можна накручувати, можн а спекулювати, а можна піти – 
і зробити. Хто хоче зробити, візьміть по одній родині зару чників, до -
поможіть їм  фінансово, психологічно  (Шум у залі) . 
Колеги, п рочитайте закон  про окуповані території. Ключова 
стаття  в ньому  – це відмова від Мінських угод і подарунок Путіну 
Донбасу!  Якщо насправді хтось хоче щось Путіну подарувати, нехай 
подарує  свою хатку у Львов і, це буде дуже мудро ! 
А тепер про заручників. На сьогодні 126 чоловіків і жінок …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити.  54 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Це важливо. Заблоковано процес звільнення 
заручників з вересня 2016  року. Що вимагають від України , щоб їх 
звільнити? Амністії. Я хочу провести рейтингове голосування: ви про -
голосуєте за тих, хто вбив українців, хто розрізав живіт нашому колезі 
Рибаку? (Шум у залі) .  
Вони вимагають звільнити 62  вбивц ь, звільнити  30 осіб, які були 
причетн і до злочинів не в зоні АТО. І Україна шукає компроміс.  
Ми два місяці намагалися знайти міжнародну організацію, яка 
збере підписи тих людей  (а їх кілька сотень ), які не бажають перемі -
щатися на окуповані території, але яких ми готові передати. Катего -
рично відмовилис я від Червоного Хреста представники ОРДО і ОРЛО, 
погодилися на ООН. А після двох  місяців важких перемовин відмови -
лися і від ООН! Знаєте, що сказали? «Ми вимагаємо, щоб в українські 
тюрми зайшли представниці Антимайдану з конкретними прізвищами  
і верифіковува ли цих людей ». Хто це в залі підтримає, підніміть руки!  
Українська сторона вчора домоглася того, що б цю верифікацію  
(це дуже важливо для того, щоб ми могли розпочати процес звільнен -
ня) зробив Офіс Уповноваже ної з прав людини Лутковської, тому що 
це її ман дат, разом з ОБСЄ. Ми знаходимося  на етапі, щоб Червоний 
Хрест допустити до тюрем. А той, хто хоче допомогти заручникам , не-
хай на міжнародних зустрічах говор ить про 126  заручників! Путіну 
про це говоріть, а не Порошенк у, тоді ви будете працювати на 
Україн у!  
 
–––––––––––––– – 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до проекту Закону «Про віднов -
лення платоспроможності державних вугледобувних підприємств » 
(№6212 ).  
Прошу підтримати розгляд за скороч еною процедурою . Проект 
стосується допомоги  шахтарям . Прошу проголосувати. Голосуємо, 
колеги. Прошу підтримати.  
«За» – 158. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань  
паливно -енергетичного комплексу , ядерної політики та я дерної без -
пеки Бондаря Михайла Леонтійовича. Будь ласка.  55 БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, п олітична партія «Народний фронт») . Дякую.  Шановні ко -
леги ! До вашої уваги пропонується проект з акон у №6212. Причиною 
його появи стала невідкладна необхідність захистити державні вугле -
добувні підприємства від блокування  роботи та їх штучного доведення 
до банкрутства.  
У зв ’язку з цим мною пропонується встановити  перехідний 
період до 1  січня 2019  року, протягом якого існуватиме заборона на 
здійснення виконавчого провадження та арешт рахунків виключно 
державних вугледобувних підприємств, окрім як за рішенням власни -
ка, тобто Міненерговугілля. Це надасть необхідний час профільному 
міністерству , щоб  якісно підготувати визначені ним державні шахти 
до приватизації, модернізувати існуючий фонд для виходу державних 
підприємств на самоокупність і віднайти механізми р еструктуризації 
та погашення існуючих заборгованостей.  
Колеги, оскільки мова йде не про поодинокі випадки, а про кри -
тичне загальногалузеве руйнівне явище, дуже прошу вас підтримати 
мою пропозицію прийняти даний законопроект у першому читанні та 
в цілому я к закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти.  
Войціцька, «Самопоміч ». Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати 
слово Л еву Підлісецькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підлісецький.  Будь ласка . 
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Фракція «Самопоміч ». Вугільна галузь 
дуже важ лива для економіки України, оскільки, по -перше, там задіяно 
десятки тисяч людей , а по -друге, вугільна галузь працює на іншу 56 велик у галуз ь, а саме на електроенергетик у. Успішна співпраця двох 
цих галузей надзвичайно важлива, ос кільки забезпечує нас світлом 
і  теплом. Тому ефективна робота вугільної галузі, як і електросистем, 
дуже принципова для нас.  
Що відбувалося в останній рік, ми всі знаємо. За ганебн ою фор-
мулою «Роттердам +» преференції надавали ся лише окремим учасни -
кам даного ринку, окрем им компані ям чи окремому олігарху . На жаль, 
дана формула не давала можлив ості навіть  зберегти від банкрутств а 
і від неплатежів державні вугільні підприємства . Це було ганебно.  
Законопроект ом, який пропонує доповідач, передбачає ться за-
борон а банкрутст ва і доведення до банкрутств а державн их вугільн их 
шахт. Дійсно , вони не завжди ефективні, не завжди рентабельні, щодо 
них треба провести дуже багато роботи. З цим не  треба зволікати, 
оскільки є злочином примушувати людей опускатися в небезпечні 
шахти  і потім не платити їм а бо платити набагато пізніше, лише після 
того, як депутати в котре зберуться і перекинуть з однієї статті бюд -
жету на іншу.  
Тому нам треба докорінно міняти вугільну галузь , провести 
реформу  і починати її, мабуть, все ж таки з ринку електроенергії, за 
який, с подіваюс я, проголосуємо під час розгляду н аступно го проекту .  
А зараз на перехідний період нам треба підтримати цей законо -
проект . Можливо, він не дуже  ринковий, але необхідний для даної 
галузі. Просимо підтримати. «Самопоміч » буде…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу сказати, що якщо ми швидко пройдемо  цей проект закону, 
то наступни м будемо розглядати проект Закону «Про ринок електрич -
ної енергії України» . 
Від Радикальної партії Олег Валерійович Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Кілька днів тому Прем’єр -
міністр  України Володимир Гройсман, виступаючи на одному з черго -
вих економічних форумів , сказав, що хоче купувати вугілля в Амери -
ці, в ЮАР, в будь -якій іншій країні.  
Пане Прем’єр -міністр е! Я закликаю вас купувати вугілля в  Украї -
ні, давати роботу і виплачувати зарплату українським шахтарям , вкла-
дати кошти у розвиток української вуглевидобувної галузі.  Так само 
я закликаю вас підтримувати українських металургів, українських 57 будівельників, українських селян, українських ракетобудівників , 
українську економіку! Том у що коли ви мільярди виводите за кордон, 
купуючи там товар, то створюєте робочі місця для іноземців. А укра -
їнські шахтарі, українські енергетики, українські металурги, україн -
ські селяни сидять без роботи і не мають можливості годувати сво ї 
сім’ї! 
Я звертаюс я до Президента і до Прем ’єра. Коли ви замість того, 
щоб набирати ся кредит ів, зміните грошово -кредитну політику, дасте 
дешеві кредити національному виробнику, тоді національний бізнес, 
національна промисловість створюватимуть робочі місця для україн -
ців, підніматимуть зарплати!  За рахунок підвищення зарплат и буде 
вирішено питання наповнюваності Пенсійного фонду. У вас будуть 
гроші для підвищення пенсій, для розв’язання соціальних проблем. 
А якщо ви замість того, щоб створювати робочі місця для українців , 
підтримувати національного виробника, будете виводити валюту за 
кордон, набирати мете  кредитів за кордоном, наша країна ніколи не ма -
тиме можливості бути потужною економічно розвинутою державою. 
Ми вимагаємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кривенко . Будь ласка . Увімкніть  мікрофон.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. Шановний головуючий ! Шановні колеги! Цей про-
ект закону  вкрай важливий, ми голосуватимемо за нього. Але його 
номер 6212. Законопроект №5693  щодо заборгованості із виплати зар-
плат и на «Південмаш і» поданий  на 519 законопроектів р аніше . Він 
підтримується фактично всіма в залі , але чомусь не вноситься на 
розгляд.  
Я закликаю вас у перший тиждень роботи після цієї вимушеної 
відпустки на місяць, під час якої ми будемо працювати в регіонах , 
внести на розгляд цей законопроект. Нехай уря д покаже свою пози -
цію. А то Прем ’єр-міністр розповідає, що підтримує ракет но-космічну 
галузь і гарантує погашення заборгованості із зарплат и, а потім неофі -
ційно каже, що уряд не підтримувати ме цього законопроект у. Тому 
закликаю колег із всіх фракці й пр осити, тиснути на уряд, щоб підтри -
мав законопроект щодо  «Південмашу ».  
Дякую.  58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення  завершено .  
Ще Іван Крулько, 1 хвилин а. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, я див -
люся порядок денний на сьогодні . Після перерви мав би розглядатися 
проект Закону «П ро ринок електричної енергії  Україн и», ми його пе -
рескочили. Відповідно до Регламенту ми повинні були проголосувати 
за перенесення розгляду . Я так розумію, що цей законопроект сьогодні 
розглядатися не буде, його знято . Бо якщо його не знят о, тоді чому 
порушується Регламент у сесійній залі ? 
А тепер по суті законопроекту. Безумовно, «Батьківщина » голо -
сувати ме за цей проект. Так, це тимчасова норма, але ми повинні під -
тримати державні шахти, на яких працюють тис ячі українців, які утри -
мують свої родини, а дуже часто буває  так, що один шахтар утримує 
всю родину і своїх батьків.  
Тому, безумовно, треба голосувати, щоб погасити заборгован ість 
із заробітн ої плат и шахтарям, підтримати шахти, які працюють на під-
контрол ьній Україні території , і не дати можлив ості дове сти штучно 
до банкрутства державні шахти і таким чином, як було раніше , розгра -
бувати державне майно.  
Тому «Батьківщина » підтримувати ме цей…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Королевська , 1 хвилина.  
Колеги,  прошу запрос ити всіх до залу. Переходимо до прийняття 
рішення.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги, фракція «Опозиційний 
блок » підтримує цей законопроект. Але ми також наполягаємо на то -
му, щоб був розглянутий наш законопроект щодо мораторію на 
закриття шахт. Тому що за раз, як ми знаємо, Міністерство енергетики 
готує план щодо закритт я шахт. На жаль, сьогодні  не виконується пов -
ною мірою Закон «Про підвищення престижності шахтарської праці », 
шахтарям не компенсується те, що вони зробили, і ситуація у вугіль -
ній галузі  дуже складна .  59 Ми підтрим аємо  цей законопроект , але наполягаємо, щоб був 
звіт міністра енергетики, щоб ми побачили план розвитку цієї галузі та 
захисту наших шахтарів.  
Дякуємо за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, зараз ще виступить представник коміт ету Михайло 
Бондар, 1 хвилина. За хвилину переходимо до голосування. Будь 
ласка, займайте робочі місця.  
 
БОНДАР  М.Л.  Шановні колеги, я просив прийняти проект 
у  першому читанні та в цілому. Вчора я  був на засіданні Кабінету 
Міністрів, спілкувався з Прем ’єр-міністром . Він підтримав  проект 
і сказав , що такий закон п отрібен. Прошу вас проголосувати в  першо -
му читанні та в цілому, щоб не відкладати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття рішення . Прошу зайняти робочі 
місця.  
Ставлю на голос ування проект Закону «Про відновлення плато -
спроможності державних вугледобувних підприємств » (№6212 ) для 
прийняття спочатку за основу, а потім, якщо буде воля залу, в цілому. 
Прош у проголосувати і підтримати, колеги. Голосуємо .  
«За» – 248. 
Рішення прийнят о.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію про прийняття в ціло -
му проекту № 6212 . Прошу голосувати.  
«За» – 229. 
Закон прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо до наступного питання порядку денного , 
а  саме до проекту  Закон у «П ро ринок електричної енергії України » 
(№4493). Це повторне друге читання.  60 Запрошую до доповіді голову Комітету з питань паливн о-
енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки. Будь 
ласка , пане Олександр е. 
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Виконуючий обов ’язки  голови 
комітету . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую , запрошую до доповіді 
виконуючого обов ’язки  голови комітету . 
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні колеги ! Шановні громадяни 
України ! Шановна президі є! Перед тим як презентувати  підготовле -
ний до повторного другого читання  законопроект,  я хотів би сказати 
декілька дуже важливих  речей. Для того щоб зрозуміти, чому потрібно  
проголосувати за цей прое кт, ми повинні розібратися з тим , що маємо 
на сьогодні . Зараз на електроенергетичному ринку діє абсолютно мо -
нопольн а структур а, де є один , який  купує , одна державна інституція, 
яка продає  (так званий об ’єднаний ринок електричної енергії ), і вну -
трішн я заборгованість, яка довела і країну , і ринок, і електроенерге -
тичну систему до повного банкрутства, тому що на сьогодні заборго -
ваність становить більше 30 мільярдів , у тому числі ключови х держав -
них компані й, які генерують.  
Цим законопроектом  пропонується є вропейська модель, що 
відповідає вимогам Третього енергетичного пакет а, за якою працюють 
28 країн Європейського Союзу. Проект  підготовлен о робочою групою 
спільно з Європейською комісією, з Секретаріатом Енергетичного 
Співтовариства . Він повністю відпові дає європейським нормам 
і практикам.  
До повторного другого читання було подано близько  200 попра-
вок. Я хотів би вас поінформувати, що 78  ключових поправок внесено 
групою народних депутатів, які представляють практично всі фракції , 
які, на наш погляд, дуже важлив і й структурн і. 
Я дозволю собі від імені групи авторів і від імені комітету внести 
пропозицію  застосувати частину третю статт і 119 Регламенту під час 
розгляду проекту  Закону «П ро ринок електричної енергії  Україн и», 
у  якій говориться: «Д о початку чи в  ході обговорення законопроек -
ту в другому читанні може бути внесе на пропозиція про обговорення 61 і  голосування спочатку тих структурних частин законопроекту, які 
містять основні, вирішальні або зумовлюючі положення щодо його ін -
ших відповідних структурних частин. Така пропозиція обговорюється 
за скороченою процедурою, після чого приймається процедурне 
рішення ».  
Від імені авторів, які вн если ряд структурн их по правок, що 
мають безпосереднє відношення до сенсу законопроекту, прошу 
головуючого поставити норму статті 119…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Олександр е, назвіть номери цих по прав ок для стенограм и, 
будь ласка . Я даю вам ще 2 хвилини .   
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Стаття 1, поправка 4.  
Стаття 2, поправка 76.  
Стаття 3, поправка 99.  
Стаття 4, поправка 108.   
Стаття 5, поправка 111.  
Стаття 6, поправка 124.  
Стаття  7, поправка 153.  
Стаття 8, поправка 167.  
Стаття 9, поправка 179.  
Стаття 10, поправка 197.  
Стаття 11, поправка  200. 
Стаття 12, поправка 203 . 
Стаття 13, поправка 205.  
Стаття 14, поправка 207.  
Стаття 15, поправка 210. 
Стаття 16, поправка 211.  
Стаття 17, поправка 224.  
Стаття 18, поправка 228.  
Стаття 19, поправка 235.  
Стаття 20, поправка 239.  
Стаття 21, поправка 242.  
Стаття 22, поправка 266.  
Стаття 23, поправка 272.  
Стаття 24, поправка  273. 62 Стаття 25, поправка 280.  
Стаття 26, поправка 287.  
Стаття 27, поправка 288.  
Стаття 28, поправка 290.  
Стаття 29, поправка 306.  
Стаття 30, поправка 336.  
Стаття 31, поправка 356.  
Стаття 32, поправка 358.  
Стаття 33, поправка 363.  
Стаття 34, поправка 384.  
Стаття 35, поправка 390.  
Стаття  36, поправка 394.  
Стаття 37, поправка  395. 
Стаття 38, поправка 402.  
Стаття 39, поправка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте час , щоб  завершити.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Стаття 40, поправка 408.  
Стаття 41, поправка 410.  
Стаття 42, поправка  411. 
Стаття 43, поправка 412.  
Стаття  44, поправка 413.  
Стаття 45, поправка 414.  
Стаття 46, поправка 416.  
Стаття 47, поправка 422.  
Стаття 48, поправка 430.  
Стаття 49, поправка 435.  
Стаття 50, поправка 438.  
Стаття 51, поправка 441.  
Стаття 52, поправка 450.  
Стаття 53, поправка 453.  
Стаття 54, поправка 458.  
Стаття 55, поправка 461.  
Стаття 56, поправка 465.  
Стаття 57, поправка 476.  
Стаття 58, поправка 491.  63 Стаття 59, поправка 500.  
Стаття 60, поправка  502. 
Стаття 61, поправка  509. 
Стаття 62, поправка  524. 
Стаття 63, поправка  561.  
Стаття 64, поправка 584. 
Стаття 65, поправка  599. 
Стаття 66, поправка  624. 
Стаття 67, поправка  636. 
Стаття 68, поправка  637. 
Стаття 69, поправка  644. 
Стаття 70, поправка  651. 
Стаття 71, поправка  655. 
Стаття 72, поправка  668. 
Стаття 73, поправка  678. 
Стаття 74, поправка  679. 
Стаття 75, поправка 687.  
Стаття 76, поправка 695.  
Стаття 77, поправка 698.  
Прикінцеві та перехідні положення, поправка  715. 
Я хотів би наголосити, що група авторів цих поправок: Підлі -
сецький, Войціцька, Бєлькова, Батенко, Бандуров, Мартовицький, Бон -
дар, Чижмарь, Домбровський – розглядає ці поправки як структурні 
частини законопроекту, які  містять основні , вирішальні або зумовлю -
ючі положення щодо інших частин , тому відповідно до частини тре -
тьої статті 119 Регламенту просимо розглянути їх на початку.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Справді, перед початком засідання під час перерв и підходив го -
лова комітету і наголосив на нормі Регламенту, що комітет має право 
наполягати на тих поправках, які є ключовими для даного законо -
проекту, і попроси в Верховну Раду  їх підтримати.  
Отже, колеги, згідно з цією ж статт ею це питання ставиться на 
обговорення. Тому я дам по 1 хвилині всім фракціям, щоб обговорити 
цю пропозицію комітету.  Прошу всі фракції визначитис я, хто 
виступати ме. 
Юлія Тимошенко, 1 хвилина. Будь ласка.  64 ТИМ ОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні друзі ! 
Я хочу зара з звернутися до всіх депутатів, у яких все ж таки залиши -
лася совість. Цей проект Закону «П ро ринок електричної енергії  
Україн и» – найбільш корумпований за всю каденцію цього парламен -
ту, можливо, тільки після Закону «П ро ринок природного газу», і його 
хочуть протягнути в режимі ad hoc, що в принципі прямо суперечить  
самій суті законотворчого процесу. Вони хочуть не дати можливості 
обговорювати, щоб країна нічого не чула, і однією кнопкою, одним го -
лосування м з оцими всіма жахливими поправками, з  бартером, з ко-
рупцією, з абсолютним ошуканням кожного українця протягнути це.  
Той, хто проголосує за процедуру ad hoc, практично зруйнує 
український парламентаризм. Такий закон не має права на життя, тому 
що він мегакорупційний. Давайте обговоримо – і після того б удемо 
приймати рішення , і ніякої…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Та ніхто не пропонував з трибуни процедури 
ad hoc! Про що ви говорите?  
Хто виступатиме від «Блоку Петра Порошенка »? Домбровський, 
1 хвилина . Будь ласка . За ним – Максим Бурбак , 1 хвилина , потім – 
Ляшко , 1 хвил ина (Шум у залі) .  
Я всім дам по 1 хвилині, колеги.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні колеги, я хотів би тільки 
підтримати позицію Голови Верховної Ради, що ніякої процедури 
ad hoc ніхто не пропонує. Ми пропонуємо звернутися до частини тре -
тьої статті  119 Регламе нту, де написано те, що я зачитав з трибуни. 
Тобто всі наші пропозиції чітко відповідають Регламент у Верховної 
Ради України , і я просив би не пересмикувати факт ів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зачекайте ! Послідовність така: Максим 
Бурбак , 1 хвилина , за ним – Ляшко , 1 хвилина, потім  – Березюк , 
1 хвилина.  
Кацер -Бучковська, 1 хвилина . Будь ласка.   65 КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний б агато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Добр ий день , шановні колеги! Сьогодні друга спроба розглянути  
проект З акон у «П ро ринок електричної енергії Україн и». Я дуже про -
шу кожного з вас підтримати цю ринкову реформу.  
Кілька років  тому ми прийняли  Закон «Про ринок природного 
газу» і зараз уже бачимо позитивні  зрушення. Його називають най -
успішн ішою реформою, проведеною за часи нашого  парламенту. Тому 
ми дуже просимо вас проголосувати за цей законопроект у другому 
читанні.  
Хочу сказ ати, що такий закон дасть можливість демонополі -
зувати рин ок електричної енергії, залучити інвестиції до нього . А ті 
деструктивні фракції, які говорять про те, що цей законопроект не 
потрібно підтримувати, минулого разу зіпсували голосування за нього. 
Сподіваюся, що цього разу в них не нічого вийде , і Україна мати ме 
шанс на реформування ринку електричної енергії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ляшко , 1 хвилина.  Будь ласка . 
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Моя шановна колега, яка була 
двічі Прем ’єр-міністром, у понеділок на засіданні Погоджувальн ої 
ради сказала, що проект Закону «Про ринок е лектричної енергії 
Україн и» дуже корупційний. А українці , як правило , звикли вірити цій 
шановній колезі. Тому я звернувся за консультаціями, і в мене на 
руках лист за підписами  представників  Європейського енергетичного 
товариства, Євросоюзу, посольства Великої Британії, представництва 
Світового банку, ЄБРР,  тобто всі х наших  партнер ів. Так о сь вони мене 
просять проголосувати за цей закон опроект , прийняття якого стане 
дуже важливим кроком впере д.  
У мене запитання. Якщо це корупційний закон опроект , як про це 
розказує шановна двічі колишній Прем ’єр-міністр, то, виходить, нам 
Європа пхає корупцію  чи як?  Тому давайте не дурити, як ви завжди 
робите, людей.  Для початку , якщо хочете подолати корупцію,  повер-
ніть з офшорів гроші – сотні мільйонів  доларів, які ви вивели разом 
з Лазаренком ! 66 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нагадую, що слово для реплік и надається , 
коли називається прізвище або фракція.  
Березюк, 1 хвилина.  Будь ласка . 
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Вельмишановний пане Голово ! Вельмишановні 
колеги ! Це проект закону, який,  справді , дуже важливий і потрібний 
державі, але ми не маємо права ламати процедуру. Секретаріат знай -
шов добру процедуру  – статтю  119, але ні в якому разі ми не маємо 
права голосувати всі статті разом. Всі с трук турні статті, які були ви -
ділені, мають бути проголосовані й обговорені. Це дуже важлива річ.  
Якщо народний депутат хоче обговорити іншу статтю, це має 
бути в цьому залі, інакше нам не потрібен парламент.  
А закон опроект  дуже важливий, і всі мають бути в з алі, обго -
ворювати й голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Ми провели обговорення  
(Шум у залі) . 
Колеги , ще не всі фракції і групи взяли слово.   
Кулініч, 1 хвилина.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політи ки та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №147, Полтавська область, самовисуванець) . 
Прошу передати слово Віталію Барвіненку.  
 
БАРВІНЕНКО  В.Д., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльнос ті 
(одномандатний виборчий округ №141, Одеська область, самовисува -
нець) . Шановні колеги ! Закон опроект , звичайно, важливий, але є 1 ти-
сяча 200 поправок, у тому числі й деяк і член и нашої групи  наполя -
гатимуть поставити для підтвердження ряд поправок. Прошу  йти за 
процедур ою, тому що законопроект, який ми розглядаємо , надзви -
чайно важливий .  
Позиція к омітету дуже добра, але тим не менш е потрібно йти за 
повн ою процедур ою, розглядати поправки і ставити на голосування 
для підтвердження, якщо є незгод а.  
Дякую.  67 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Луценко, 1 хвилина.  Будь ласка . 
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги, тут закликали нас до совісті . 
Тому я хочу звернутися до всіх депутатів, які мають совість, і про-
циту вати звернення до нас представництв а Європейського Союзу  із 
закликом до підтримк и цього законопроекту : «Представництво Євро -
пейського Союзу підкреслює важливість і актуальність ухвалення 
проекту Закону «Про ринок електр ичної енергії  Україн и». Це буде 
важливи й крок на шляху до конкурентного і відкритого ринку елек -
троенергії в Укр аїні, що наблизить його до того, як працюють ринки 
електроенергії в Європейському Союзі ». 
Давайте не закликати до совісті. Давайте реально проводити  
реформи, а не займатис я окозамилюванням , обманом і маніпуляці ями!  
Підтримаймо  проект , колеги ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще Тимошенко , 1 хвилина , і переходимо до 
голосування. Прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі місця.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі! Думаю, що всі добре 
пам’ятають історію з лісом -кругляком, коли всі пусто дзвони кричали, 
що це недопустимо. Але це теж бу ла пропозиція і вимога  відправляти 
сировину  – ліс-кругляк, а не готову продукцію.  
Крім того, тільки вночі нашпигували цей закон опроект  такими 
корупційними поправками, які точно не встигли прочитати ні пред -
ставники Європейського Союзу, ні представники інших міжнародних 
структур. Тому що в поправках – не просто корупція, а бартер, абсо -
лютна вибірковість, визначення, хто що робити ме в ручному режимі.  
Ніякого відношення європейські інституції до цього мотлоху не 
мають! До проекту тільки пан Кононенко з БПП вніс стільки попра-
вок, що в принципі такий закон уже служити ме тільки корумпованому 
оточенню Президента.  
Тому – тільки постатейне голосування! Не роб іть з парламенту 
мавпу, яка тисне на кнопки!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми провели обговорення згідно  
з Регламе нтом (Шум у залі) .  68 Репліка, Ігор Кононенко , 1 хвилина. Але не називайте більше 
прізвищ і фракції, будь ласка , бо ми безкінечно будемо обговорювати.  
 
КОНОНЕНКО  І.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Було на -
звано моє прізвище. Наголошую, що, дійсно, вчора на засіданні комі -
тету я вніс одну поправку, яка стосується допуску на р инок електро -
енергії уповноважених державних банків замість одного банку. 
Наголошую, це є дина поправка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, нагадую, що зараз ми обговорюємо пропозицію комітету 
поставити на  голосування для підтвердження  поправки, які він вв ажає  
ключовими і основними.  
Ще раз поясніть свою  пропозицію, пане  Домбровський, і пере -
ходимо до голосування.  
Домбровський,  1 хвилина. Будь ласка . І займіть робочі місця.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні народні депутати! Я ще раз 
хочу звернути увагу , що є Зак он «Про Регламент  Верховної Ради  
України », у якому є стаття  119. Я дозволю собі ще раз для всіх на -
родних депутатів  детально зачитати  частину третю цієї статті: « До 
початку чи в ході  обговорення  законопроекту в другому читання може 
бути внесена пропозиція про обговорення і голосування спочатку тих  
структурних  частин  законопроекту, які містять  основні, вирішальні 
або зумовлюючі положення ». 
Наша пропозиція  така: поправки до тих статей, які я зачитав 
з трибуни , проголосувати на початку. Це право народних депут атів, це 
право комітету, визначене Регламентом. Якщо ви підтримаєте цю 
процедуру, ми проголосуємо ці поправки, а потім  будемо розглядати 
всі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  69 Колеги,  прошу зайняти робочі місця. Ми провели обговорення 
і  тепер  я ставлю на голосування пр опозицію, щоб ми підтримали 
процедуру, запропоновану  головою комітету, яка була щойно обго -
ворена, і спочатку проголосували  ті поправки, які комітет вважає 
ключовими для законопроекту.  
Отже, хто підтримує дану пропозицію комітету і голови  коміте -
ту, прошу  підтримати. Прошу голосувати  за запропоновану процеду -
ру. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги. Це дуже скоротить розгляд  
даного законопроекту.  Це буде  ефективніше. Голосуємо.   
«За» – 282. 
Зал підтримав.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію комітету підт верди -
ти  перелік поправок, які голова комітету зачитав з трибуни для сте-
нограм и. Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати  
і підтримати.  
«За» – 260. 
Тепер запрошую на трибуну представ ника комітету 
Підлісецького Льва  Теофіловича. Будь ласка, пане  Леве.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Шановні колеги, я маю вступне слово від 
імені комітету  і хотів би ще раз підтвердити, що даний законопроект , 
справді , як казали попередні доповідачі, підтримується абсолютно 
всіма європейськими донорами, європейським співтоварист вом і є ви -
могою у співпраці з Європою щодо запровадження прозорих умов 
функціонування ринку електроенергії.  
Часто згадують і порівнюють українську модель електро -
енергетики з англійською. Дійсно, колись українська енергетика була 
побудована на основі англ ійської . Ті самі принципи єдиного пул у є 
і в Англії , і в Україні , і цей пул називається «енергоринок ». Тобто  єди-
на компанія  викуповує всю електроенергію і пізніше єдина компанія 
за регульован им тариф ом продає єдиному потенційному постачаль -
нику електроене ргії – обленерго в кожній області. Таким чином ви -
робники між собою не мають права конкурувати, вони не можуть 
визначати свої ціни, а визначає ї х НКРЕКП як єдиний орган, уповно -
важений регулювати діяльність усіх суб ’єктів на ринку електроенергії. 
Так само як і споживач не може визначити , у кого і  за якою ц іною 
буде купувати. Кожен споживач купує в єдиного постачальника , і він 70 безправний, бо може або брати електроенергію, або не брати . Як ска-
зано в одному анекдоті: «А походи поміж рядами, поторгуйся ».  
Заув ажу, що у Велик ій Британі ї, на яку ми посилаємос я, ринок 
електроенергії був запроваджений у 2009  році в ідповідно до Третього 
енергопакет а, який прийнятий у всій Євро пі і про який ми зараз го -
воримо . Я буквально два тижні тому там був, зустрічався з керівни ком 
їхнього аналог у НКРЕКП,  з парламентар іями. На сьогодні в них є 
48 постачальників електроенергії, які пос тачають також і газ. Тобто це 
абсолютно інша філософія, коли є продавець, який пропонує спожива -
чу найкращу ціну, найкращі умови, найкращий сервіс, можливо, комп -
лексний сервіс, постачальник пропонує і ціну на газ, і ціну на електро -
енергію, і найкращі умови обслуговування. Власне, до цього ми маємо 
прагнути, щоб наші споживачі мали вибір, не були рабами енерго -
ринку, а були  повноправними суб ’єктами…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Я закінчу.  
Наші споживачі мають бути суб ’єктами енергоринку. Я гордий  
тим, що останній рік, коли працював на посаді голови підкомітету  
з питань електроенергетики Комітет у з питань паливно -енер гетичного 
комплексу, зміг зберегти даний законопроект рівновіддалени м від ін -
тересів різних корпоративних структур, різних учасників ринку . Цей 
проект збалансовани й, спрямований  на розвиток загальної енергетики 
і на те, щоб ми мали ефективну працюючу систе му…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Доповідь завершен о.  
Отже, колеги, ми підтвердили всі поправки, які подав комітет. Чи 
є ще запитання щодо інших  поправ ок? Немає. Колеги, тоді перехо -
димо до голосування . Ми підтвердили ключові поправки.  
Ставлю на голосування проект … (Шум у залі) . 
Що? О бговорити  непроголосовані поправки , так?  
Сергій Соболєв , 1 хвилина . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановний головуючий, подивіться, щойно було 
проголос овано за всі поправки  (ми за них не голосували, але ви про -
голосували ), які були назван і попереднім доповідачем . Тепер ідемо за 71 поправка ми. Називайте: поправка  1, поправка  2, поправка  3. Поправ -
ка 4, поправка  76, поправка  99 – вже проголосован і, тому ми ї х не 
називаємо . Але ви зобов ’язані пройти за наши ми поправка ми (Шум 
у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Пане Сергі ю, називати ме представник 
комітету. Я хочу нагадати,  що ми розглядаємо ті поправки, які були 
подані до повторного другого  читання , не всі тисячу  поправок. О сь 
нехай голова комітету називає зараз. Колеги, я поставив просте пи -
тання. Увага! Я сказав: окрім тих поправок, на яких наполяга ють 
(Шум у залі) .  
Одарченко. Будь ласка . Увімкніть мікрофон.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Пане Андрію, я подав велик у кількість 
поправок. Прошу вас іти за  поправка ми: поправка  1, поправка  2 тощо . 
Ви порушуєте процедуру, визнач ену Регламент ом. Ви працюєте на 
олігархів, створюєте таку систему, коли жоден депутат не може  оголо -
сити своєї думк и. П еред цим  ми голосували начебто за призначення 
якихось членів комісії, які визначати муть  членів НКРЕ КП. Це був 
корупційний підхід. Ви демо нструєте, що створюєте таку схему, коли  
олігархи, які  сьогодні при владі , піднімуть ціну на електроенергію до  
небесних меж і жодний українець не зможе за них платити .  
Не порушуйте процедур и, ставте, будь ласка, кожну поправку ! 
Зараз ви забираєте з державн ого регулювання ціну на електроенергію.  
Я хочу, щоб усі українці знали, що це, безумовно, при зведе до 
підвищення ціни на електроенергію по всій Україні. Ми маємо  такі ж 
аналогії…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Секунду ! Увімкніть мікрофон Кульк а, поки 
ми…  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція «Батьківщина ». Шановні народні депута -
ти! Давайте перестанемо в цьому сесійному залі в котре знищувати 
парламентаризм. Ми погодилися з правом комітету відповідно до 
статті  119 Регламенту проголосувати ті поправки, які  є ключовими. Ви 
проголосували, «Батьківщина » голосувала проти. Але далі йде стат -
тя 120 Регламенту, яка передбачає, що ви маєте йти за кожн ою 72 поправ кою окремо. Це пряма норма Регламенту щодо розгляду зако -
нопроекту в другому читанні. Якщо ви будете знищувати парламен -
таризм, завтра не буде парламенту, не приймати муться  закони, хтось  
сам видавати ме укази без жодних законів.  
Перестаньте знищувати процедуру і Регламент ! Є стаття  120, яка 
передбачає розгляд  поправ ок. Ідемо за всіма п оправка ми, голосуємо , 
і  кожен народний депутат має право підт римати або наполягати по-
ставити для підтримк и ту чи іншу поправку. Давайте дотримуватися 
Регламенту Верховної Ради!  (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я надаю слово виконуючому обов ’язки голо -
ви комітету Олександру Домбровському.  Будь ласка, подайте пропо -
зицію, як нам діяти. Увімкніть мікрофон.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні колеги, передусім я пропону ю 
трохи знизити температуру кипіння в цьому залі. Тому що за такої 
температур и кипіння приймати зважені, об ’єктивні, правильні рішен -
ня дуже важко . Це перше.  
Друге, що я хотів би запропонувати . Немає жодного народного 
депутата  (я звертаюс я до своїх колег  навпроти мене ), які хочуть зруй -
нувати або дискредитувати український парламентаризм . Це зроблять 
без нас.  
Третя позиція . Я зачитав ті поправки, які ми проголосували  і які 
є  структурними. Але є ще інші поправки , довнесені до повторного 
другого читання. Я сказав, що всього було близько 200  поправок . 
Я  розумію так, якщо у авторів поправок, які ми не проголосували, є 
бажання їх або підтвердити, або, якщо вони не враховані,  проголо -
сувати – будь ласка, підніміть руку, поставимо на голосування  і або 
відмінимо, або підтримаємо...  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги,  давайте обміняємося думками. 
Я прошу від фракці й обміня тися думками, як нам діяти. Зараз я вам 
поясн ю. До законопроект у було подано майже тисячу правок, але до  
другого читання  – тільки 180, і 78 з них ми вже підтвердили.  
Давайте обміняємося думками, як бути з цього приводу.  73 ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Голосувати ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Герасимов, «Блок Петра Порошенка ». Будь 
ласка. 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги ! Прийняття такого закон у вимагає від 
нас ен ергоринок , чекають міжнародні партнери. Щойно ми почули 
звернення щодо цього від Європейської комісії. Крім того, результати  
нашого спілкування з фахівцями підтверджують,  що це надважлива 
реформа , і ми не можемо зволікати.  
Тому в нас велике прохання. Комі тет дуже ретельно опрацював 
цей закон опроект . Ми бачимо намагання певних фракцій, деяких де-
путатів зруйнувати цю реформу, але такі дії спрямован і проти Украї -
ни. Тому я прошу зараз поставити це питання на голосування в ціло -
му, проголосувати і після прийн яття рішення розпочати цю реформу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз – Довгий. Будь ласка . Потім – Іванчук.  
 
ДОВГИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічної політики (одномандатний виборчий округ №102, Кірово -
градська область, самовисуване ць). З мого місця записувався голова 
нашого комітету Іванчук Андрій Володимирович. Прошу передати 
йому слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту » – Іванчук. Будь 
ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Шановний Андрі ю Володимирович у, я хотів би 
нагадати вам, що в нашому парл аменті рішення приймаються біль -
шістю. Жоден депутат, який вніс багато чи мало поправок, не може 
зупинити процес у. Ми вже зганьбилися на весь світ з європейським 
законо проекто м, який цілий день розглядали – і врешті успішно 
провалили.  74 Сьогодні Чистий четве р, велике свято. Парламент вимагає  від вас 
постав ити цей законопроект, на прийняття якого чекає все  суспіль -
ство, на голосування в цілому , і зал визначиться. Досить спекулювати!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко, 1 хвилин а. 
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Пристрасті,  які лунають у цьо -
му залі, свідчать , наскільки важливий закон опроект  ми розглядаємо. 
Саме тому, шановний пане Голово, має бути суворо дотримана про -
цедура, передбачена Законом «Про Регламент Верховної Ради  
України ». 
У нас немає потреби знову аналізувати т исячу поправок до 
проект у Закону «П ро ринок електричної енергії  Україн и», який зараз 
розглядається у повторному другому читанні, як ми робили під час 
першого  і другого читан ь. Поправк и, які були подані до повторн ого 
друг ого читання, якщо хтось наполягає, стави мо на голосування, зал  
визнач ається . На це потрібно 5 хвилин. Ми  дотримуємося процедури 
і голосуємо за закон опроект  у цілому.  
Я пропоную прийняти цей важливий для української енергетики,  
для українських споживачів, для наших європейських партнерів зако -
нопроект  за повно го дотриманн я процедури повторного другого 
читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Олег Березюк.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Вельмишановний пане Голово , звертаюся до вас 
(Шум у залі) . Саме на вас лежить відповідальність за збереження пар -
ламентаризму в країні. Тільки тому, що цей закон опроект  надважли -
вий, він має бути прийнятий відповідно до Регламент у.  
Більше того, я повернувся б до тих  90 поправок  і проголосу -
вав би кожн у окремо, тому що не повинно бути жодного сумніву, що 
це хороший закон . Але він опрацьований і дуже потрібний  країні, то -
му варто проголосувати постатейно кожн у поправ ку, внесену до дру -
гого читання , в цьому залі. Всі хочуть , щоб був такий закон. Сидіть 
і працюйте!  75 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз остання позиція. Комітет… (Шум 
у залі) .  
Колеги, я х очу наголосити, що до другого читання подан о… 
(Шум у залі) . Леве Теофілович у, скажіть, с кільки  поправок (Шум 
у залі) .  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Я маю пропозицію. До повторного 
другого читання подано приблизно 200  поправок. Відповідно під час 
повторно го друго го читанн я розглядаються саме ці поправки . Тому 
пропоную зараз їх розглянути. Я маю їх перелік  і можу зачитати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово від фракції  надається Сергі ю Соболєв у, 
1 хвилина. Б удь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги! У нас є два тип и по правок : ті, 
які за раз скопом  проголосували, хоча статт ею 119 чітко визначено , що 
ці поправки можуть голосуватися за розділа ми, але кожна окремо , 
і після другого читання є відхилених  через непідтвердження майже 
30 поправок. Що ви з ними будете робити? Вони відхилені, бо їх н е 
підтвердили. І є ще 110 поправок , 90 з яких  були зачитані, які не голо -
сувалися взагалі.  
Тому велике прохання зараз  передусім іти за  текст ом. Є 200  до-
даткових поправок, проходимо їх. Є відхилен их, тому що їх не під -
твердили, майже 30 поправок після попе редн ього читання. Інакше тоді 
закон опроект  не клеїться в жодні  процедури.  
Останнє. Звертаюся до тих , хто так плаче за за коном про 
Конституційний Суд . Я вважаю, що парламент зробив абсолютно 
правильно, заваливши закон опроект , у якому жодного слова немає про  
громадян, а лише про одне: зарплат а суддів, додаткові статті, які…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  …вносилися з порушенням Регламенту. Саме 
тому зал абсолютно чітко визначився і відхилив цей закон опроект .  
Наша вимога: ідемо за Регламент ом, ми виконали статтю  119, 
тепер голосуємо  окремо  кожн у по прав ку з тих, які визначив комітет 76 для голосування у повторн ому друг ому читанн і. Інакше закону не  
буде . 
Скажіть, що ви будете робити з поправками, які зняли через 
непідтвердження? Їх зараз немає в тексті. Прохання  йти за 
процедур ою. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ми почули позицію всіх фракцій  і позицію комітету , яка  
полягає в тому, щоб ми пройшли за по правк ами, які подані до другого 
читання.  
Я прошу зараз представника комітету пана Льва  зачит ати ц і по-
правки . Наголошую, крім тих, які були підтверджені . Закликаю ефек -
тивно і швидко це зробити  і прошу всіх залишатися на місцях.  
Прошу, Лев е Теофілович, швидко зачит айте по правки.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Поправки, відхилені комітетом.  
Поправка 49.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто автор поправки 49 ? 
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Отже, по дивіться, ми зараз …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, поправка  49. Хто хоче виступити 
щодо неї ?  
Сергій Соболєв . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Колеги , нам щойно роздали виснов ок Голов -
ного юридичного управління. Цей закон опроект суперечить Консти -
туції! Проч итайте висновок !  
Тепер ідемо за поправка ми. Про що йде ться у по прав ці 49? 
Фактично нам пропонують зруйнувати систему, за якої раніше дешева 
електроенергія , вироблена атомн ими і гідрое лектростанціями, змішу -
валас я з доро гою тепловою електроенергією, і за це отримували всі 
споживачі усереднену ціну.  
Зараз нам пропонують , щоб дешеву атомну і гідроелектро -
енергію  мали право закуповувати підприємства, які уклали прямі 77 договори , а 42 мільйон и громадян України будуть змушені за купову -
вати виключно дорогу теплову енергію!  
Ми пропо нуємо врахувати цю поправ ку, щоб було  врегульован о 
це питання. І населення, і підприємства повинні мати рівний доступ!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , Леве Теофілович у. 
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Я хочу ще раз сказати,  про що ми всі 
домовилис я, і пан Соболєв також про це говорив . Є поправки, які по -
давалися  до повторн ого друг ого читання  і їх було від хилен о. Вони не 
мають нумерації від 1 до 50 чи до 100. Поправки до повторного дру -
гого читання подаються до загальн ої табл иці, тому в них з ’явля ються 
номер и 10, 20, 25, але ніяк не перший.  
Однією з таких відхилених поправок, які ми не прийняли, є по-
правка  49. Тобто це відхилена поправка, яка була подана до повторно -
го другого читання. Тому пропоную, якщо є пропозиція врахува ти 
поправку  49, – беріть слово і говоріть. Наступна поправка буде…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я хочу нагадати, це процедура розгляду у по-
вторно му друго му читанн і, а не у друго му читанн і.  
Отже, є пропозиція підтримати  поправку  49. Комітет її відхилив.  
Хто підтримує поправку  49, яку комітет відхилив, прошу про -
голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка, Лев е Теофілович у.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Наступна поправка, подана до другого 
читання і відхилена, це поправка  53.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто хоче виступити щодо  поправки  53? (Шум 
у залі) . Немає бажаючих.  
Наступна поправка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Поправка 65, подана…  
 78 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Щодо поправки  65 хтось має  бажання  
виступити?  
Юлія Тимошенко.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Поправка 70. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Тимошенко  щодо поправки  70 (Шум 
у залі) . 
  
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, я хочу сказати, що цей 
законопроект – це продовження «Роттердам+ ». Сьогодні в Україні діє 
британська модель енергоринку, яка враховує всю специфіку україн -
ської енергосистеми. Насправді, у нас є монопольн а атомна  енергія , 
гідро -, теплова  енергі ї. Цей ринок дає можливість врахувати низьку 
ціну на атомну електроенергію, на гідроелектроенергію і дати теплову 
електроенергію, яка найдорожча  і яка також буде оплачена за ціною 
теплової енергії. Тут працює ринок, не має ніяких сумнівів. Потім ви -
робляється середня ціна і продається всім споживачам через 
обленерго.  
Що зараз хочуть зробити  таким законом? Вони хочуть найде -
шевшу атомну електроенергію через посередників вивести напряму на 
свої підприємства і отримати там  величезні надприбутки за рахунок 
того…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  …що підвищать ціну на електроенергію  
для людей. Виникає запитання : хто видавати ме дозвіл? Хто буде 
посередником між атомною електрогенеруючою компанією і лю дьми?  
Крім того, цим законо проектом пропонується заборон ити людям 
напряму купувати електроенергію в генеруючих компаній , тільки че -
рез корумпованих посередників. Цього робити не можна.  
Такий закон  зруйнує засади енергоринку. Не голосуйте за нього. 
А цю поправку я прошу поставити на голосування для підтвердження.  
 79 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ставиться на голосування для підтвер -
дження поправка  70, яка була відхилена  комітетом. Хто її підтримує, 
я прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправка, Лев е Теофілович у.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Наступна поправка 95.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає  бажаючих виступити . Ідемо д алі.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Наступна поправка 98.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 98. Одарченко. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні українці, щ о зараз відбувається? 
Руйнується державне регулювання цін на електроенергію.  
Я хочу, щоб ви всі почули , що в цій залі намагаються під гаслами 
начебто впровадження  такого псевдоринку встановити монопольну 
ціну, за як ою ви всі будете платити.  
Сьогодні демо нструються якісь підписи начебто за підтримк у 
європейськими кра їнами такого вектору. Це все брехня. Є одне ба -
жання  – створити монопольний ринок і наживатися на цьому. Ми вже 
маємо дуже поганий приклад, коли під такими самими гаслами був 
створений ринок га зу.  
Шановні українці, ви відчули цей ринок газу на своїй шкурі, так 
би мовити, через серйозне здорожчання вартості газу.  Більше того, 
вони пішли далі, намагалися примусити вас платити ще й за під -
ключення.  
Такі самі методики будуть застосовуватис я і тут.  Я прошу не 
голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.   
Поправка  98. Хто підтримує дану поправку, яку комітет відхи -
лив, прошу проголосувати.  
«За» – 44. 
Рішення не прийнято.   
Насту пна поправка,  Леве Теофілович у. 80 ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Наступна за чергою поправка  136 (Шум 
у залі ).  
Поправка 95, автор – Тимошенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Дорогі  друзі! В Європейському Союзі 
і взагалі у світі немає єдиної моделі енергоринку. Для нас була роз-
роблена разом з і світовою  інтелектуальною думкою, разом з Великою 
Британією працююча модель. Зараз ви її зруйнуєте і повернетеся до 
тих проблем, які були до 2000  року: бартер – раз, посередники, які не 
перераховували державним підприємствам гроші , – два, абсолютно 
безправні люди, які не мати муть  можлив ості вибирати , яку е лектро -
енергію купувати , – три. Це не ринок !  
Крім того, для малого підприємництва в цьому закон опроект і 
знову передбачен о драконівськ у плат у за приєднання до електроме -
реж. Тут також пропонується та сама абонплата, але за приєднання не 
до газових мереж, а  до електромереж.  
Я хочу подякувати тим 48 депутатам, які не йдуть на цю змову  
і не підтримують ц ієї корупції .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Представник комітету робить зауваження, що 
виступ не по суті поправки.   
Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я хочу закін чити і сказати, що ті 48  на-
родних депутатів, які голосують проти цієї ганьби, проти цього 
проекту закону – це справжні народні депутати, які відповідальні 
перед своїми виборцями.  
Крім того , у «Батьківщини » є такий план . Якщо цей законопро -
ект буде прогол осований, ми в кожну квартиру занесемо роздруківку, 
хто за нього  голосував, і тоді люди знати муть , хто несе відповідаль -
ність за «Роттердам +» і за всі наслідки через підвищення  тарифів на 
електроенергію, які будуть після…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, п ане Лев е. 81 ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Я хотів сказати, що славнозвісний 
«Роттердам +», на жаль, можливий лише за сьогоднішн ьої систем и, 
коли є в нас є корумпований регулятор, є монопольна компанія «Енер -
горинок », яка викуповує всю електроенергію, незалежно від того, за 
скільки вона була вироблена і як у корупці ю у виробіт ок закладен о. 
Власне, прийняття закон опроект у, який ми сьогодні розглядаємо, 
поставить край на «Роттердам+ » і на подібних схемах, оскільки ніякої 
суті в тому не буде, бо кожен виробник має виробити еле ктроенергію 
найбільш ефективно, щоб продати її дешево і знайти свого споживача. 
Якщо ви будете закладати туди «роттердами » та інші трансформатори, 
тоді ця електроенергія буде золота і ви ніколи її не продасте . У цьому 
і є суть ринку електроенергії.  
Я прош у, якщо є зауваження щодо по прав ок, говорити по суті 
поправ ок. Давайте вести професійну дискусію, а не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  95, яка була відхи -
лена комітетом, прошу проголосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнят о. 
Леве Теофілович у, зорієнтуй те, скільки є поправок . 
Наступна  поправка . 
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Наступна поправка  136, автор – 
Тимошенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягає. Наступна  поправка .  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Поправка 140 Тимошенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні д рузі, сьогодні, коли працює 
енергоринок за британськ ою модел лю, діє державне регулювання цін 
на електроенергію, у тому числі для державних підприємств. Встанов -
люється  ціна на атомну електроенергію, на гідроелектроенергію , і дер -
жава здійснює  контроль, щоб  рентабельність не була вищ ою за ро-
зумн у, щоб зайвий раз не підвищува лися тариф ів на електроенергію.  82 Цим законопроектом пропонується зняти все державне регулю -
вання . Це означає, що посередник, який буде між атомною генерацією 
і споживачем , зможе  встанови ти будь -яку ціну , у тому числі  для на-
селення, яка ніким не перевіряти меть ся, не контролювати меть ся, не 
аналізувати меть ся. Це означає  повн у віддач у на відкуп невідомим 
посередникам встановлення ціни на державну атомну і  гідроелектро -
енергію. Це  призведе…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Це призведе до тотального здорожчання 
електроенергії для громадян України , і держава не зможе більше на це 
впли вати , тому що там працювати муть  невідомо звідки спущені на 
парашута х посередники, які заробляти муть на різниц і між реальною 
ціною і собівартістю атомної електроенергії, тому що будуть всучува -
ти людям багатократно завищену  ціну, так само як і щодо газу.  
Я прошу проголосувати  за цю поправку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 136. Лев Теофілович  називав  її. 
 
ПІДЛІС ЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Вона була в першому читанні, не 
в другому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  136, прошу проголо -
сувати . Комітет її відхилив.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка , Лев е Теофіловичу . 
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Поправка 140. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соболєв.  Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина ». Шановні колеги , зараз ми буде -
мо голосувати за ключову поправку, яку на собі відчують всі домо -
господарства, всі, які ввод ять нове житло – чи багатоквартирне, чи 
одноосібне, всі великі і малі підприємці.  83 Про що йде мова? Цим законо проектом, саме цією статтею  хо-
чуть  узаконити норму про так зван у оплат у за приєднання до енерго -
мереж. Поясню, що б розуміли , про що йдеться. В и ввели енергомере -
жі, закупили трансформатор, після цього той, до кого ви приєднуєтес я, 
встановлює вам плату за те, що ви, закупивши і оплативши все це, 
приєдналися до нього.  
Вважаю, що це ключова норма, яку протягнули в Законі «Про 
ринок природного газу» і тепер встановлюють абонплату . Це така 
сама норма, яка зруйнує підприємництво і можливі сть введення нових 
домогосподарств в Україні.  
Прохання виключити цю норму із проекту закону і підтримати 
нашу  поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  140, комітет її відхи -
лив, прошу проголосувати.  
«За» – 106. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка , Лев е Теофілович у. 
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Наступна поправка 146. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  146. Немає  бажаючих виступити . 
Яка н аступна  поправка ? 
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Поправка 150. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто автор поправки 150? (Шум у залі) . 
Поправка 136. Хто автор?  
 
ПІДЛІСЕЦ ЬКИЙ  Л.Т.  Тимошенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон. Але прошу виступати 
1 хвилину.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі, ми зобов ’язані ставити за 
Регламент ом деякі поправки на голосування для підтвердження. У нас 
є поправка  25 народного депутата Кононенк а, яку  врахован о комі -
тетом . Ми вважаємо, що її не можна враховувати. Почитайте всі цю 84 поправку. У ній говорить ся про те, що дозволяється робити кліринг на 
ринку електричної енергії, передбачається систем а розрахунків через 
уповноважені банки, яка враховує взаєм ні фінансові вимоги та зобо -
в’язання учасників ринку. Це прямий бартер, це те, про що ми гово -
рили. Ц ю по правк у 25 Кононенка про бартер  підтриман о комітетом, 
що взагалі дивно.  
Прошу поставити цю поправку на голосування для підтвер -
дження. Я хочу побачити, хто в цьому залі підтримує бартер у системі 
електроенергії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  136, комітет її відхи -
лив, прошу проголосувати.  
«За» – 72. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка , Лев е Теофілович у. 
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Поправка  146. ЇЇ не врахован о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не наполягають. Ідемо д алі. 
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Поправка 150. ЇЇ не  врахован о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ідемо д алі. 
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Поправка 157. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте  на поправці  150? Але, будь 
ласка, виступайте по суті даної по прав ки.  
Увімкніть мікрофон Соболєв а. 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина ». У цій по прав ці визначає ться, 
якою буде методика розрахунку ціни на електроенергію. Те, що про -
понується в закон опроект і, означає фактично віддати дешеву електро -
енергію лише тим, хто має або прямі дого вори, або є посередником на 
цьому ринку. Це та система, яка була зламана у 2000  році, коли країна 
потерпала від бартеру і вія лових  відключень. Саме тоді ми перейшли 
на абсолютно нову систему функціонування енергоринку , усунули 
всіх посередників, встановили  єдину систему – і прибрали корупцію.  85 Це ключова поправка, врахування якої не дозвол ить всучувати 
населенню дорогу електроенергію, а тим, хто має прямі контракти , або 
посередник ам, купувати дешеву електроенергію.  
Тому прохання підтримати нашу поправку, щ об ця методика  
була  такою, за якою встановлюватиметься справедлив а ціна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  150, комітет її 
відхилив , прошу проголосувати.  
Я продовжую засідання на 15 хвилин (Шум у залі) .  
Вибачте, поправка 146.  
«За» – 76. 
Рішенн я не прийнят о. 
Наступна  поправка , Лев е Теофілович у.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Якщо щойно голосували щодо поправ -
ки 146, то зараз розглядаємо поправку 150. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 150. Івченко . Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ , політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). Шановні колеги ! Я хочу 
звернутися до кожного з вас. Почитайте  зауваження Головного юри -
дичного управління , особливо про ту поправку, про яку ми казали. 
Вдумайтес я, будь ласка , що відбуватиметься! У банківських установах 
відкривати муться  поточні рахунки зі спеціальним режимом. Регла -
мент роботи спеціального режиму визначати ме Кабінет Міністрів . 
Тобто без згоди власника коштів, як ий має на своєму рахунку ці кош -
ти, відбувати муть ся взаємозаліки, будуть забирати кошти на власний 
розсуд, що суперечить і Цивільному кодексу, і Конституції України.  
Колеги, вивчайте, будь ласка,  закон опроект и. Цей проек т не від -
повідає ні вимогам бізнесу, ні особливо вимогам житлово -комуналь -
ного господарства. Прийняття його призведе до  монополії, коли вели -
кі корпорації куп уватимуть дешеву електроенергію і продавати муть за 
своєю ціною споживачам. Колеги, це безпосереднь о вплин е на…  86 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, виступайте по 1  хвилині, будь ласка. 
Вибачте, з а такою  методикою ще по 30  секунд будемо працювати . 
Намагайтеся вкладатися в 1 хвилину.  
Леве Теофілович у, яка була по правка?  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Була  поправка 150. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  150, прошу проголо -
сувати. Комітет її відхилив.  
«За» – 42. 
Колеги, продовжується розгляд законопроекту. Завершимо – 
підемо на перерву.  
Хочу наголосити : ще є близько 20 відхилених по правок . Я прошу 
Льва  Теофіловича назвати наступні. Давайте я називати му. 
Поправку 171 відхилен о. Не наполягають.  
Поправка 174.  
Тимошенко . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Ми наполягаємо на поправці  171, яку, до 
речі, відхилен о. Передусім я дяку ю вже 76  депутатам у залі Верховн ої 
Ради, які стали на позицію нар оду України .  
Хочу ще раз наголосити , якщо законопроект, який розглядається , 
буде прийнят о без поправки  171, це дасть можливість невідомим 
суб’єктам ринку, які визначати муть ся на корупційній основі невідомо 
ким, які працюють без ліцензії, встановлювати, за  якою ціною прода -
вати меться  людям  атомна і  гідроелектроенергія. Ви розумієте, про що 
йде мова? Ви практично з  державного управління, з державного ви -
вчення цієї ситуації і захисту людей передаєте невідомо яким 
шахраям ! 
Я прошу поставити поправку  171 для п ідтвердження  і проголо -
сувати за неї…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  171, комітет її 
відхилив, прошу проголосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнят о. 
Наступна  поправка 174.  
Соболєв.  Будь ласка.  87 СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, ті, які не подавали поправ ок, 
можете кричати, вередувати, нічого у вас не вийде. Треба працювати 
над закон опроектами , шановні.  
Як автор цієї поправки  я пропоную врегулювати ситуацію, що 
стосується так званого заведення посередників на енергоринок. Це ті, 
які абсолютно нічого н е вироб ляють,  не мають ніяких потужностей, 
а мати муть  можливість дешево скуповувати атомну й гідро електро -
енергію і  далі перепродавати її.  
Наша пропозиція  – чітко в регулювати, що якщо ти не є виробни -
ком, то не маєш права бути посередником. Тільки той, хто вироб ляє, 
має право далі продавати електроенергію.  
Саме тому ми пропонуємо, щоб ліцензійні умови затверджува -
лися регулятором, який визначати ме, щоб на цей ринок не заходили 
посередники, які не мають коштів, а потім не нести муть  ніякої 
відповідальності.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  174, комітетом її 
відхилено, прошу проголосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 176. Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Дорогі друзі! Те, що робиться в залі, 
взагалі поза коментами. Тому що енергетична мафія вж е забила тут 
свою більшість, уже за плачено і переплачено всі м, хто за це голосу -
вати ме. Сьогодні в залі, крім 76  депутатів, взагалі нікого не хвилює, 
що буде з долею людей, як им віддавати муть  електричну енергію 
втридорога.  
Більше того, зараз намагаються н авіть провести такі хитрі 
технології, коли швидко називають поправки, а це пан Парубій робить 
для того, щоб ми не мали можливості оперативно  знайти цю поправку 
і відреагувати. Тому ми просимо робити все, як передбачено Регла -
ментом , дати нам можливість знаходити поправки і відстоювати  їх.  
А поправка  176 про заборону посередництва на корупційній 
основі. Дайте посередництво лише виробникам.  
 88 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  176. Хто підтримує, прошу проголо -
сувати.  Комітет її відхилив.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, до мене підходять представники фракці й з дуже жорст -
кою вимогою голосувати (Шум у залі) . Фактично йде обговорення 
навіть не за по правка ми.  
Максим Бурбак, 1 хвилина.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги, давайте вгамуємо е моції 
і  припинимо політичний мітинг  у цій залі. Давайте приймати такий 
важливий проект  закону , який покла де кінець мафіозним оборудкам 
у цій галузі. Це підтримали наші європейські партнери . Вони вимага -
ють цього від нас. Давайте зробимо це і не дамо шанс у одній політич -
ній силі просто піари тися на цьому питанні. Голосу ймо! Ми не може -
мо бути заручниками їхніх дешевих політичних технологій. Давайте 
позбува тися цього політичного  лушпиння. Давайте голосувати 
і працювати!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Герасимов, «Блок Петра Порошенка », 
1 хвилина.  Будь ласк а. 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги, хочу звернути вашу увагу, 
що ми бачимо сьогодні спроби представників певних фракцій повто -
рити сценарій вівторка, коли була зірвана надважлива частина судової 
реформи. Коли вони кажуть, що ми у вівторок не обговорювали пи -
тання громадян, давайте згадаємо, що саме вон и не дали нашим 
громадянам права  звертатися до Конституційного Суду, саме вони 
виступили проти публічного , прозорого перезавантаження Конститу -
ційного Суду.  
Тому я прошу зараз поставити це питання на голосуван ня, не 
зривати реформ и, на яку чека ють від нас країна  і наші європейські 
партнери.  
Фракція «Блоку Петра Порошенка » підтримує голосування 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко.  89 ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Коли я чую розмови про 
енергетичну мафію, то пропоную: вийдіть на вулицю , зупиніть 10  лю-
дей і запитайте, хто така газова принцеса? Вам 10 із 10 скажуть, що це 
«московська зозуля ». Тому, коли ви говорите про енергетичну мафію, 
ми пам ’ятаємо цю мафію : єдина компанія в Україні – ЄЕСУ, яка 
обплутала сво їми корупційними жалами всю країну. Рішення амери -
канського суду – разом з Лазаренком газова принцеса вивела з Украї -
ни в 1996 році 200 мільйонів доларів.  
Поверніть назад ці гроші і тоді підтвердите, що ви боретес я з ко-
рупцією ! Поки гроші назад не поверн уті, ви і є представник енерге -
тичної мафії, корупції і офшорів !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Батьківщини » Сергій Соболєв, 
1 хвилина.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Ну, ми всі почули полум ’яні речі тих, хто на 
утриманні в Ахметова. Поверніть гроші Ахметову, це недалеко, 
пройдіть у сектор – отуди , назад , і поверніть усе, що вам заплатив 
Ахметов.  
Тепер по суті. На якій підставі ви надаєте слово тим, хто не вніс 
жодної поправки? Ви не маєте права ц ього робити. Залишилос я 19 по-
правок, які ми зобов ’язані пройти.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Додатко ва таблиця!  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Є додаткова таблиця, у якій безпосередньо це 
визначає ться.  
Тому всі  тим, хто на утриманні в Ахметова, я пропоную негайно 
витягнути гроші і віддати їх Ахметову. Я це пропоную зробити і уря -
довцям, і всім у цій залі, хто взяв ці г роші.  
Наша пропозиція така. Є три ключові речі : підключення, яке є 
антиконституційним, антинародним , питання єдиної ціни на електро -
енергію і питання, яке стосується регулятора, хто має право продава -
ти. Це визначено в наступних 19 поправках. Йд емо за … 
 90 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хочу нагадати, що я маю право як Голова на 
будь -якому етапі провести консультації з головами фракцій , і зараз 
я це роблю.  
Березюк, 1 хвилина. Будь ласка . 
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Ми виступаємо виключно за процедуру. Цей 
закон опроект  вже практично зламаний  через відсутність процедури, 
пане Голово. Тому прошу стояти на сторожі процедури і Регламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз я поставлю на голосування пропозицію трьох 
фракцій, щоб ми перейшли до голосування. Наголошую, я поставлю 
це на голосування .  
Хто підтриму є пропозицію трьох фракцій перейти до голосу -
вання, прошу проголосувати.  
«За» – 221. 
Не встигли . Я ще раз поставлю  на голосування.  
Хто підтримує пропозицію зараз перейти до голосування, прошу 
проголосувати.  
«За» – 243. 
Це рішення парламенту .  
Ставлю на голосування проект Закону «Про ринок електричної 
енергії Україн и» (№4493 ) для прийняття в другому читанні та в  ціло-
му. Прошу проголосувати  і підтримати .  
«За» – 277. 
Рішення прийнят о. Це законне рішення.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошую закритим.  
Прошу всіх в 16  годині прибути до залу для продовження нашої 
роботи. Дякую.  91  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради У країни ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. (одномандатний виборчий округ №18, Вінницька 
область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу вас зарахувати 
мій голос «за» під час поіменного голосування за прийняття проекту 
Закону «Про внесення зміни до розділу V «Прикінцеві положення» 
Закону України «Про державні нагороди України» щодо присвоєння 
звання Герой України» ( №6174 ) за основу та в цілому.  
Прошу також дати доручення відповідним підрозділам Апарату 
Верховної Ради України внести зміни на офіційному сайті Верховної 
Ради України: www.rada.gov.ua , зокрема в розділі «народні депутати 
України» на моїй сторінці в «голосуваннях народного депутата» та 
у вкладці «електронний протокол» від 13 квітня 2017 року»;  
 
ЄДНАК  О.В.  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») : «Прошу зараху -
вати мій голос щодо законопроекту №6174  як «за» на підтримку 
даного законопроекту»;  
 
КИШКАР  П.М.  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») : «Прошу 
врахувати мій голос  як «утримався» щодо законопроекту №5713  
замість голосування «за»;  
 
КРИВЕНКО  В.М.  (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») : «Прошу 
зарахувати мій голос щодо законопроекту №6174  як «за» на підтримку 
даного законопроекту»;  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В.  (одномандатний виборчий округ №117, Львів -
ська область, партія «Блок Пет ра Порошенка») : «Прошу вважати мій 
голос «за» під час голосування законопроекту №4493  у другому чи -
танні та в цілому».  