 
’яте, вечірнє  
(Четвер, 13 квітня 2017 року)  
 
 Заява фракцій «Народний фронт»  
  і Радикальної партії Олега Ляшка  …4 
 
 Внесення змін до:  
  статті 54 Закону України «Про статус  
  і соціальний захист громадян, які постраждали  
  внаслідок Чорнобильської катастрофи» щодо  
  посилення соціального захисту деяких категорій  …5 
 
  деяких законодавчих актів України щодо  
  поліпшення  умов ведення будівельної діяльності  …18 
 
 Прийняття за основу проектів законів   
  про внесення змін до:  
  статті 48 Закону України «Про статус   
  і соціальний захист громадян, які постраждали  
  внаслідок  Чорнобильської катастрофи » …13 
 
  Кримінального  процесуального кодексу України  
  щодо внесення відомостей до Єдиного реєстру  
  досудових розслідувань та під став закриття  
  кримінального провадження  …26 
 
 Прийняття Закону «Про приватну  детективну  
  (розшукову) діяльність»  …36 
 
 Заява депутатської групи «Воля народу»  …46  
 
 Прийняття Постанови «Про звільнення   
  Білоуса І.О. з посади Голови Фонду   
  державного майна України»  …47 
 2  Голосування щодо включення проектів законів  
  до порядку денного сесії  …52  
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення  змін  
  до статті 72 Кримінального  кодексу України  
  щодо удосконалення  порядку зарахування  
  строку попереднього ув’я знення»  …53 
 
 Заява депутатської фракці ї «Народний фронт»  …60  
 
 Інформація про с творення міжфракційн их  
  депутатськ их об’єднан ь:  
  «Пласт»  …62 
 
  «Сприяння у  визволенні військовополонених»  …62 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …63  
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного  голосування  
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАН НЯ ТРИДЦЯТЬ П’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
13 квітня 2017  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Час, відведений  для перерви , 
вичерпаний. Прошу заходити до залу, приготуватися до реєстрації.  
Шановні колеги ! Ще раз прошу заходити до залу, приготуватися 
до роботи. Хочу наголосити, що сьогодні до обіду ми включили 
до поряд ку денн ого питання про статус і соціальний захист громадян, 
які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи. Воно п ершим 
питанням стояти ме на голосуванні. Колеги, нам важливо, щоб ми 
змогли розглянути його за скороченою процедурою, бо у нас, як 
мінімум, є два законопроекти  щодо  чорнобильц ів. До 16 травня ми 
більше в пленарному режимі працювати не будемо. Тому , колеги , 
закликаю всіх до дисципліни і дуже прошу депутатів  зайти до залу 
і приготуватис я до роботи. Будь ласка, колеги.  
Колеги, я переконаний, щодо питання статусу соціального 
захисту громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської ката -
строфи, немає ніяк их політичних протистоянь. Це питання, як е має 
усіх об’єднати. Дуже прошу всіх заходити до залу і приготуватис я до 
реєстрації.  
Прошу голів фракцій запросити всіх депутатів до залу.  
Дякую.  
До президі ї надійшла заява від двох фракцій : Радикальної партії 
і «Народного фронту» про оголошення перерви. Вони готові замінити 
перерву на виступ від трибуни . Запрошую до слова Ляшка. Ні, стоп ! 
Олег у Валерійович у, спочатку треба провести реєстраці ю, а потім  
виступатимете . 
Отже, колеги, прошу зайняти робочі місця і зареєструватися .  
У сесійному залі з ареєстр увалися  366 депутатів. Вечірнє пленар -
не засідання Верховної Ради України оголошую відкритим.  4 На вимогу двох фракцій : Радикальної партії і «Народного 
фронту»  – надаю 3 хвилини для виступу Ляшку Олегу Валерійовичу.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія.  Шановні колеги! Шановні українці! Хочу зробити важливе 
повідомленн я і привернути вашу увагу до проблем українських грома -
дян, які через російську окупацію втратили рідний дім, поневіряються 
по найманих кутках, соціальні проблеми яких, на жаль, українська 
держава не вирішує. У мене під час  перерв и була зустріч із мером 
Донецька Олександром Лук’янченком і нашим шановним колегою 
Юхимом Звягільським. Вони повідомили мені цифру, яка мене шоку -
вала. Я хочу, щоб ви всі це почули. Минулого 2016  року окупований 
зараз Донець к сплатив до Державного бюджету України 1,5 мільярд а 
гриве нь. У першому кварталі нинішнього року окупований, але 
український Донецьк сплатив до Державного бюджету України, наго -
лошую – України, 240  мільйонів гривень. Водночас майже 2 мільйони 
людей – жителів Донеччини, Луганщини не мають жодної підтримки 
на винай м житла, на розв’язання своїх соціальних проблем. Натомість 
із цих сплачених мільярдів, наприклад, 80  мільйонів гривень ід уть 
на  те, щоб у Краматорську побудуват и басейн. Я – за басейн, але, 
в першу чергу, я за те, щоб мільйони українців, які сьогодні пла тять по 
5-10 тисяч гривень щомісяця за те, щоб зняти квартиру, щоб держава 
допомогла їм із житлом. У нашому Маріуполі, як мінімум, 10  недо -
будованих будинків, на які немає жодного фінансування, у Крама -
торську, Слов’янську, Покровську.  
Я пропоную всім нам прийняти , і зараз ми підготуємо відпо -
відний законопроект . Запрошую в сі фракці ї долучитися до цього 
законопроекту, щоб передбачити, що всі кошти, які сплачує Донеч -
чина, Луганщина, всі до копійки йшли на облаштування житла для 
переселенців, на ремонт доріг , на ремонт дитячих садків і шкіл на 
Луганщині й Донеччині. Якщо люди в умовах окупації платять, ми 
повинні їх підтримати. Україна не повинна від них відвертатися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
––––––––––––––  5 Отже, колеги, зараз буде голосування, прошу заходити до залу. 
Скажіть, є представник Комітету з питань екологічної політики , при-
родокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи ? 
Ви готові доповідати проект закону № 5594? А хто має доповідати від 
комітету?  
Так, колеги, я хочу вам нагадати, що ми до обіду одним з перших 
питань включили до порядк у денн ого для прийняття рішення проект 
закону №5594, тобто після обіду ми можемо його розглядати. У мене 
буде пропозиція перейти до його розгляду. Але мене цікавить, хто 
з комітету зараз може його допо відати.  
Прошу запро сити депутатів до залу. Я почекаю 1 хвилин у, поки 
зберуться депутати, щоб ми могли перейти до прийняття рішення.  
Будь ласка, прошу заходити до залу і займати робочі місця.  
Отже, колеги, ми почекаємо ще 30  секунд, поки депутати зайдуть 
до залу.  
Хочу вам нагадати, що до обіду ми включили до порядку денного 
проект Закону «Про внесення зміни до статті  54 Закону України 
«Про  статус і соціальний захист громадян, які постраждали внаслідок 
Чорнобильської катастрофи» щодо посилення соціа льного захисту 
деяких категорій»  (№5594 ). Тобто ми можемо вже з 16  години його 
розглядати , і, відповідно, я відразу ставлю його на розгляд, особливо 
зважаючи на те, що нам необхідно прийн яти ці закон опроект и, бо до 
16 травня у нас пленарних засідань більше не буде. Колеги,  прошу 
підтримати пропозицію  його розгляду за скороченою процедурою.  
Прошу зайняти робочі місця і в даному випадку відкинути полі -
тичні дискусії, а підтримати розгляд законопроекту за скороченою 
процедурою.  
Чи можу я сподіватися на розуміння залу? Можу.  
Тоді, колеги, ставлю на голосування пропозицію  про розгляд 
за  скороченою процедурою  проект у Закону «Про внесення зміни до 
статті  54 Закону України «Про статус і соціальни й захист громадян, 
які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи» щодо поси -
лення соціального захисту деяких категорій » (№5594). Прошу підтри -
мати. Голосуємо ! 
«За» – 127. 
Не встигли, я ще почекаю 1 хвилину, колеги.  6 Хочу наголосити, що в нас є ще цілий ряд важливих законо -
проектів, які стоять у порядку денному. Якщо ми ввійдемо у повну 
процедуру розгляду цього проекту  закону, який об’єднує весь зал, ми 
просто більше нічого не встигнемо розглянути.  
Колеги, я ще 1 хвилину почекаю . Прошу і секретаріат , і голів 
фракцій запросити депутатів до залу.  
Колеги, ми всі ж бачимо порядок денний, ми просто не 
встигнемо д ійти до наступних питань, якщо ввійдемо в повну про -
цедуру  розгляду . Я прошу заходити до залу, займати робочі місця. За 
1 хвилину я ще раз поставлю  на голосування  пропозицію  про розгляд 
законопроекту за  скорочен ою процедур ою. Будь ласка, запросіть 
депутатів до залу. 
Отже, колеги, вже всі зайшли до залу? 
Можу ще раз поставити пропозицію на голосування?  Прошу 
займати робочі місця. Зараз я ще раз поставл ю на голосування 
пропозицію. Колеги, прошу зайняти робочі місця. Ще раз наголошую. 
Ми просто можемо не встигнути розглянути наступні законопроекти. 
Прошу приготуватис я до голосування.  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію  про розгляд за 
скороченою процед урою  проект у Закону «Про внесення зміни до 
статті  54 Закону України «Про статус і соціальний захист громадян, 
які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи» щодо поси -
лення соціального захисту деяких категорій » (№5594). Прошу підтри -
мати. Підтримаємо , колеги, чорнобильців! Підтримаємо соціальний 
законопроект ! Голосуємо ! 
«За» – 158. 
Рішення прийнято.  
Комітет – потім.  
Запрошую до доповіді заступника міністра соціальної політики 
Шамбір а Миколу Іванович а. Колеги , пустіть заступника міністра , 
нехай пройд е.  
 
ШАМБІР  М.І., заступник міністра соціальної політики 
України . Шановний Андрію Володимировичу! Шановні народні депу -
тати! Законопроект, який я представляю, розроблено Міністерством 
соціальної політики для врегулювання питання призначення пенсії 7 у  зв’яз ку із  втрат ою годувальника внаслідок Чорнобильської ката -
строфи.  
На сьогодні ситуація складається таким чином, що пенсія у зв’яз -
ку із  втрат ою годувальника признача ється лише  за умови визначення 
причинного зв’язку смерті з Чорнобильською аварією.  
Проектом  акта пропонується внести змін у до статті  54 в частині 
надання права дружинам /чоловікам померлих осіб із числа учасників 
ліквідації наслідків аварії на Чорнобильській АЕС на отримання пенсії 
у зв’язку з втратою годувальника без додаткового встановлення при -
чинного зв’язку смерті з Чорнобильс ькою катастрофою. На сьогодні 
у  пенсійних справах ліквідаторів аварії є уже встановлення інвалід -
ності, пов’язане з Чорнобильською аварією. Саме через це чорно -
бильська спільнота давно п орушу є питання, щоб не було повто рного 
визнання причинного зв’язку з Чорнобильською аварією.  
Міністерство підтримало цю пропозицію і внесло на ваш розгляд 
цей законопроект. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Запрошую до співдоповіді від Комітету з питань екологічної 
політики, прир одокористування та ліквідації наслідків Чорнобиль -
ської катастрофи Остап а Єднака . Будь ласка, пане Остап е. 
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської ката строфи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Шановні колеги народні депутати ! На ваш розгляд пропо -
нується  проект Закону України «Про внесення змін и до статті  54 
Закону України «Про статус і соціаль ний захист громадян, які по -
страждали внаслідок Чорнобильської катастрофи» щодо посилення 
соціального захисту деяких категорій ». 
Як уже сказав заступник міністра, ми пропонуємо внести зміну 
до статті  54 Закону України «Про статус і соціальний захист громад ян, 
які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи» , згідно з якою  
надати  дружинам /чоловікам, які втратили годувальника із числа учас -
ників ліквідації наслідків аварії на Чорнобильської АЕС, віднесених 
до категорії  1, з 1 січня 2018  року (з наступного  року ) право на 8 призначення пенсії у зв’язку з втратою годувальника незалежно від 
причинного зв’язку смерті годувальник а з Чорнобильською ката -
строфою.  
Як видно з пояснювальної записки, запропоновані проектом акт а 
зміни мають на меті скасувати необхідність  встановлювати причинний 
зв’язок смерті з Чорнобильською катастрофою виключно у випадку 
набуття права дружинами /чоловіками померлих осіб з інвалідністю  
із числа учасників ліквідації наслідків аварії на Чорнобильській АЕС 
(категорія  1) на отримання пенсії у  зв’язку з втратою годувальника.  
Прийняття законопроекту потребуватиме додаткових витрат 
з державного бюджету, але уже з наступного року. Потреба в коштах 
на пенсійні витрати дружинам /чоловікам  зазначених померлих грома -
дян становитиме понад 174  мільйони г ривень.  
Комітет з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи рекомендує Верховній 
Раді України прийняти за основу та в цілому як закон дану законо -
давчу ініціативу. Прошу колег підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Данченко . Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єдн ання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Олегу Березюку.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична пар тія «Об’єднання «Самопоміч») . На превеликий 
жаль, ті люди, які віддали своє життя, за велик им рахунк ом, захи -
щаючи  людей цілого світу, сьогодні знаходяться не в рівних кон -
курентних умовах.  Вони не мають якісних пенсій, багато з них, 
наприклад, воїни, які служили у внутрішніх військах , взагалі не мають 
пенсії. Тому будь -який закон, який покращить життя тих, які нас  9 захища ли, буде корисним. Тому є пропозиція підтримати цей 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від Радикальної партії Вовк Віктор Іванович пе редає  слово  Ігорю 
Мосійчуку . Будь ласка, пане Ігор е. 
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний український народе! 
Шановні колеги! Звичайно, фракція Радикальної партії підтримає цей 
соціальний законопроект , направлений на підтримку людей, які ряту -
вали Україну від найбільшої техногенної катастрофи людства. Але 
цього недостатнь о. 
Наша фракція наполягає на негайному розгляді в парламенті 
законопроекту №4442  за авторством лідера нашої фракції Олега 
Ляшка, моїм та інших моїх колег стосовно повернення всіх п ільг 
ліквідаторам та учасникам ліквідації аварії на Чорнобильській АЕС. 
Ми мали б це зробити зараз, у переддень чергових роковин цієї 
трагедії, але, на жаль, коаліція «риг і бариг » не бажає повертати пільги 
тим, кому вони мають належати.  
Найбільше чорноби льців прожива ють на моїй рідній Лубенщині , 
і щоразу, відвідуючи рідні краї, «Зажур -гору », де знаходиться мемо -
ріал жертвам Голодомору, я бачу , як збільшується кількість берізок, 
які на алеї чорнобильців висаджують в пам’ять про померлих учас -
ників ліквіда ції аварії.  
Хочу звернутис я до колег, щоб хоча б після так званих вигаданих 
канікул, як і зараз будуть, повернулис я і розглянули закон опроект , 
якого потребують ті, які врятува ли націю від загибелі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альона  Шкрум передає слово Євтушку. Будь 
ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Шановні українці! Уже протягом декількох років … А я маю 10 на увазі, щ о і попередній, і нині діючий уряд скорочу ють всі пільги 
для чорнобильців. Я згадую наші дискусії . Олександра Володимирівна 
Кужель дуже добре пам’ятає, коли ми просили п опередній уряд 
і  Прем’єр -міністра не скасовувати четверту зону для чорнобильців, 
для т их територій, де ця четверта зона передбачає дуже багато пільг.  
Я перепрошую, дуже складно виступати, коли ви заважаєте.  
Тому я хотів би сказати про те, що ті фракції, які голосували за 
Державний бюджет і тоді, і ц ього  разу, несуть повну відповідальність 
за те, що ці пільги були скорочені. А коли скасовували четверту зону, 
шановні колеги, то у наших діточок, які перебувають у  четвертій зоні, 
забрали харчування , не провівши жодних досліджень : а чи боліють 
більше в тих зонах діти, ніж в інших областях і район ах на онко -
захворювання ? Не провівши жодних досліджень, зняли четверту зону , 
і незрозуміло, а чи хворіють і дорослі, і ті ліквідатори, які ліквідо -
вували цю жахливу аварію людства, на онкозахворювання? Добре, що 
хоч цим законопроектом дається право  тим, хто втратив годувальника, 
не лише отримувати пенсію , а й лікуватися в санаторіях -профілак -
торіях. Тому «Батьківщина» підтримувати ме даний законопроект за 
основу та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нечаєв передає слово Наталії Королевській.  
Колеги, через 2 хвилини відбудеться голосування. А, ще не 
виступав «Народний фронт», так? Тоді  через 4 хвилини. Прошу всіх 
запросити до залу і голів фракцій змобілізувати членів фракці й.  
Королевськ а. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з пит ань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Шановні коле ги! Як це не гірко визна -
вати, чорнобильська тема в парламенті починає звучати лише напере -
додні чергової річниці Чорнобильської катастрофи, коли всі згадують, 
як сильно вони переживають і турбуються про героїв -ліквідаторів. 
Я вважаю, що це сором для уряду – згадувати про соціальний захист 
чорнобильців один раз на рік, хоча ця тема повинна бути о дним з  пріо-
ритет ів соціальної політики держави. На жаль, діючий уряд вкотре 11 доводить, що в нього абсолютно відсутнє розуміння масштабів  
допущеної ним  соціальної несправедливості щодо чорнобильців та 
їхніх родин. Порушення Конституції і з аконів України ще з грудня 
2014  року , соціальний захист чорнобильців знищено до катастро -
фічного рівня в  Україні.  
Закликаю забезпечити гідний соціальний захист постраждалих 
від наслідків аварії на ЧАЕС і , найважливіше, тим людям, які ціною 
власного здоров’я врятували не лише Україну, а й весь світ від 
наслідків атомної катастрофи.  
Дякую вам за увагу.  
Звертаюся до спікера з прохання м оголосити минуту молчан ия 
и  почтить память героев -черноб ыльцев , погибших в ту страшную 
трагедию, котор ая забрала  жизн и миллион ов людей.  
Спас ибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, прошу виступати  лаконічно. Добре, я надам слово.  
Від «Народного фронту»  Максим Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, уча сників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги ! «Народний фронт» підтриму -
вати ме даний законопроект, тому що він є відповідально ю держав -
ницькою політично ю силою. Замість того, щоб стояти біля трибун и, 
лити сльози і розказувати , як вони захищають народ , треба було голо -
сувати за бюджет, завдяки якому збільшилис я мінімальні зарплат и до 
рівня 3 200 гривень , нашим освітянам – на 50  відсотків, медичним 
працівникам – на 30  відсотків. Тобто це діла, а не слова.  
Хочу виправити помилку , щоб  після числа учасників ліквідації 
наслідків аварії на Чорнобильській АЕС додати слова «інших ядерних 
аварій та ядерних випробувань». Ми вже приймали законопроект , 
яким надавали пільги і визнавали статус учасника чорнобильської 
трагедії тим громадянам, які постраждали внаслідок ядерних випро -
бувань. Давайте не забувати про них.  
Дякую.  12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Гуляєв , 1 хвилина , і переходимо до голосування . Прошу всіх 
заходити до залу і займати робочі місця.  
Будь ласка, увімкн іть мікрофон Гуляєв а. 
 
ГУЛЯЄВ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (одномандатний виборчий округ №140, Одес ька область, 
самовисуванець) . Звісно, група «Партія «Відродження» підтримува -
тиме цей законопроект. Але ми вважає мо, що законопроект  №6292 , 
який розробили мої колеги, значно поширю є пільги  всім чорнобиль -
цям. Тому ми  наполягає мо, щоб наступного  тижн я був внесен ий наш 
законопроект.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, обговорення завершено. Прошу всіх зайти до залу, 
зайняти робочі місця  і приготуватис я до прийняття рішення.  
Від ком ітету: не заперечуєте проти поправки Бурбака?  
Микол а Іванович Шамбір. Будь ласка , 30 секунд . 
 
ШАМБІР  М.І. Поправка, яку запропонував шановний народний 
депутат, не може бути самостійною , і потрібно буде змінювати попе -
редній абзац. Тому з голосу, як на мен е, її приймати не можна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я поставлю на голосування з  техніко -юридич -
ними правками. Добре, колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу та 
в цілому  з техніко -юридичними правками проект у Зако ну «Про вне -
сення зміни до статті  54 Закону України «Про статус і соціальний 
захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської ката -
строфи» щодо посилення соціального захисту деяких категорій » 
(№5594 ). Прошу підтримати. Голосуємо !  
«За» – 262. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  13 Колеги, є пропозиція . У нас далі у порядку денному стоїть ще 
один чорнобильський законопроект, давайте перенесемо його і зараз 
розглянемо, але дуже л аконічно і коротко. Підтримується? Він є через 
два. Колеги, я просто не міг розрахувати, якими  вони стояти муть .  
Ставлю н а голосування пропозицію про перенесення і розгляд  
проект у Закону «Про внесення змін до статті  48 Закону України 
«Про  статус і соціальн ий захист громадян, які постраждали внаслідок 
Чорнобильської катастрофи» ( №5297 ). Прошу підтримати цю пропо -
зицію, щоб його перенести і розглянути зараз. Він стоїть через два 
закон опроект и, це технічне перенесення. Прошу підтримати. Голо -
суємо ! 
«За» – 238. 
Перенесли.  
Прошу , щоб  доповідь і обговорення були дуже лаконічн ими.  
Запрошую до доповіді заступника міністра соціальної політики 
Шамбір а Микол у…  
Ні! Колеги , давайте  спочатку проголосуємо про розгляд питання 
за скорочен ою процедур ою. 
Ставлю н а голосування пропозицію про  розгляд  законопроекту 
№5297  за скороченою процедурою. Прошу підтримати.  Голосуємо!  
«За» – 188. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді заступник а міністра соціальн ої політики 
Шамбір а Микол у Іванович а. Будь ласка, лаконічно.  
 
ШАМБІР  М.І. Шановні народні депутати ! Законопроект, який 
я представляю, розроблено Міністерством соціальної політики в пер -
шу чергу для усунення технічної помилки, яка склалася після прий -
няття закону №1339 -VIII від 21  квітня 2016  року. Після прийняття 
цього  закон у, коли в несли до статт і 48 зміни про можливість виплат 
для осіб, які брали участь у ліквідації наслідків інших ядерних аварі й, 
виникла ситуація, коли були позбавлені права на отримання щорічної 
допомоги на оздоровлення діти -інваліди і особи, евакуйовані із зони 
відчуження у 1986  році. Саме для врегулювання цього питання і для 
відновлення права на отримання щорічної допомоги ци ми категорі ями 
підготовлено даний законопроект.  14 Також вносяться деякі технічні уточнення до статті  48. Саме цим 
врегульовується питання одноразової компенсаційної виплати при 
встановленні інвалідності, а також питання виплати щорічної одно -
разової допомоги на оздоровлення потерпілим від Чорнобильської 
аварії. Прошу прийняти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова підкомітету Комітету 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи Мос каленко Ярослав Мико -
лайович. Будь ласка, пане Ярослав е. 
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ  №96, Київська область, самовисуванець) . Дякую, пане 
Голово. Шановні колеги ! У даному законопроекті пропонується ви -
правити технічну помилку, в результаті якої діти, які втратили одного 
з батьків внаслідок Чорнобильської катастрофи та евакуйовані із зони 
відчуження в 1986  році, були позбавлені права на щорічну допомогу 
на оздоровлення. Законопроект №5297 з і змінами до частини другої 
статті  48 поновлює це право.  
Також змінами до частини першої статті  48 уточнюється норма 
про виплати одноразової компенсації д ружин і або чоловіку  у зв’язку 
із втратою годувальника , якщо він чи вона не одружилися вдруге.  
Додаткових видатків з державного бюджету не потрібно. Кошти 
для проведення виплат зазначених категорій громадян у 2017  році 
передбачені, і головним розпорядником  цих коштів визнано Міні -
стерство соціальної політики.  
Комітет з питань екологічної п олітики, природокористування 
та  ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи, розглянувши на 
своєму засіданні проект закону №5297 , рекомендує Верховній Раді 
прийняти йо го за основу у першому читанні. Прошу підтримати 
рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  15 Колеги, я дуже прошу максимально лаконічн ого обговорення. 
Прошу запис атися на виступи : два – за, два – проти.  
Рибак . Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова пі дкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Прошу передати слово Аре шонкову Володимиру 
Юрійовичу.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановн і колеги! Шанов -
ні депутати! Безперечно, фракція «Блок Петра Порошенка» підтри -
мувати ме даний законопроект, він є надважливим.  
Хочу нагадати, що 31 -ші рокови ни від дня аварії на Чорно -
бильській АЕС, про яку ми говорити мемо  днями, – це є нагадування 
про те , що ми не виконали до кінця свої зобов’язання перед людьми, 
ліквідаторами, перед тими, хто виконував свій громадянський обо -
в’язок, а точніше, вчинив у свій час подвиг.  
Державна програма або нова державна стратегія з подолання 
наслідків аварії на Чорноби льській АЕС ще розробляється, і нас 
надзвичайно турбує, що в ній не враховані до кінця питання саме 
соціального захисту людей і питання, які пов’язані з охороною здо -
ров’я чорнобильців, ліквідаторів, людей, які проживають на забруд -
нених територіях. Тому ц ей законопроект, принаймні, – хоча б один 
елемент нашої вдячності. Тому я наголошую: важливий законопроект. 
Прошу всіх без виключення, всі фракції підтримати і проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Євтушок Сергій Миколайович.  Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина».  Шановні колеги ! Це 
соціальний законопроект, який «Батьківщина» готова підтримати не 16 лише  за основу, а й в цілому. Скажу, що в українському парламенті 
створено міжфракційне об’єднання, яке мусить бути комунікаційним 
містком між тими представниками чорнобильц ів і депутатами у  Вер-
ховній Раді, які доносити муть  імпульси до державної виконавчої гілки 
влади, до  профільного міністра, аби все -таки реалізовувалас я соціаль -
на програма, їхні права були затверджені.  
Я хочу сказати про одно го із виступаючих, чий представник був 
у попередн ьому  уряд і. Коли ви знімали четверту зону, то «кроко -
дилячі сльози», як ви сказали, які ллються з цієї трибуни, лилися у цих 
діточок, в яких ви забрали харчування , навіть не запитавши в них і не 
подивившись, не пр овівши жодн ого дослідження, чи хворіють вони на 
онкозахворювання більше, ніж в інших районах і областях. Я хочу 
сказати, що у приймальню приход ять до десяти людей, які готові на 
коліна стати , і просять допомогу для своїх онкохворих  діточок. А ви 
говорите п ро якісь речі, про якісь «крокодил ячі сльози», які ллються! 
Не потрібно було забирати і голосувати за Державний бюджет, де 
чітко було передбачено забрання цих пільг ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мосійчук Ігор Володимирович передає слово 
Ляшк у. 
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна парті я. Шановні колеги ! Прикро, що 
ми згадуємо чорнобильців тільки до чергової річниці Чорнобильської 
катастрофи. Так само як жінок згадуємо тільки на 8  березня, а є ще 
такі, які хочуть і 8  березня забрати у жінок. У жінок можуть забирати 
8 березня тільки жлоби  та імпотенти, які не хочуть жінці подарити 
букет квітів, поцілувати українську жінку, обійняти її і сказати, що 
вона найкраща.  
Тому ми пропонуємо про чорнобильців згадувати не лише до 
річниці Чорнобильської катастрофи, а щодня діяльність Президента, 
уряд у, парламентської більшості має бути спрямована на вирішення 
проблем людей.  
Ці люди, яких ми називаємо чорнобильці . Багато часу пройшло 
з  часу Чорнобильської катастрофи, багато цих людей уже померл и 
в  молодому віці. Тому що, коли їх позвала Вітчизна зах ищати світ 
від  атомної чуми, вони , ні секунди не думаючи , пішли в це пекло 17 і віддали своє життя. Багато хто з них сьогодні хворі ють,  і у них немає 
коштів на елементарні таблетки.  
Ми витрусили з уряду безплатні ліки для гіпертоніків, для 
діабетиків, для а стматиків. Але мені  повідомляють люди і ЗМІ, що 
ця програма не скрізь працює! Тому я вимагаю від уряду, від Міні -
стерства охорони здоров’я реального контролю. Щоб ця програма 
діяла, щоб українські громадяни отримали безплатні ліки.  
Ми наполягаємо на тому,  щоби був розглянутий наш зако -
нопроект №4442  про відновлення дії чорнобильських соціальних 
законів. Щоб те, що люди заслужили ціною свого життя, ціною свого 
здоров’я, щоб держава їх уважила  і пам’ятала  про них.  
Я звертаюс я до молоді. Цініть подвиг чорнобильців! Пам’ятайте 
про людей, які ризикували своїм життям заради вас.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, заключний виступ. Прошу всіх 
заходити до залу, приготуватис я до прийняття рішення , яке бу де через 
2 хвилини.  
Сажко передає слово Наталії Королевській. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  Шановні колеги! Ми зараз розглядаємо 
проект  закону , у пояснювальній записці до якого сказано, що уряд 
виправляє технічну помилку. Вдумайтес я! Так, говорити потріб но не 
про технічну помилку, а про цілеспрямований і масштабний розвал 
системи соціального захисту чорнобильців.  
Хочу вам нагадати , колеги, що річниця аварії на Чорнобильській 
АЕС  – це привід не лише  пригадати ті страшні події, а й дати від -
повідь : як тепе р країна захищає і підтримує своїх героїв -ліквідаторів. 
На жаль, відповідь дуже сумна для чорнобильців і просто ганебна для 
діючого уряду. Порушення Конституції і законів України, ще з грудня 
2014 року соціальний захист чорнобильців знищено до катастро -
фічного рівня. Зараз у Конституційному Суді розглядається звернення 
50 народних депутатів. Ми звертаємо ся і до Конституційного Суду, 
і  до парламенту. Треба комплексно вирішити питання соціального 
захисту чорнобильців.  
У парламенті знаходиться  п’ять поданих законопроектів від 
«Опозиційного блоку», які ми підготували разом з громадськими 
організаціями чорнобильців. Ми вважаємо, що питання соціального 18 захисту чорнобильців має бути пріоритетним і для уряду, і для депу -
татів не лише  у дні річниць, а постійно. Том у я закликаю забезпечити 
соціальний захист постраждалих від наслідків аварії на ЧАЕС. 
«Опозиційний блок» підтримувати ме цей законопроект.  
Ми звертаємос я до спікера з проханням оголосити хвилину 
мовчання та вшанувати  пам’ять загиблих героїв Чорнобиля.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я прошу всіх приготуватис я до 
прийняття рішення і зайняти робочі місця. Це важливий соціальний 
законопроект . Прошу повернутис я на робочі місця, ми переходимо до 
прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийнятт я за основу 
проект у Закону «Про внесення змін до статті  48 Закону України «Про 
статус і соціальний захист громадян, які постраждали внаслідок 
Чорнобильської катастрофи» ( №5297 ). Пр ошу підтримати. Голосуємо !  
«За» – 273. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо до наступного питання порядку денного.  
На ваш розгляд пропонується  проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо поліпшення умов вед ення 
будівельної діяльності » (№5587 ). Наголошую: це є друге читання. 
Поправок дуже мало. Тут всього кілька поправок. Тому я прошу 
залишатис я на місцях і не розходитис я, ми входимо в розгляд цього 
законопроекту.  
Запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету 
з  питань будівництва, містобудування і ЖКГ Андрієвського Дмитра 
Йосиповича. Пане Дмитр е, будь ласка.  
Прошу всіх залишатис я на місцях, там дуже мало поправок. Будь 
ласка, пане Дмитр е. 
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань будівництва, містобудування 
і  житлово -комунального господарства (одномандатний виборчий 19 округ №222, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую, 
шанов ний Андрію Володимировичу. Шановні колеги ! Це дійсно 
простий законопроект.  
Одразу хочу сказати, що ідеологія цього законопроекту полягає 
в  тому, щоб скасувати зайві дозволи, розпорядження, погодження 
у будівництві, які вже враховані в державних будівельн их нормах та 
правилах.  
Ми пройшли з вами перше читання. Були деякі сумніви, вони 
викладені в поправках, всього їх надійшло 26, з яких 11 – враховано, 
15 – відхилено. Але хочу зазначити, що найбільш суперечливі речі, які 
містяться в тих поправка х, які врахо вані, ми передбачили для того, 
щоб мінімізувати будь -які запитання і буде -яке несприйняття цього 
законопроекту.  
Також, шановні колеги, хочу зазначити, що прийняття цього 
законопроекту значно покращить ситуацію з дозвільними процеду -
рами у будівництві. Ми розраховуємо, що тільки прийняття цього 
законопроекту дасть можливість Україні просунутися відразу на де -
кілька позицій в надзвичайно престижному і впливовому рейтингу 
Doing  Business . Це робота, яку має виконати наш уряд, а народні 
депутати України  мають п ідставити плече для роботи нашого уряду.  
Шановні колеги, комітет повторно розглянув цей законопроект 
до другого читання. Ще раз нагадаю, що було подано 26 пропозицій 
та поправок, з яких 11 – враховано, 15 – відхилено. Розглянувши та 
обговоривши на своєму засіданні 5  квітня 2017  року проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
поліпшення умов ведення будівельної діяльності » (№5587) , комітет 
прийняв рішення внести його на розгляд Верховної Ради та реко -
мендувати прийняти його у другому читанні та в цілому як закон.  
Хочу зазначити, що Головним юридичним управлінням законо -
проект завізований без зауважень.  Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу дуже швидко пройти по 
поправках, їх всього декілька.  
Поправка  1 Сольвар а. Не наполягає.  
Поправка  3 Оксан и Продан. Не наполягає.  
Яка поправка  пані Новак? Увімкн іть мікрофон пані Новак.  20 НОВАК  Н.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодер -
жавний багатомандатний в иборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Прошу поставити на голосування для підтвердження 
поправку  2 пана Андрієвського . Як на мене , цей закон опроект  не 
покращує бізнес -клімат, а навпаки , створює подальший безлад у буді-
вельній галузі, який зараз від бувається у країні й зокрема в Києві. 
Тому що , насправді , Державна служба України з надзвичайних ситуа -
цій тепер не мати ме можливості надавати умови , де будуть забез -
печені техногенна й інші  безпек и.  
Я вимагаю все -таки поставити на голосування для підтвер дження 
поправку  2, її не голосувати і не голосувати за цей закон опроект . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Дмитр е, прокоментуйте.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й.  Шановна Наталі є Василівн о! По правка , 
про яку йдеться , – це саме  та поправка, яка прибирала ті конфлікти,  
які виникли внаслідок того, що законом передбачалося скасувати 
право і  можливості органам ДСНС  робити відповідні погодження 
і  надавати відповідні умови. Цією поправкою ми даємо можливість 
виконувати функцію нормування щодо заходів цивільного захисту при 
проектуванн і та будівництв і. Ще раз наголошую, якщо ми проголо -
суємо і не підтвердимо цю поправку, то залишиться норма закону, яка 
повністю забороняє пожежникам, Державн ій служб і України з надзви -
чайних ситуацій давати будь -які умови для будівництва . Ця поправ -
ка – компромісна для того, щоб це врахувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу всіх зайти до залу і зайняти 
робочі місця. Зараз ставит имет ься на голосування поправка  2, і комі -
тет просить її підтримати, для того треба 226  голосів. Отже, колеги, 
прошу зайняти робочі місця і приготуватис я до голосування . 
Комітет і голова комітету просять депутатів її підтримати . 
Колеги, це є робота комітет у, і комітет вирішив підтримати цю 
поправку.  21 Ставлю на голосування пропозицію про підтвердження поправ -
ки 2 Андрієвс ького. Прошу підтримати. Дмитро просить підтримати . 
Голосуємо!  
«За» – 205. 
Колеги, я ще раз поставлю  на голосування , бо навіть  доповідач 
без картки. Прошу зайти до залу і зайняти робочі місця. Хочу наго -
лосити, що комітет і голова комітету прос ять підтрима ти дану поправ -
ку. Будь ласка, пане Дмитр е, поверніться. Прошу всіх змобілізуватися 
і зайняти робочі місця. Пан е Дмитр е, ви взяли картку? Будь ласка. 
Зараз, щоб доповідач міг теж голосувати.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й.  Колеги!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голосуємо ! Дмитро вже ск азав свою позицію. 
Вже відомо, що підтримати. Прошу всіх колег підтримати.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтвердження по -
правк и 2 Андрієвського . Вона  підтримана комітетом , і він просить 
її  підтримати, для того треба 226  голосів. Прошу підтримати.  Голо -
суємо ! 
«За» – 266. 
Рішення прийнят о. 
Поправка  5 Продан. Наполягає. Будь ласка, пані Оксано.  
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Пе тра Порошенка») . Шановний 
Андрі ю Володимировичу ! Шановні колеги ! Законопроектом про -
понується вилучити з чинн ої норми обов’язок центрального органу 
виконавчої влади у сфері цивільного захисту надавати на запити 
замовників вихідні дані та вимоги, необхідні для розроблення і  проек -
тування заходів, які пов’язані з дозволами цього органу. Я  вважаю, що 
обов’язок цього органу повинен залишитися , щоб  надавати на запити 
замовників ту інформацію, яка потрібна. Тому я наголошую на своїй 
поправці і прошу її підтримати .  
Дякую.  
 22 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  5. Так, пані Оксано?  
Пані Оксан о, поправка  5. Я ставлю…  
Поправка  3. Будь ласка, пан е Дмитр е, але лаконічно.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й.  Шановні колеги! Ще раз хочу зазначити, 
що дана поправка не відповідає концепції та меті законоп роекту.  
Мета законопроекту полягає в тому, щоб не було додаткових 
зайвих погоджень і процедур, які вже врегульовані державними 
актами, у даному випадку  ДБН. Тому ми виходили з того, що все це 
врегульовано відповідно  до т ієї поправки, яку зараз ви підтрима ли. 
В органів ДСНС залишаються можливості впливати і визначати відпо -
відні заходи цивільного захисту щодо проектування та будівництва. 
Дана  поправка не відповідає змісту та ідеї цього проекту закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування пропоз ицію про підтвердження по -
правк и 3 народного депутата Продан. Комітет її відхилив і просить 
не підтримувати.  Голосуємо!  
«За» – 117. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  5. Наполягаєте, пані Оксано?  
Будь ласка, увімкн іть мікрофон.  
 
ПРОДАН  О.П.  Шановні колеги! Щойн о за ініціативою комітету 
ви провалили поправку, яка зобов’язувала центральний орган влади 
надавати замовнику інформацію , з аргументацією, що це начебто 
суперечить концепції. Тоді в чому концепція? Дати побільше мож -
ливостей позбавити обов’язків центральни й орган влади ? Дуже гарна 
концепція проекту. У поправ ці 5 ідеться  про те, що в професійній 
атестації можуть працювати не тільки ті люди, які мають вищу освіту, 
а й ті, які мають 10  років стажу. Якщо ви цю поправку не підтримаєте , 
багато людей, які роками п рацюва ли в цій сфері , залишаться без 
роботи. Прошу підтримати поправку  5.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Дмитре, прошу коротко, якщо можна.  23 АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й.  Дуже коротко прокоментую. У наступ -
ній поправ ці йдеться про те, що  до професійно ї атестаці ї допус -
кають ся громадяни, які здобули вищу освіту за освітньо -кваліфіка -
ційни ми рівнями бакалавра, спеціаліста, магістра . Ідеться про керівні 
посади . Мова йде не лише  про досвід, а й про відповідний багаж 
знань. Тому прохання цю поправку теж відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про 
підтвердження поправк и 5 народного депутата Продан. Комітет її 
відхилив і просить за неї не голосувати. Голосуємо!  
«За» – 129. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  8 Карпунцов а. Не наполягає.  
Поправка  11 Каплін а. Не нап олягає.  
Поправка  12 Карпунцов а. Не наполягає.  
Поправка  14 Голубов а. Не наполягає.  
Поправка  15 Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка  16 Карпунцов а. Не наполягає.  
Поправка  18 Продан. Наполягає. Будь ласка, пані Продан.  
 
ПРОДАН  О.П.  Шановні колеги ! Я звертаюс я до п редставника 
комітету, тому що, насправді, по тексту і останній редакції, яка нам 
надана для ознайомлення, ц ю поправк у врахован о. То му я прошу 
озвучити : її врахован о чи ні, тому що по суті її врахован о, але 
в коментарі написано, що ні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь лас ка, пане Дмитр е. 
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й.  Так, насправді, ця стаття звучить так . 
Технічні умови – це комплекс умов та вимог до інженерного забез -
печення об’єкта будівництва, які повинні відповідати його розра -
хунковим параметрам щодо водопостачання (з урахування м потреб 
забезпечення пожежогасіння ), тепло -, електро - і газопостачання, водо -
відведення, зовнішнього освітлення, відведенн я зимових вод та теле -
комунікації . Фактично редакційно її врахован о. 
 24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви не наполягаєте на голосуванні ? Бо фактич -
но її врахован о. Дякую.  
Поправка  21. Не наполягаєте . 
Поправка  23. Не наполягаєте.  
Поправка  25.  
Пані Продан . Будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П.  Шановні колеги!  У законо проекті, який був 
поданий до першого читання, передбачалося, що Кабінетом Міністрів 
затверджувати меть ся п ерелік будівельних робіт, які не потребують 
документів, що дають право на їх виконання.  
Кабміну давалося право затверджувати перелік, який не потребує 
документів. Я пропонувала дати право Кабміну затверджувати перелік  
будівельних робіт , які потребу ють доку ментів, що дають право на їх 
виконання. Таким чином , апріорі , все, що не вимагає дозволу, стало б 
непотрібним для отримання дозволу. Разом з тим, я прошу або підтри -
мати мою поправку, або відхилити ту поправку, якою вилучили першу 
редакцію. Тому що насправ ді взагалі немає такої можливості, щоб 
були документи, які не потребують дозволу.  
Прошу підтримати цю поправку, яка стовідсотк ово відповідає 
духу, написаному в пояснювальній  записці  до проекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Дмитр е. 
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й.  Дякую . Я думаю, що тут можна 
звернутися і до представників Кабінету Міністрів, присутній віце -
прем’єр -міністр  Геннадій Григорович Зубко. Але я хотів би сказати, 
що підпункт  4 пункту  3 законопроекту було вилучено під час першого 
читання . Тобто поправка стосувала ся пункту, який був вилучений. 
Але давайте послухаємо думку віце -прем’єра.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А давайте  краще голосувати.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й.  Тоді прохання відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Оксан о, поправка  23, так?  
 25 АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й.  Ні, поправка  25 – Карпунцов а.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  23 народного депу -
тата Продан, прошу проголосувати. Комітет проти, він відхиляє її. 
Прошу голосувати.  
«За» – 106. 
Рішення не прийнято.  
Таким чином, ми завершили обговорення. Прошу всіх заходити 
до залу. Переходимо до прийн яття рішення.  
Пане Геннаді ю, я ще поправку  4 поставлю на голосування для 
її підтвердження після вашого виступу.  
Геннадій Зубко . Дякуємо, що завітали до нас. Прошу висловити 
свою позицію з приводу цього закон опроект у. Будь ласка, 1 хвилин а. 
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр – міністр регіонального 
розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України . Шановні народні депутати ! По-перше, х очу подякувати за 
активну співпрацю в комітеті взагалі над законодавством, яке, дійсно, 
поліпшує ведення біз несу. По -друге, це дає можливість піднятися 
країні щодо  будівельн ої галузі в Doing  Business  на 38  пунктів. По -
третє, це уможлив ить зайвий раз  не ходити до чиновників для того, 
щоб отримати ту інформацію, яка і так отримується кожним забудов -
ником. І, насам кінець , це великий крок  за останні рок и з точки зору 
можливості залучення інвестицій.  
Тому прошу підтримати цей законопроект і дати можливість 
підня ти країну у рейтингу Doing  Business .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, займаємо робочі місця.  
Спочатку я поставл ю на голосування для підтвердження 
поправку  4 за наполягання м народного депутата Новак і тільки після 
того в цілому. Це поправка  4 Андрієвського. Комітет просить її 
підтримати. Для її підтримки н еобхідно 226  голосів, а потім уже 
голосуватимемо закон опроект  у цілому.  
Отже, колеги, прошу зайняти робочі місця і приготуватис я до 
голосування.  26 Ставлю на голосування пропозицію про підтвердження поправ -
ки 4 народного депутата Андрієвського. Комітет просить її підтри -
мати. Прошу підтримати. Кожен голос має значенн я. Голосуємо ! 
«За» – 269. 
Рішення прийнят о.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття у  другому 
читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо поліпшення умов ведення буді -
вельної діяльності » (№5587). Прошу підтримати. Голосуємо ! 
«За» – 276. 
Рішення прийнят о.  
Таким чином, ми завершили блок питань енергетики. Вітаю 
комітет. Вітаю віце -прем’єрів.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступних питань  – правоохоронної діяльності.  
На ваш розгляд пропонується  проект Закону «Про внесення змін 
до Кримінального процесуального кодексу України щодо внесення 
відомостей до Єдиного реєстру досудових розслідувань та підстав 
закриття кримінального провадження » (№6220 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд законопроекту 
за скороченою процедурою. Прошу підтримати. Голосуємо !  
«За» – 198. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Денисенка 
Вадима Ігор овича. Будь ласка.  
 
ДЕНИСЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Шановний пане Голово ! На сьогодні у нас діє норма 
Криміналь ного кодексу «імені Андрі я Портнова ». Суть цієї норми 
дуже проста: в кримінальному процесі не існує підстав для відмови від 
відкриття кримінального провадження. Внаслідок цього існує прак -
тика неодноразового повторного звернення із заявами про вчинення 27 кримінального правопорушення та створюється додаткове наванта -
ження на органи досудового слідства та бізнес. Ця норма свого часу 
спеціально була закладена Портновим для того, щоб мати можливість 
тримати у підвішеному стані опозиційних політиків і  бізнес.  
Прое кт закону пропонує доповнити статтю  214 та передбачити 
підстави для відмови внесення до Єдиного реєстру досудових 
розслідувань відомостей про кримінальні правопорушення, щодо яких 
було прийнято рішення про закриття кримінального провадження або 
існує вирок  суду по тому самому обвинуваченню, що набрав законної 
сили. Також пропонується доповнити частину першу статті  284 та 
розширити перелік підстав для закриття кримінального провадження 
в  разі, якщо існує не скасована постанова слідчого, прокурора про 
закрит тя кримінального провадження в наступних випадках, це ви -
черпний перелік. Була встановлена відсутність поді ї кримінального 
правопорушення; була встановлена відсутність в діянн і складу кримі -
нального правопорушення; набрав чинності закон, яким скасован а 
кримінальн а відповідальність за діяння, вчинен е особою. І  стосовно 
податкових зобов’язань особи, якщо був досягнутий податковий 
компроміс.  
Проект закону дозволить розвантажити органи досудового роз -
слідування від великої кількості дублюючих кримінальних прова -
джень, знизить тиск на бізнес і сприятиме недопущенн ю зловживань 
і правопорушень на стадії досудового розслідування та забезпеченню 
законних прав та інтересів громадян.  
Дякую. Прошу підтримати цей законопроект за основу та 
в цілому.  
 
Веде засідання Перший  заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до співдоповіді голов у Комітету 
з   питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
Андрі я Кожем’якін а.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 28 партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановна голо -
вуюча ! Шановні колеги ! Законопроект №6220 , поданий народними 
депутатами Укра їни Денисенко м, Поповим та іншими, зумовлений 
недосконал істю  кримінально го процесуальн ого законодавства  в час-
тині підстав, які слугували б обґрунтуванн ям для відмови у  внесенні 
інформації в ЄРДР  та для закриття кримінального провадження.  
Метою цього законопроекту, як вже було сказано автором, є  уре-
гулювання правових підстав для відмови внесення відомостей про 
кримінальне правопорушення до ЄРДР  та підстав для закриття  
провадження .  
З цією метою пропонується частину першу статті  214 КПК 
України доповнити н овим абзацом, який передбачає, що до ЄРДР  не 
вносяться відомості про обставини, що можуть свідчити про вчинення 
кримінального правопорушення, щодо яких прийнято рішення про 
закриття кримінального провадження або існує вирок суду по тому 
самому обвинуваченн ю, що набрав законної сили. Це перше.  
І друге. Частину першу статті  284 КПК України доповнити 
новим пунктом  10, який передбачає, що кримінальне провадження 
закривається у випадку існування не  скасованої постанови слідчого , 
прокурора про закриття кримінальн ого провадження з підстав, перед -
бачених пункт ами 1, 2, 4, 9 цієї частини.  
Комітет на своєму засіданні дуже ретельно розглянув цей законо -
проект. Було прийнято і проголосовано рішення, що б під час розгляду 
в першому читанні цього законопроекту рекомендува ти Верховній 
Раді прийняти його за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего!  
Прошу  записатис я на виступи в обговоренн і щодо законо -
проекту : два – за, два – проти.  
Попов передає слово своєму колезі  Купрієнк у. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , засту пник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховн ої 
Ради  України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 29 Шановні колеги! Прошу серйозно постави тися до цього законо -
проекту. Він хоч і короткий, але правильний і нагальний. Пропоную 
внести деяку стилістичну поправку , і можна проголосувати в цілому.  
Перша зміна: «Не підлягають внесенню до Єдиного державного 
реєстру досудових розслідувань», і дал і написати: « відомості про 
кримінальне правопорушення, підстави і обставини якого були 
предметом розгляду при прийнятті рішення слідчого чи судді про 
закриття кримінального провадження». Пояснюю різницю. У тексті 
написано про обставини. Пішов дощ, намочило , смеркалос я. Смерка -
лося – обставина, намочило – дія, пішов дощ – факт. Якщо ми не 
внесемо ці зміни, можна буде маніпулювати термінами у  криміналь -
ному процесі. Якщо змінити стилістично так, як я кажу, можна прий -
мати в цілому , і все буде о’кей. А якщо пр иймемо зараз у  першому 
читанні, а потім будемо обговорювати, потім – друге читання, це так 
десь до, мабуть, серпня чи взагалі до вересня він буде.  
Що роблять зараз прокурори і слідчі прокурори? Беруть і вносять 
по-новому за заявою, за тими ж підставами, за тими ж факта ми 
кримінальне провадження. Відповідно до цієї ж статті  214 вноситься 
знову і знову, потім  приходять з обшуками, кладуть, вибачте, мордою 
в асфальт, вилучають документи і таке інше . З цим, вибачте, проку -
рорським свавіллям  можна боротися лише , прийнявши цей законо -
проект.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Купрієнко.  
Від «Народного фронту» народний депутат Бондар.  Будь ласка . 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичног о комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Прошу  пере -
дати слово Андрію Помазанову.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, увімкніть мікрофон Помазанов а.  
 30 ПОМАЗАНОВ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Фракція «Народний фронт». Шановні колеги ! Безумовно, 
що ідея слушн а. І ми всі знаєм о, що той кодекс, який розроблявся за 
часів Януковича і конкретно юриста Андрія Портного, є недоскона -
лим, і  нам, дійсно, потрібно боротися з ним, якщо не цілком, то хоча б 
такими частковими елементами. Переконаний, що ці положення, які 
зараз пропонуються авторами, повинні бути втілені у життя. Але 
я вважаю, що нам треба зараз прислухатися до профільного комітету 
і не ухва лювати цей законопроект у цілому.  Як на мене , неможливо 
зараз стилістичними чи юридичними нюансами виправити  цей закон о-
проект . Щоб ми за раз не наробили помилок з благою ідеєю, я  думаю, 
що треба підтрима ти пана Кожем’якіна і проголосу вати  цей закон о-
проект  за основу . Потім доопрацюємо його якісно, юридично пра -
вильно, грамотн о, і, власне, я думаю, що за це будуть голоси.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Народний депутат Сажко передає слово Німченку від «Опози -
ційного блоку». Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична пар тія «Опозиційний блок») . 
«Оппозиционный блок». Уважаемые коллеги! Можно все что угодно 
изменить, я единственное, что хочу вам сообщить.  
На сегодня у нас безопасность ст ала на первом месте с правами 
и  волеизъявлением народа. Такое было в США только после 11 сен-
тября, вы знаете когда. У нас есть бандформирования, вооруженны е 
незаконны е организаци и и неадекватны е люди с оружием , много  со-
вершается преступлений . Для информации скажу. Только через суды 
за год проходит до 4  миллионов административных и уголовн ых дел.  
Поэтому говорит ь о том, что предоставить право решать вопрос 
об отказе возбуждения уголовного дела и об отказе внесения в реестр 
без проверки обстоятельств – это будет неправильно. Посмотрите, на 31 сегодня у нас никакие тяжкие преступления и особо т яжкие, по сути, 
не рассмотрены.  
На сегодня никто не лишает права лицо, в отношении которого 
дело занесено в реестр, обжаловать эти действия. И не надо ставить 
людей в положение незащищенности. Поэтому та редакция закона, 
которая предложена, не вписывается в рамку по борьбе с  преступ -
ностью и с общественно опасными деяниями, в том числе касательно 
возбуждения уголовных дел и привлечени я к уголовной ответствен -
ности.  
Принятие законопроекта в такой редакции приведет к той беде, 
в которой мы уже находимся с 20 13 года.  
Спасибо.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка» Максим Єфімов передає слово 
Курячому. Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань под аткової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу ! Шановні колеги 
народні депутати! Всім відомо: хочеш завалити гарну справу – заго-
вори її. Сьогодні – визначальний день , коли ми, дійсно, в Чистий 
четвер, в такий святий день продовжуємо зачищати наше українське 
законодавство від наслідків діяльності режиму Януковича. Криміналь -
ний процесуальний кодекс був прийнятий в 2012  році, коли Ян укович 
та його банда думали, що вони назавжди. Вони під себе придумували 
такі норми задля того, щоб «закручувати гайки» українським грома -
дянам. Тисячі скалічених доль, життів простих наших українців , 
з одного боку, а з іншого боку , багатомільйонні криваві  статки право -
охоронців, які наживалися на людському горі.  
Саме тому, колеги, дуже простий, але дуже потрібний закон о-
проект.  Зробимо, дійсно, державну справу, звільнимо наше законодав -
ство від можливих зловживань правоохоронців. Боротьба з корупцією, 32 зі злочинністю має припинити дуже прибутковий бізнес. Саме тому 
закон опроект  чіткий, простий, голосуємо його за основу та в цілому 
і  здійснимо  гарну справу для українського суспільства. Голосуємо 
«за»! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз по 1 хвилині, будь ласка. Я дам, але п о 
1 хвилині. Власенко, Сотник, Сергій Мельничук . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політ ична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, пане головуючий.  «Батьківщина» беззаперечно підтримує 
ідеологію, яка закладена в цьому законопроекті. Але, шановні колеги, 
давайте припинимо приймати зміни до Кримінально го процесуаль -
ного кодекс у і Кримінального кодексу, по -перше, з голосу, по -друге, 
за основу та в цілому. Тут я перед цим почув заяву, до речі, один 
професійний колега, який виступав першим, зазначив свою поправку, 
можливо, вона правильна, можливо, неправильна, але давайте при -
пини мо застосовувати усні поправки до Кримінальн ого кодекс у і до 
Кримінальн ого процесуальн ого кодекс у. Кримінальне законодавство, 
кримінальн е процесуальне законодавство – це юридична мікрохірур -
гія. А  ви, знаєте, зубилом це рубите!  
Я розумію пана з БПП, який виступав, він точно не розумі є, що 
таке юриспруденція , тому  почав говорити гаслами і нічим іншим. 
Закон опроект  гарний, ідеологія правильна, давайте його нормально 
доопрацюємо і приймемо в законній процедурі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олена Сотник. Будь ласка . 
А ви не завершили? Я перепрошую, пані Олен о.  
Власенко. Будь ласка, 30 секунд , щоб  заверш ити. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Хочу нагадати головуючому, що якщо є запе -
речення у депутатів, то не можна ставити законопроект на голосу -
вання в цілому. Я заперечую проти голосування цього законопроекту 
в цілому, оскільки в мене є до нього  поправки.  33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олена Сотник . Будь ласка, 1 хвилина.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний в иборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Чи існує проблема переслідування бізнесу на сьогодні через 
порушення кримінальних справ по одни х і тих сами х факта х? Так, 
існує. На сьогодн і єдин і, хто на цьому нажива ються, – це прокуратура 
і правоохоронні органи. Але я змушена вас розчарувати, цей законо -
проект не вирішить проблему бізнесу. Тому що ніхто не заважає слід -
чому насправді взяти іншу кваліфікацію, переписати фактаж і знову 
порушити кримінальне провадження. Я вам кажу як правник, на 
превеликий жаль, ви цим проблему для бізнесу не вирішуєте. Нато -
мість ви створюєте три ключові проблеми, якщо зайде законопроект 
в такій редакції.  
Перше. Більшість справ щодо  Майдану . У зв’язку з тим, що 
необхідно було продовжити слідство, багато з цих  справ закривалися 
і  наново відкривалися. Ця норма мати ме норму зворотної дії . Це 
означає, що ви дасте можлив ість адвокат ам Януковича та інши м 
адвокат ам злочинної влади оскаржити ці справи в судах.  
Друге. Ви тут прописуєте про те, що зможуть перевірятися  за 
факт ом вже закриті кримінальні справи.  Це створить проблему для 
Національного антикорупційного бюро, тому що ніхто не буде зава -
жати купити рішення слідчого де -небудь в Краматорську або в Мико -
лаєві, або в іншому місті, подалі від центру, і, наприклад,  закрити 
кримінальне провадження за корупційною статтею , і потім Націо -
нальне антикорупційне бюро за цією статтею вже не зможе порушити 
кримінальні провадження.  
І останнє. Цей законопроект не врахував  того, що робити, якщо 
потерпілого не було у справі . Тоді закривається кримінальне прова -
дження без його відома, проходить 10  днів, і фактично він не мати ме 
можливості жодним чином себе захистити …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершіть, будь ласка, 10 секунд.  
 
СОТНИК  О.С.  Дуже  вас прошу , якщо ми хочемо приймати 
закони, які д опомагати муть  і бізнесу , і людям , вони мають бути 34 вивіреними. Тому за основу та в цілому цей законопроект приймати 
зараз…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Мельничук.  Будь ласка . 
Колеги, прошу заходити до залу і займати робочі місця. Це 
останній  виступ.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Група «Воля на -
роду». Даний законопроект чекає весь бізнес , і не тільки . Тому що по 
даному законопроект у банди прокурорів, ті  банди , які засіли в інших 
нібито антикорупційних структурах , вони просто з бізнесменів і з ін -
ших людей, яких  можна подоїти , по черзі доять цих людей, висмок -
тують з них останнє , те, що в них залишилося. Самі жирують, а людей 
доводять до зубожіння в кращому випадку, а то й до повішання .  
Тому законопроект необхідний, його потрібно приймати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення.  
Було назване прізвище.  
Курячий. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П.  Шанов ні колеги! Хочу відповісти шановному 
депутату, видатному колезі, багаторічному народному депутату, який 
виступав переді мною . Саме завдяки вашій бездіяльності в 2012  році 
ви дозволили режиму Януковича прийняти репресивний Криміналь -
ний п роцесуальний кодекс , і тим самим було понівечено дуже велик у 
кількість простих життів українців.  
Саме тому, шановні друзі, приборкайте Януковича в собі . Зачи-
щаємо наше законодавство від репресій, це дійсно відкриває свободу 
для українського суспільства ! Голосуємо в цілому,  оскільки немає тут 
дискусій ! 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття рішення.  35 Ставлю  на голосування пропозицію  про прийняття  за основу 
проект у Закону «Про внесення змін до Кримінального процесуального 
кодексу України щодо внесення відомос тей до Єдиного реєстру досу -
дових розслідувань та підстав закриття кримінального провадження » 
(№6220). Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, голова комітету (Шум у залі) . Колеги, я перепрошую. 
У мене є рішення комітету: прийняти в цілому (Шум у залі) . У мене 
нема є такого рішення комітету.  
Колеги, я перепрошую, у мене є рішення комітету: прийняти 
лише  за основу. В мене немає рішення комітету: прийняти в цілому. 
Я  перепрошую, колеги (Шум у залі) . Колеги, перепрошую, у мене 
немає такого рішення комітету  (Шум у залі) . 
Колеги, перепрошую, це кримінальне судове рішення. Є рішення 
комітету, і я прошу… (Шум у залі) . 
Андрій Кожем’якін , голова комітету. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Шановні колеги ! Я хотів би пояснити ко -
ротко, чому к омітет, розглядаючи цей законопроект, рекомендував 
Верховній Раді прийняти проект закону за основу. На сьогодні логіка 
статті  214 Кримінально го процесуаль ного кодексу полягає в тому, 
що всі заяви, які надходять до прокурора, слідчого, повинні реєстру -
ватис я – це європейська  вимога. Ми, коли змінювали цей кодекс 
і вноси ли зміни … Розумієте, всі заяви повинні бути внесені. Це по-
перше . 
По-друге, виникла суперечка. Тобто одна частина депутатів на -
полягала на скасуванні змін до статті  214. А інша, що, до речі, я  під-
тримую, залишити нову редакцію статті  284 з пунктом  10. Тобто, коли 
надходить  заява, як слідчий перевірить вирок суду і будь -які інші 
рішення за 24  години? Неможливо. Тому заява реєструється, але після 
того, як він це виявляє, він…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь л аска, 30 секунд.  
 36 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Він, згідно зі статт ею 284, пунктом  10, не 
розглядає цю заяву . Її розгляд припиняється згідно з пункт ами 1, 2, 4, 
9 цієї статті. З міністром юстиції я що йно це обговорив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, обговор ення завершен о. У мене є рішення комі -
тету: прийняти за основу – і ми за основу проголосували.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
На ваш розгляд пропонується п роект Закону «Про приватну 
детективну (розшукову) діяльність » (№3726 ). Друге читання . 
Запрошую до доповіді  голов у Комітету з питань законодавчого 
забезпечення правоохоронної діяльності Кожем’якіна Андрі я Анато -
лійович а. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Шановний головуючий! Шановні колеги! 
На ваш розгляд пропонується порівняльн а таблиц я, яку підготов лено  
комітетом до другого читання, проект у Закону «Про приватну детек -
тивну (розшукову) діяльність » (№3726). Це законопроект, який вже 
давно готовий був  до старту, але, на жаль, до нього не доходили руки. 
Зараз офіційно в Україні такий вид діяльності , як детективна діяль -
ність законодавством не врегульован о, але її де -факто здійсню ють 
як окремі особи, так і підприємства.  
Прийняття зазначеного проекту закону дозволить легалізувати 
цей вид діяльності, вивести із тіні та встановити цивілізовані правила 
гри. Досвід інших країн демонструє, що наявність приватної детек -
тивної діяльності підвищує відповідальність державної правоохорон -
ної системи в регулюванні н а потреби громадян та суспільства. Зако -
нопроект створено з урахуванням досвіду аналогічних законів інших 
країн. Він визначає правові засади приватної детективної (розшукової ) 
діяльності, відображає завдання та принципи такої діяльності. 
У проекті закону чітко визначені . 37 Перше. Що таке приватна детективна діяльність; хто може бути 
приватним детективом; як він може її здійснювати; його права 
і обов’язки .  
Друге. Види приватних детективних послуг, що надаються 
суб’єктам и приватної детективної діяльності .  
Третє. Підстави видачі та анулювання свідоцтва.  
Четверте. Порядок контролю і нагляду за приватною детек -
тивною (розшуковою ) діяльністю.  
Разом з тим, комітет не визначився концептуально щодо двох 
важливих питань. Це освіта приватного детектива, чи повинна ос оба 
мати саме вищу юридичну освіту; та орган державної влади, який має 
здійснювати дозвільні та контрольні функції щодо суб’єктів приватної 
(детективної ) діяльності: або Національна поліція України, або Міні -
стерство юстиції України.  
Нагадаю, що у прийняті й в першому читанні редакції регуля -
тором залишалася Національна поліція України. Окремі наші колеги : 
Олена Сотник, Василь Гуляєв, запропонували в якості регулятора 
Міністерство юстиції. Ми пропонуємо залу визначити ся щодо  цих 
поправок.  
До законопроекту на дійшл о 313 поправок , з яких:  86 – враховано 
комітет ом, 33 – враховано частково, 56 – редакційно , 125 – відхилено . 
Більшість відхилених поправок стосується порядку застосування при -
ватними детективами спецзасобів. Відтак комітет пропонує визначи -
тися з пита ннями освіти приватного детектива, це головне і важливе.  
Пропоную Верховній Раді також  визначитис я щодо в сіх по-
прав ок, зробити техніко -юридичні доопрацювання і прийняти цей 
закон опроект  у цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я дуже прошу максималь но лаконічно розглянути  по-
правк и. Це моє велике прохання.  
Поправка  2 Сотник. Наполягає, так? Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Колеги, поправка  6 стосується питання, чи 
є  детективна діяльність підприємницькою, чи все -таки приватний 
детектив є самозайнятою особою . Мо ю поправк у було врахован о 38 редакційно, тобто частково. Я прошу поставити її на голосування для 
підтвердження і повністю врахувати, що детектив є самозайнятою 
особою. Тому що це не є підприємницька діяльність за аналогією 
з адвокатською діяльністю, з нот аріатом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу, пане Андрі ю. 
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Андрі ю Володимирович у, ми говорили 
щодо всіх поправ ок майже з усіма депутатами. Цю поправк у відхи -
лено, тому  що є директива Європейського Парламенту та Ради Європи 
про послуги на внутрішньо му ринку за 2006  рік.  
Там є таке поняття , як надання послуг. Тому поняття «послуги» 
за своїм обсягом є вужчим за поняття «діяльність». Ось і все. Тому її 
і відхилен о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Хто підтримує поправку  6 народного 
депутата Сотник, комітет  її врахував частково, прошу проголосувати . 
Голосуємо!  
«За» – 162. 
Рішення прийнято.  
Поправка  17 Романовськ ого. Не наполягає.  
Поправка  20 Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка  21 Міщенк а. Не наполягає.  
Поправка  25 Романовськ ого. Не наполягає.  
Поправка  31 Прода н. Не наполягає.  
Поправка  36 Сотник . Не наполягає.  
Поправка  43 Романовськ ого. Не наполягає.  
Поправка  46 Романовськ ого. Не наполягає.  
Поправка  47 Сотник . Не наполягає.  
Поправка  50 Тетерук а. 
Поправка  41. Сотник  наполягає. Будь ласка, увімкн іть мікрофон.  
 
СОТНИК  О.С.  Попра вки 41, 42, 44 передбачають … 
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Поправку  42 врахован о. 39 СОТНИК  О.С.  Так, я ставлю їх на голосування для під-
твердження. Тому що вони передбачають, що договір на детективні 
послуги мож е бути безоплатним. Це суперечить в тому числ і тій 
загаданій директиві, про яку ви казали. Якщо є необхідність уклад ення 
договору Pro bono , його можна укласти за 1  гривню. А у даному 
випадку ви створюєте ризик того, що буде фактично ухилення від 
сплати податк ів. Тому прошу поставити на голосування дл я підтвер -
дження поправки  41, 42 і 44 .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, це три поправки, які становлять ціліс -
ну пропозицію, і комітет їх підтримав . Комітет просить підтримати 
ці поправки. Прошу зайняти робочі місця і приготу ватися  до голосу -
вання.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтвердження поправ -
ки 41, яку комітет підтримав. Прошу підтримати. Голосуємо ! 
«За» – 184. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  42. Комітет просить  підтримати, він її врахував. Прошу 
змобілізуватис я. Прошу  підтримати. Голосуємо ! 
«За» – 163. 
Поправк у 45 відхилен о.  
Отже, йдемо далі.  
Поправка  50 Тетерук а. Не наполягає.  
Поправка  55 Тетерук а. Не наполягає.  
Поправка  58 Тетерук а. Не наполягає.  
Поправка  60 Помазанов а. Не наполягає.  
Поправка  67 Продан. Не наполягає.  
Поправка  79 Тетерук а. Не нап олягає.  
Поправка  84 Яценк а. Не наполягає. Наполягаєте?  
Увімкн іть мікрофон Тетерук а. Будь ласка, 1 хвилин а. 
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборч ий округ, політична партія «Народний 
фронт») . У цій поправці йдеться про те, щоб приватним детективом 40 була людина, яка володіє державною мовою і має повну вищу юри -
дичну освіту.  
Я прошу її скасувати : не враховувати слово «юридичну» і за -
лишити лише «вищу освіту ». Цього буде достатньо для того, щоб 
людина могла працювати приватним детективом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Андрі ю. 
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Андрі ю Володимирович у, у нас поправ -
ка 59 врахована редакційно. Вона була у статті  1 цього законо проекту . 
Але це саме  та ситуація, про яку я казав. Тобто це одне з питань, яке 
викликало суперечності.  
Щодо освіти. Детектив повинен мати тільки юридичну освіту або 
може мати будь -яку освіту для того, щоб працювати приватним детек -
тивом. Наприклад,  всі пенсіонери  Міністерства оборони  не мають  
юридичної освіти, а лише  вищу військову освіту, а ле можуть працю -
вати як приватні детективи. Це, скажемо так, об’єктивно. Але треба 
поставити на голосування для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні чи ва с 
задовольняє позиція ? 
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Ні, як я сказав. Так, треба вирішити це 
питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поставити, так?  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це поправка  69, так?  
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку поправк и 69 
Тетерука. У редакції,  яку зазначив Тетерук під стенограму.  
Будь ласка, пане Андрі ю.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Андрі ю Володимирович у, комітет не прий -
няв рішення щодо обов’язкової наявності саме вищої юридичної 41 освіти у приватного детектива. Тому на підставі частини третьої 
статті  118 Регламенту Верховної Ради я просив би, щоб це питання 
вирішила зала.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку поправк и 69 
Тетерука в тій частині, яка була озвучена під стенограму. Хто під -
тримує дану п озицію, прошу проголосувати.  Голосуємо!  
«За» – 172. 
Рішення не прийнято .  
Юрко , ми вже давно пройшли поправку  74. Потім, у кінці нага -
даєш . Ми щойно  розглядали  поправку  102. 
Поправка  113 Шпенов а. Не наполягає.  
Поправка  117 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  121 Помазанов а. Не наполягає.  
Поправка  124 Сотник.  Будь ласка . 
 
СОТНИК  О.С.  Колеги, я думаю, що це насправді ключова 
дилема даного законопроекту : який орган державної влади здійсню -
вати ме контроль за якістю цієї детективної діяльності, а головне, хто 
видавати ме свідоцт во детективам і перевіряти ме їхню кваліфікацію. 
Ми наполягаємо на тому, що це має здійснювати Міністерство юстиції 
України , тому що у Національної поліції у зв’язку з  тим, що фактично 
приватна детективна діяльність є частково діяльністю, яка пересі -
кається  з правоохоронною, є конфлікт інтересів. Більше того, згідно із 
Закон ом «Про Національну поліцію  України» це не належить до їх 
повноважень.  
Тому пропоную підтримати дану поправку, яка встановлює 
контрольним органом Міністерство юстиції України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, пане Андрі ю.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Колеги ! Я хотів би звернутис я до сесійно го 
залу і попросити проголосувати зараз цю поправку . Тому що це 
головна поправка, яка викликала суперечності . Всі інші, скажемо, не 
такі значущі , як ця. Тобто приватна дет ективна діяльність контро -
люється Національною поліцією України або Міністерством юстиції. 42 У цій поправці пропонується, щоб ця ініціатива була за Міністерством 
юстиції. І автори, і ті, які розробля ли, і Мін’юст підтримуємо цю 
поправку, тому, будь ласка, пр оголосуйте «за».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  124 народного депу -
тата Сотник, прошу проголосувати.  
«За» – 237. 
Рішення прийнят о. 
Поправка  130 Тетерук а. Не наполягає.  
Поправка  136. Не наполягає.  
Поправка  143. Не наполягає.  
Поправка  146. Не наполяга є. 
Поправка  151. Не наполягає.  
Поправка  156. Не наполягає.  
Поправка  154. Левченко . Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода» . Виборчий округ №223 , місто Київ.  Положення 
статті  7 потребує доповнення положеннями щодо чітких вимог, які  
визначали б порядок отримання свідоцтва детектива. Насправді в за -
конопроекті жодним чином не прописан і відповідні  вимоги. Тому 
я  пропоную додати, що свідоцтво надається на підставі результат ів 
складання кваліфікаційного іспиту, тестування після проходження під -
готовки. Це дуже важливо, щоб , власне кажучи, було підтвердження , 
що детектив має пройти відповідну підгото вку. Прошу підтримати 
мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка. Андрі ю, я ставлю на голосування.  
Хто підтримує поправку  154 народного депутата Левченка, про -
шу проголосувати. Комітет відхилив її . Голосуємо!  
«За» – 108. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, хт о ще наполягає на поправках?  
 43 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Олено, на якій поправці  ви наполягаєте?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкні ть мікрофон Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую.  
У зв’язку з тим, що ми проголосували щодо Міністерства 
юстиції , я прошу п оставити на голосування для підтверд ження 
поправку  313 Тетерука . Це «Перехідні та прикінцеві положення» , 
щодо надання Нацполіції повноважень контрол ю за  детективно ю 
діяльн істю в Законі України «Про Національну поліцію  України».  
Тому що це логічно . Якщо ми встановлюємо, що це Міністерство 
юстиції, у Нацполіції не має бути з приводу цього жодних повно -
важень.  
Тому прошу поставити на голосування для підтвердження 
поправку  313.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це не на підтвердження, а, власне, ставиться 
на голосування поправка  313 Олени Сотник , щодо  якої не прийнят о 
рішення. Хто підтримує пропозицію Олени Сотник щодо  поправ -
ки 313, прошу проголосувати.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Ні, навпаки, це Сотник…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поясніть , пане Андрію…  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Я вважаю, що вона не принципова, тому , 
якщо вона не пройде, ні чого страшного немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Як я ставлю на голосування?  
Ставлю на голосування пропозицію Олени Сотник…  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  На підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування пропозицію про 
підтвердження поправ ки 313 Олени Сотник. Комітет пропонує 44 підтримати, так, Андрі ю? Прошу підтримати . Це поправка Тетерука.  
Голосуємо!  
«За» – 143. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення.  
Колеги , поправка  74, остання. Прошу заходити до залу. Прошу 
голів фракцій і секретаріат запросити депутаті в до залу.  
Остання поправка. Будь ласка , увімкн іть мікрофон Левченк а. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода» . Виборчий округ № 223, місто 
Київ.  Одна з великих проблем цього з аконопроекту полягає в тому, 
що  він, по суті, створює підстави для працевлаштування виключно 
колишніх працівників міліції у так званих детективних агентствах. 
Зокрема, відповідно до законопроекту приватним детективом може 
бути громадянин України, який володіє державною мовою, має вищу 
юридичну освіту, пройшов спецпідготовку з метою здійснення 
приват ної детективної діяльності або має стаж роботи в оперативних 
підрозділах , або в органах досудового розслідування не менше трьох 
років. Однак , жодних норм щодо розуміння, що таке спеціальна 
підготовка з метою здійснення приватної детективної діяльності  і хто 
може її  пройти, в законопроекті немає. Таким чином, по суті, Кабі -
нетом Міністрів України може бути створено умови, коли детекти -
вами будуть лише колишні працівники міліції.  
Саме тому мо єю поправк ою пропонуєт ься замінити цю вимогу 
про стаж роботи в опера тивних підрозділах на стаж роботи в галузі 
права. Стажем роботи в галузі права визначається стаж роботи особи 
за спеціальністю після здобуття нею повної вищої юридичної освіти. 
Таким чином, справді, могли б зр обити цю професію доступною 
для всіх людей, які  могли б цим займатися. Більше того, це логічно, 
якщо б цим займалися люди не з міліцейсько ї систем и. Бо в проти -
лежному випадку ви, по суті, створюєте умови, коли ті ж самі мілі -
ціонери -поліцейські працювати муть , тільки на інших засадах. Це та ж 
сама сист ема поліцейської держави.  
У такому вигляді не можна за це голосувати. Прошу підтримати 
мою поправку.  
Дякую.  
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, хто підтримує поправку народного 
депутата Левченка, прошу проголосувати.  
«За» – 137. 
Рішення не прийнято . 
Колеги, таким чином, ми можемо переходити до прийняття 
рішення . Прошу зайняти робочі місця і приготуватис я до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому , 
з  техніко -юридичними правками , проект у Закону «Про приватну 
детективну (розшукову) діяльність » (№3726 ). Прошу підтримати. 
Голосуємо ! 
«За» – 261. 
Рішення прийнят о.  
Закон прийнятий. Вітаю автора закону, вітаю комітет.  
Будь ласка, пане Андрі ю, 1 хвилина.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Колеги, дуже  вам дякую. Це історична 
подія, тому що, дійсно, ми виводимо з тіні пр иватну детективну 
діяльність, яка вже давно існує в Україні, але сьогодні ми її чітко 
вставили в юридично -правові  рамки, і це гідно, нормально для країни, 
яка живе за закона ми. 
Колеги, я хотів би звернутися до головуючого і до вас. У нас 
є один законопроек т, про який дуже багато говорили півтора року. Це 
законопроект, який вносить зміни до статті  72 Кримінального кодексу 
України, який пов’язаний з… Скажу коротко, щоб багато не говорити. 
Цей так званий «закон Надії Савченко ». Ми його змінили, відпрацю -
вали , і він зараз чекає, але, на жаль, тро хи пізніше. Якщо ми шляхом 
ad hoc його  зараз поставимо, то була б ваша ласка проголосувати «за».  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, увага! У нас н аступни й проект 
постанови, як ий нам просто необхідно сьогодні роз глянути . Це проект 
Постанови «Про звільнення Білоуса  І.О. з посади Голови Фонду дер -
жавного майна України ». 
Колеги, прошу уваги ! Після цього закон опроект у, який є нас -
тупний, я поставлю  на голосування пропозицію Кожем’якіна, щоб 46 ми перенесли «закон Надії С авченко » і проголосували зараз. Я тільки 
прошу в залі дисципліни, щоб усі залишалис я на місцях.  
Крім того, у мене заява від двох фракцій з приводу перерви, вони 
готові замінити її виступом. Я мушу надати зараз час для виступу, 
а потім переходимо до розгля ду проекту постанови №6354 . 
Хто виступати ме від вас?  
Шахов. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верх овної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №114, Луганська область, політична партія 
«Наш край»).  Луганщина . Виборчий округ № 114. Шановні колеги! 
Сьогодні дуже складна ситуація, яка набирає обертів у місті Сєвє -
родонецьку. Практично безвладдя. Депут ати блокують роботу сесії 
і  виконкому. Мер міста сам написав заяву на звільнення, бо фракці ї 
Радикальної партії Олега Ляшка та «Самопомочі» наполягали на тому, 
щоб було два проекти постанов щодо  депутат ів і мер а міста.  
Сьогодні ніхто за це крісло не чіпля ється! Комітет прийняв 
рішення : 13 з 13 – за. Є 47 підписантів проекту постанови. Я прошу 
кожну фракцію доєднатися, підтримати. Сьогодні Чистий четвер. Про-
шу навести порядок саме на Луганщині, в серці області, яка потерпає 
від негідників, які грабують міс то на сотн і мільйонів гривень! Гра -
бують кожен день, кинувши людей напризволяще гинути без ліків, без 
їжі! 
Всього -на-всього 32  тисячі гривень видали військовим, а вкрали 
54 мільйони гривень! Благаю , щоб  приєдна лися позафракційн і, фрак -
ції: БПП, «Самопоміч» , Радикальної партії Олега Ляшка і навіть 
«Опоблок». Тому що саме «Опоблок» чинить там безлад!  
Будь ласка, звільніть їх від т ієї гидоти, яка сьогодні блокує 
Луганщину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я просто хочу вам нагадати, що зранку я п’ять разів 
ставив на голосування пропозицію про скасування перерви. П’ять 
разів! Якби ми скасували перерву, то мали б, як мінімум, годину 
додаткового часу для розгляду. Ця пропозиція не була підтримана. 
Зараз згідно  з порядк ом денн им ми розглядатимемо проект постанови 47 №6354,  бо інакшого в нас немає. Ми не зможемо працювати, якщо не 
звільнимо Білоуса.  
Шахов. Будь ласка,  30 секунд, щоб завершити.  
 
ШАХОВ  С.В.  Шановні колеги ! Я прошу сьогодні позачергово 
поставити на голосування ці два проекти постанов : про міського 
голову  і про депутатів міської ради у місті Сєвєродонецьк. Перш ий 
проект постанови  – №5247 , друг ий – №6169 . Прошу пі дтримати, 
колеги.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Колеги, увага ! Переходимо до розгляду 
проекту Постанови «Про звільнення Білоуса  І.О. з посади Голови 
Фонду державного майна України » (№6354 ).  
Ставлю на голосування пропозицію про  розгляд питання за 
скороченою процедурою. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 182. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань економічної 
політики Іванчука Андрія Володимировича.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! По -перше, користуючись 
нагодою, хочу п ривітати всіх з наступаючою Паскою, побажати смач -
ної Паски всім, Божої благодаті, що б удома в усіх був порядок , і всіх 
українців з наступаючим Великоднем !  
Комітет з питань економічної політики на ваш розгляд пропонує  
проект №6354. Ви знаєте, що Голова Фо нду державного майна Ігор 
Олегович Білоус написав заяву про звільнення за власним бажанням. 
Комітет рекомендує парламенту підтримати проект постанов и про 
звільнення Ігоря Олеговича Білоуса із займаної посади.  
Дуже всім дякую , і з наступаючим Великоднем !  48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, прошу запис атися  на виступ и: 
два – за, два – проти.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, перепрошую. Голова комітету гово -
рить, що маємо просто ставити на голосування.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, голо суємо?  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Так!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, має бути … 
Будь ласка, коротко, Радикальна партія . Потім – «Народний 
фронт».  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія.  Пропонується звільнити 
Голову Фонду державного майна Ігоря Білоуса із займаної посади без 
обговоренн я. Я вважаю, що це абсолютно не виважене рішення , тому 
що Голова Фонду держмайна – це дуже важлива посада. Перед тим 
як  звільняти його , він  мав би вийти на трибуну і прозвітувати про 
результати своєї роботи. Так само , як і Голова Національного банку 
Гонта рева, яка подала заяву. А то у нас всі, шановні колеги, звикли, 
що аудиторів НАБУ приводять, а потім не слухають їх . Сьогодні 
приводили членів на конкурсну комісію щодо  обранн я нових членів 
НКРЕКП – не заслуховують їх. Тепер хочете звільнити Білоуса, потім  
Гонтареву , не слухаючи їх. Людина три роки була  Голов ою Фонду 
держмайна, нехай розкаже, що робив.  
Я вважаю, що взагалі ми маємо тут обговорити питання : чи 
потрібна Україні приватизація державного майна, стратегічних під -
приємств. Тому що коли уряд під ма ркою децентралізації «все при -
ватизувати »… Та «Рошен» для початку продайте, а потім будете про -
давати державне майно ! А то Президент «Рошен» не продає, бо, каже, 
нема є ціни, а на харківський «Турбоатом», який п’ять тисяч робочих 
місць дає і мільярди заробл яє без жодної бюджетної копійки … Ви 49 хочете продати його за 3  гривні, щоб російський олігарх Григоришин 
закрив цей завод. Рядом у Харкові колись був завод «Серп і молот», 
сьогодні там пустир, отак буде з «Турбоатомом», отак буде з десят -
ками інших стратегіч них підприємств, які ви хочете продати.  
Тому я вважаю, що цей бардак, цю анархію, цю безвідповідаль -
ність, яка є сьогодні в державній владі, треба припиняти. Кожен дер -
жавний чиновник перед тим, як іти у відставку, а можливо , і в тюрму, 
має прозвітувати п ро свою роботу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту» Медуниця Олег 
В’ячеславович.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська об -
ласть, політична партія «Народний фронт») . Голосуємо ! Немає часу 
язиком теліпати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Рябчин від «Батьківщин и» передає 
слово Сергію Соболєву.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політи чна партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Я думаю, що пан Білоус 
повинен, з одного боку, отримати нагороду за те, що він не дав про -
дати жодного підприємства в таких скрутних умовах, але, з іншого 
боку, давайте проаналізуємо , чим ще повинен займатися Фонд держ -
майна . Це управління державною власністю, і от тут, я вважаю, є  най-
страшніші речі, які пов’язані не ли ше з роботою Фонду держмайна, 
а й профільних міністерств. Давайте проаналізуємо, які державні під -
приємства платять мілья рди в бюджет, але в той же час є  ділки, які 
умисно доводять ці підприємства до банкрутства. Для мене найзразко -
віший приклад – це портові господарства України, ДП «Бердянський 
морський торгов ельн ий порт». Останні два роки сплати в  бюджет – 
1 мільярд гривен ь по 500  мільйонів кожний рік. Після цього з нахо-
диться пан Лавренюк, заступник міністра Омеляна, який розриває 
найкращі контракти, які мають державні порти , і передає в  оренду , 
забравши у портів усі господарства, які пов’язані з причалами.  50 До чого це призвело? Подивіться статистику роботи портів 
України. Падіння сплати податків, комерційні структури захопили все 
в портах, це при звело до одного – ми зараз не маємо ні бюджету, ні 
бюджетних надходже нь. Я думаю, що це ключове питання, яке буде 
в  подальшому д о Голови Фонду держмайна. Як Фонд держмайна 
управляє державною власністю? Саме тому відповідь на це запитання 
і повинна бути ключовою.  
Ми будемо голосувати за звільнення пана Білоуса і вважаємо, що 
це повинно бути ключов им у роботі наступника.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ігор Шурма. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок».  
Я  вам відразу скажу позицію «О позиційного блоку» . Ми сьогодні 
в даному випадку допоможемо вам звільнити з посади Голову Фонду 
державного майна. Але є таке запитання. Скажіть, будь ласка, а що 
раптом сталося, що він написав заяв у за власним бажанням? Чому? 
Ви  виясняли? Ви розбирали? Ви  у себе збиралися на коаліції? Чому 
людина, яку ви підтримували, йде з посади і не відчиталася, чи 
виконана програма приватизаці ї, чи є наповнення бюджету? Ви ж не 
забувайте, що будь -яке кадрове питання – це є зона політичної 
відповідальності коаліції.  
Я хотів би вам нагадати, що ще зовсім недавно жоде н виступ 
у  Верховній Раді не починався з того, що : відповідно до рішення 
коаліції, нашої угоди . Там були всі політичні партії, які на сьогодні 
перебралися в опозицію. Вони всі голосували за ці кадрові призна -
чення. А на сьогодні ви, не розібравшись, один за одним за принцип ом 
доміно погоджуєтес я на те, щоб і Голова Нацбанку пішла з  посади за 
власним бажанням , і Голова Фонду державного майна.  
А тепер у мене є запитання. Якщо ви так добровільно розглядаєте 
заяви, то розгляньте, будь ласка, заяву тимчасово виконуючої обов’яз -
ки міністра охорони здоров’я Супрун. Вона всюди ходить і говорить, 
що проводиться прекрасна реформа. Що ж вона вам такого зробила, 51 що ви не хочете внести її  канд идатуру  до залу? На сьогодні п итання 
охорони здоров’я – це є питання життя і смерті, і , не вносячи її до 
залу, коаліція несе персональну відповідальність за розвал системи 
охорони здоров’я. А потім пройде короткий період часу, і ви знов у 
захочете внести до залу заяву за власним бажання м. Ми вам цього 
разу допоможемо, але ви є відповідальні за всі кадрові призначення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ще два виступи.  
Острікова . 1 хвилина .  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та мит ної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єд -
нання «Самопоміч») . Шановні колеги ! Ми Голову Фонду держмайна 
в  цій залі бачили три чі. Перший раз, коли призначали, другий раз, 
коли він лобіював закон про радників Ф онду держмайна, причому 
лобіював ту компанію, в якій раніше сам і працював. І третій раз зараз , 
коли  мусимо розглянути його заяву про відставку. Про що це гово -
рить? Це говорить про те, що в державі відбувається імітація процесу 
приватизації і процесу ефек тивного управління державною власністю. 
Проста математична формула  – від перестановки доданків сума не 
змінюється. Кого б не поставили зараз на цю посаду замість Білоуса, 
не буде нормального процесу ефективного управління державною 
власністю, поки цей орга н не стане незалежним, поки не буде прий -
нятий закон про управління державною власністю і поки фонд не 
стане відповідальним перед парламентом.  
Що ми бачимо зараз? Голова звільняється, звіт фонду розмі -
щений. Звіт, який фонд повинен давати парламенту щороку , роз -
міщений на сайті фонду 5  квітня. За 2016  рік. А наслідки приватизації 
за 2016  рік: з 17 мільярдів, запланованих у бюджеті, аж 78  мільйонів! 
Оце процес повної імітації. Тому можна звільняти Білоуса. Але, перед 
тим як когось призначити, треба дуже добр е попрацювати з чинним 
законодавством.  
 52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги! Барвіненко. І переходимо до прий -
няття рішення. Прошу  голів фракцій запросити депутатів до залу.  
Барвіненк о. Будь ласка, 1 хвилина .  
 
БАРВІНЕНКО  В.Д., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(одномандатний виборчий округ №141, Одеська область, самовису -
ванець) . Шановний пане Голово! У нас присутній Голова Фонду держ -
майна. Я все-таки вважаю за необхідне надати йому слово. Людина 
два роки  працювала. Зал його призначав. Хай хоч щось прозвітує. Ну, 
не можна  так. Звільняємо людину, заяву подав за власним бажанням. 
Жодного звіту, жодної відповідальності перед Верховною Радою. 
Прошу все -таки надати слово хоч на 1 хвилину Голові Фонду держ -
майна , нехай прозвітує про те, що він зробив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до прийняття рішення. Колеги , прошу зайняти 
робочі місця .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «Про звільнення Білоуса  І.О. з посади Голови Фонду д ер-
жавного майна України » (№6354). Прошу проголосувати за рішення 
комітету рекомендувати звільнити Ігоря Білоуса з посади за власним 
бажанням. Прошу підтримати. Голосуємо ! 
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, я продовжую засідання на 15  хвилин і зараз хочу ва м 
повідомити про таке. Надійшли  пропозиці ї щодо  перенес ення  пи-
тання . Перш а пропозиція – №5259 , але перед тим з самого ранку, 
власне, йшли дискусії . Підготува ли і пода ли до парламент у Кабінет 
Міністрів і Міністерство юстиції проект Закону «Про внесення змін 
до  Закону України «Про запобігання корупції» щодо удосконалення 
порядку організації роботи Національного агентства з питань запобі -
гання корупції » (№6335 ). Уряд просить  включити його до  порядк у 53 денн ого сесії, щоб комітети могли розглядати . На це потрібно  30 се-
кунд . Колеги , прошу змобілізуватися і проголосувати пропозицію про 
включенн я до порядк у денн ого сесії.  
Cтавлю на голосування пропозицію про включ ення  до порядк у 
денн ого сесії проект у Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про запобігання корупції» щодо удосконалення порядку організа -
ції  роботи Національного агентства з пи тань запобігання корупції » 
(№6335 ). Прошу підтримати. Голосуємо! Зараз? (Шум у залі) . Щоб 
зараз був розгляд?  (Шум у залі) .  
«За» – 194. 
Колеги , я ще раз поставлю на голосування пропозицію про  вклю -
чення до порядк у денн ого сесії. Прошу підтримати . Голосуємо !  
«За» – 211. 
Колеги , я ще раз поставлю на голосування пропозицію про  вклю -
чення до порядк у денн ого сесії  проекту закону №6335 . Так треба, щоб 
комітет розглянув.  Прошу підтримати . Голосуємо !  
«За» – 204. 
Рішення не прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Тепер ставлю  на голосування пропозицію Кожем’якіна . Він 
пропо нує, щоб ми зараз перейшли до розгляду проекту закону, який 
він вважає надзвичайно важливим і терміновим для прийняття , – це 
проект Закону «Про внесення змін до статті  72 Кримінального кодексу 
України щодо у досконалення порядку зарахування строку поперед -
нього ув’язнення ».  
Всі пам’ятаєте, дуже резонансний законопроект, комітет його 
доопрацював  і готовий зараз представити.  
Ставлю на голосування пропозицію голови Комітету з питань 
законодавчого забезпечення п равоохоронної діяльності Кожем’якіна 
Андрія Анатолійовича, щоб зараз ми перейшли до розгляду проекту 
закону №5259 . Воно є через кілька питань, щоб ми зараз його роз -
глянули. Нагаду ю, це дуже важливий, резонансний законопроект. Всі 
знають важливість цього законопроекту і необхідність його терміно -
вого прийнятт я. Прошу підтримати. Голосуємо ! 
«За» – 232. 
Рішення прийнято .  54 Переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення змін до 
статті 72 Кримінального кодексу України щодо удосконалення поряд -
ку зарахування строку попереднього ув’язнення ».  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань законодавчого 
забезпечення правоохоронної діяльності Кожем’якіна Андрія Анато -
лійовича. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Шановний Андрі ю Володимирович у! Ша-
новні колеги ! На ваш розгляд  пропонується порівняльн а таблиц я 
до  проекту Закону «Про внесення змін до статті  72 Кримінального 
кодексу України щодо удосконалення порядку зарахування строку 
попереднього у в’язнення ». До законопроекту надійшло  27 поправок 
і  пропозицій від народних депутатів . Комітетом пропонується : 8 – 
врахувати частково та редакційно, інші – відхилити.  
Запропонованою редакці єю зазначеного законопроекту перед -
бачається, що (це головне !) строк попереднього ув’язнення зарахо -
вується судом до строку покарання при засудженні до позбавлення 
волі з розрахунку: один день попереднього ув’язнення за один день 
позбавлення волі. Однак , у випадку тримання під вартою більше 
12 місяців, тобто більше строк у досудового розслідування, передба -
ченого КПК, строк попереднього ув’язнення буде зараховуватис я 
з урахуванням: один день попереднього ув’язнення за два дні позбав -
лення волі.  
Шановні колеги, у нас на сьогодні є два шляхи вирішення цього 
питання.  
Перший – це запропонованою редакці єю зазначеного законо -
проекту передбачається  те, що я зараз сказав.  
Другий варіант – це комітетський . З урахуванням , частково , зау-
важень Головного юридичного управління Апарату Верховної Ради. 
Пропозиція Міністерства юстиції, т обто другий варіант. Саме  цей, 
другий варіант і представлений у поправ ках 1, 26 та 27. Вони врахо -
вані. Тобто, якщо ми зберігаємо ці поправки, то йде другий варіант, 
який влаштовує всіх . Комітет проголосував з цими поправками – 
прийняти закон опроект  у цілому як закон.  
Дякую.  
 55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Йдемо  по поправка х. 
Поправка  1. Пташник . Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самоп оміч») . Дякую. 
Шановні колеги ! Я хотіла би поставити на голосування для підтвер -
дження  саме  поправку  1. Власне, з цією пропозицією до мене звер -
нулися фахівці кафедри кримінального права університету Шевченка . 
Вони  звернули увагу на те, що , якщо ми зараз п роголосуємо цю 
поправку, вона абсолютно не відповідати ме статті  72 Кримінального 
кодексу, який забороняє складати у виді покарань за сукупністю 
основні покарання у виді штрафу з будь -якими іншими покараннями. 
Покарання у виді штрафу мають призначатися само стійно. Давайте, 
будь ласка, не підтримувати дану поправку, адже такі злочини , як 
господарські , ми не зможемо в цих господарських злочинах накладати 
санкцію у виді штрафу , і у нас бюджет, наприклад, за вчинення такого 
злочину, як ухилення від сплати податк ів, не отримає відповідні 
кошти  у виді  сплат и штрафу винною особою. Тому прошу поставити 
на голосування для підтвердження поправку  1 і провалити  її. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Андрі ю Анатолійович у. 
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Шановні колеги ! Я хочу сказати, що п ані 
Вікторія майже більшістю відсотків права. Головне юридичн е управ -
ління теж підтримує цю пропозицію. Тому як компроміс, я вважаю, 
можна на це  погодитися .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я поставлю на голосування для підтвер -
дження . А комітет вважає, що можна не пі дтверджувати?  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Комітет врахував, але ми йдемо, скажемо 
так, на компроміс для того, щоб був закон, щоб змінився сам підхід до 
цієї статті.  
Дякую.  56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміла позиція, так?  
Ставлю на голосування пропозицію про  підтвердження поправ -
ки 1 народного депутата Паламарчука. Комітет просить, щоб зал виз -
начився, не наполягає на тому. Прошу підтримати. Хто підтримує 
поправку Паламарчука, прошу проголосувати.  Голосуємо!  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Отже, поправк у 1 не врахован о.  
Поправка  4 Крульк а. Не наполягає.  
Давайте, дійсно, хто наполягає, просто підніміть руку.  
Олена Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Колеги, у нас є одна -єдина принципова 
поправка, яку ми також хочемо поставити на голосування для її 
підтвердження . Це поправка  26 депутата Власенка , яка стосується 
ретроспективного застосування норм даного законопроекту.  
Нагадаю, що згідно з Конституцією погіршення умов є неможли -
вим і недопустимим у кримінальному праві. А ця поправка передбачає 
погіршення умов. Тому ми вважаємо,  що для того, щоб цей закон був 
конституційний , треба  все-таки дотриматис я прав засуджених і підо -
зрюваних . Необхідно цю поправку фактично не підтримувати. Тоді  
закон буде більш -менш збалансованим.  
Дякую.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Андрі ю Володимирович у, у нас була  дис-
кусія на засіданні комітету . Більшістю голосів було прийнято рішення 
врахувати, але я погоджуюс я з пані Оленою : як компроміс, і в тому 
числі Головне юридичне управління рекомендує нам піти таким 
шляхом, як що йно була озвучена пропозиція. Тому ставте поправку на 
голосування для її підтвердження . Якщо вона не набере  достатньої 
кількості голосів,  йдемо далі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тобто ви зрозуміли позицію голови комітету, 
так?  57 Став лю на голосування пропозицію про  підтвердження поправ -
ки 26. Комітет не на полягає, щоб її підтверджували. Прошу про -
голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Помазанов . Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В.  Фракція «Народний фронт». Шановні ко -
леги ! Шановний голова комітету ! Я хотів би поставити свою по-
правку  8 на голосування і поясн ю чому. В першій редакції, яку ми 
прийня ли, урядового законопроекту було чітко зазначено, що рік за 
два рахується тільки за злочини невеликої та середньої тяжкості.  
На жаль, після опрацювання комітетом у нас виходить, що після 
того як людина перебуває в с лідчому ізоляторі більше року, то за 
будь -який злочин, за який її намагаються осудити, вона відбувати ме 
покарання рік за два.  
Моя поправка стосувалася того, щоб ми звузили цю кількість 
злочинів . Не всі злочини, а тільки невеликої та середньої тяжкості. 
Але, на жаль, зараз виходить, що всі (терористи,  великі злочинці ) 
зможуть за цією статтею після року перебування в СІЗО зараховувати 
рік за два.  
Тому, шановні колеги, я, щоб не ставити на голосування для 
підтвердження поправку  7, яка була врахована , і щоб н е валити закон, 
пропоную в цю враховану поправку додати : «за злочини невеликої 
і середньої тяжкості» . Як на мене, то  це буде компромісом для зали , 
і вийде  прекрасний закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Андрі ю. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Перше.  Пане Олексі ю, ви особисто як 
юрист і фахівець знаєте, наскільки сьогодні необхідно зробити і прий -
няти цей закон опроект .  
Друге. На засіданні  комітет у ми вважали , що ваша пропозиція 
недостатньо обґрунтована, крім того, вона встановлює вибіркове 
застосування Кримінальног о кодексу, крапка. Тому , якщо ми зараз 58 проголосуємо  і приймемо цю поправку, то нема є сенсу тоді приймати 
цей закон опроект.  Ось і все.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування пропозицію про  підтвердження поправ -
ки 8 народного депу тата Помазанова . Комітет її відхилив . Помазанов 
просить її підтримати. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 126. 
Рішення не прийнят о. 
Останн і дві поправки Німченк а і Юрі я Тимошенк а. Прошу вас , 
тільки дуже лаконічно.  
Німченко . Будь ласка . 
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шан овні колеги ! Я хотів би  бути  почути м 
в тому, що є Конституція, яка обов’язков а для виконання для всіх . Там 
записа но у статті  58 однозначно, що кожен закон у разі погірш ення  
стану людини не може бути прийнятий. А тому внесення змін в  цьому 
порядку у тиска є тих людей, які засуджені, але це люди. Тому, якщо 
вести мову, то ми повинні виходити з того, що б тут був принцип 
гуманності . Було закладен о несправедливість, що люди не відбувають 
покарання, і цей закон повинен бути весь скасований. От про що йде 
мова. Як м и можемо, якщо в Конституції однозначно записано: не 
можна погіршувати стан. Комітет це обговорював чи ні? Це ми від -
крито йдемо на порушення Конституції, це ми відкрито йдемо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, через 1 хвилину голосування.  
Будь ласка, Юрій Тимошенко, називайте, по якій поправці.  
За 1 хвилину – голосування . Прошу всіх зайти до залу і приго -
туватис я до прийняття рішення.  
Тимошенко . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія «Народний 
фронт») . Друзі! Хочу нагадати, що серед ув’язнених є така категорія, 
яка називається «атошниками ». Їх, як правило, несправедливо обви -
нувачують саме у вчиненні тяжких або особливо тя жких злочинів . 59 Це  при тому, що більшість злочинів, у яких їх звинувачують, були 
вчинен і ними в зоні та в період проведення антитерористичної опера -
ції. Не можна застосовувати одні й ті ж правила і до криміналітету, 
і до учасників АТО. Пропоную зараховуват и «атошникам » один день 
попереднього ув’язнення за два позбавлення волі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Номер поправки?  
Дякую.  
Колеги, обговорення завершено, переходимо до прийняття 
рішення. Прошу сконцентруватися  і зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію п ро прийняття в другому 
читанні та в цілому , з техніко -юридичними правками , проект у Закону 
«Про внесення змін до статті  72 Кримінального кодексу України щодо 
удосконалення порядку зарахування строку попереднього ув’язнення » 
(№5259). Прошу підтримати.  Голосу ємо! 
«За» – 209. 
Я попрошу зараз, колеги…  (Шум у залі) . Він почув запитання. 
Прошу уточнення. Прошу запрос ити депутатів до залу. К олеги , не 
розходьтес я, будь ласка. Дуже прошу тих, хто є в кулуарах, зайти до 
залу. Нам бракує кілька голосів.  
Андрій Кожем’я кін. Будь ласка, 30  секунд . 
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Андрі ю Володимирович у, я вже коменту -
вав це. Я казав, що один день попереднього ув’язнення за один день 
позбавлення волі у випадку тримання під вартою більше 12  місяців. 
Так я казав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обговорення зав ершен о, Олег у Валерійович у 
(Шум у залі) . 
Колеги, прошу всіх максимально змобілізуватися, приготуватися 
до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до розгляду 
проекту закону №5259. Прошу підтримати.  Голосу ємо! (Шум у залі) .  
 
КОЖ ЕМ’ЯКІН  А.А.  Олег у Валерійович у, я ще раз кажу, що 
підтверджую те, що вбивці, насильники і всі інші, хто скоїв тяжкі, 60 особливо тяжкі, не мають право. Ми змінювали цей закон опроект  для 
того, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це сказали, Україні…  
Ставлю на голосування пропо зицію про повернення до проекту 
закону № 5259. Прошу підтримати. Голосуємо ! Кожен голос має вагу.  
«За» – 209. 
Колеги, я ще раз поставлю  цю пропозицію на голосування.  
Прошу сконцентруватис я. Так, часу вже нема є. Добре, колеги. Зако -
нопроект №5259 відхилено.  
Давайте ще раз. Прошу зібратис я. Давайте сконцентруємос я, 
колеги. Ще раз. Ми три рази стави ли. Давайте сконцентруємос я, 
колеги. Прошу всіх зайти до залу.  
По фракція х і групах,  будь ласка, щоб ми бачили, де у нас  
є резерв . 
«Блок Петра Порошенка» – 76, «На родний фронт» – 60, «Опози -
ційний блок» – 0, «Самопоміч» – 10, Радикальн ої парті ї – 15, «Батьків -
щина» – 12, «Воля народу» – 8, «Партія «Відродження» – 8. 
Колеги, давайте сконцентруємос я. Я ще раз ставлю. Дійсно, ми 
можемо направити законопроект на повторн е друге  читання . Я ще раз 
поставлю на голосування пропозицію про повернення, якщо не буде 
повторн ого друг ого. Будь ласка, залишайтеся  у залі.  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення  до розгляду 
проекту закону № 5259. Прошу підтримати. Голосуємо!  
Прошу ввімкнути систему «Рада».  
«За» – 217. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до комітет у 
на доопрацювання  проекту закону № 5259. Прошу підтримати. Колеги, 
давайте всі гуртом, всі разом підтримаємо, хто є в залі, з поваги до  
комітету, до величезної роботи, яка була проведена. Голосуємо!  
«За» – 217. 
Рішення не прийнято.  
Проект закону №5259 відхилен о.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, я ще раз зроблю оголошення.   61 ЛЯШКО  О.В.  Андрію Володимировичу, йдеться про життя 
людей. Ну, як можна…  Вбивці виходять на…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я ще зачитаю оголошення, які на -
дійшли. Нам надійшла заява від двох фракцій на перерву. Я надаю 
слов о для оголошення Максиму Бурбаку. Колеги , я зроблю оголо -
шення, бо пізніше не буде  часу . Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю . Шановні колеги ! Я звертаюся до вас як до 
парламентарі їв, які , врешті -решт , за останні два тижні повернули в ці 
стіни функцію парламентського контролю , і вона стала дієвою . Ми 
заслухали звіт НАЗК  і НКРЕКП. Так, за останні три роки ми зробили 
дуже багато в  реформуванні нашої країни , і часу було обмаль, а було 
зроблено дуже багато. Найголовніша  сила – це визнавати помилки , 
і  найголовн іше в цьому – робити всі дії для виправлення ситуації. 
Тому в стінах парламенту було зареєстровано урядову ініціативу, 
якою , врешті -решт , ми спроможемося навести лад у НАЗК і в тому, 
щоб усі, які заповню ють електронну декларацію, змогли вчасно її 
подати, щоб вони не були залежними від інтриг, які є в цьому без -
діяльному органі. Прикро, що наші колеги по коаліції не зорієнтува -
лися і не підтримали таку потрібну ініціативу, тому що, я зараз сам 
передаю віт ання  від 3  тисяч державних службовців, які не змогли 
заповнити декларації . Сьогодні не було жодної поради або заяви від 
НАЗК. Що ж їм робити, тим, які не встиг ли подати ці деклара ції? 
Вони п ідпадають під кримінальну відповідальність тепер.  
Тому прикро, що і наші колеги по коаліції – БПП – не підтримали 
це, певно, не зорієнтувалися. Але думаю, що на Великодніх святах, 
коли вони розійдуться по домівках, коли вони зустрінуться з тими  
держслужбовцями, які сумлінно виконали свій обов’язок , хотіли 
подати декларацію і не змогли це зробити через бездіяльність цього 
органу, тому що там керують люди, які не можуть це зробити 
апріорі … Тому впевнений, що найпершим нашим завданням наступ -
ного тижня буде включ ити цей законопроект до порядк у денн ого 
і прийняти рішення, а не гратися в політиканство.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
––––––––––––––  62 Колеги, я ще зроблю два коротк их оголошення . 
Перше.  Відповідно до статті  601 Закону України «Про Регла мент  
Верховної Ради України » повідомляю про створення у Верховній Раді 
України восьмого скли кання міжфракційного депутатського об’єднан -
ня «Пласт». Головою цього об’єднання обрано народного депутата 
України Кривенка Вік тора Миколайовича.  
Друг е. Відповідно до статті  601 Закону України « Про Регламент» 
повідомляю про створення у Верховній Раді України восьмого скли -
кання міжфракційного депутатського об’єднання «Сприяння у визво -
ленні військовополонених». Головою обрано Мельничук а Сергі я 
Петровича.  
Колеги, вечірнє засідання Верховної Ради У країни оголошую 
закритим.  
У нас був важкий день , ми змогли прийняти низку  важливих 
рішень , і завтра о 10  годині запрошую всіх до залу для продовження 
нашої роботи.  
Дякую.  63 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутат и України:  
 
ГАЛАСЮК  В.В. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : «Під час голосування , 
13 квітня 2017  року, за проект Постанови «Про прийняття за основу 
проекту Закону «Про внесення змін до Кримінального процесуа льного 
кодексу України щодо внесення відомостей до Єдиного реєстру досу -
дових розслідувань та підстав закриття кримінального провадження» 
(№6220/П  від 13.04.2017) не спрацювала моя  картка в системі голо -
сування «Рада».  
Прошу врахувати мій голос «за» в результатах голосування щодо 
прийняття цього законопроекту» ; 
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С.  (одномандатний виборчий округ №62, Жито -
мирська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Під час голо -
сування, 13  квітня 2017  року о 17  годині 02 хвилини, за прийняття за 
основу та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо поліпшення умов ведення буді -
вельної діяльності» ( №5587  від 23.12.2016) відбувся технічний збій , 
та коли я проголосував «за», моя картка не спрацювала.  
Прошу врахувати мій голос «за» в результатах голосування щодо 
прийняття цього законопроекту» . 
 
 