 
ірнє  
(Четвер,  18 травня  2017 року)  
 
 
 Внесення змін до:  
  Закону України «Про питну воду та питне  
  водопостачання» щодо удосконалення  
  деяких положень  …3 
   
  деяких законодавчих актів України щодо стабілізації  
  діяльності Державного акціонерного товариства  
  «Чорноморнафтогаз» у зв’язку з  тимчасовою  
  окупацією території України  …16  
 
  Закону України «Про Статут внутрішньої служби  
  Збройних Сил України» щодо документального  
  оформлення травм (каліцтва, пораненн я, контузії)  
  учасникам АТО  …24 
   
  Закону України «Про військовий обов’язок  
  і військову службу» щодо посилення гарантії  
  дотримання законодавства України  …25 
 
  деяких законів України щодо створення друкованих  
  засобів масової інформації Міністер ством оборони  
  України та військово -цивільними адміністраціями  
  на час проведення антитерористичної операції  …34 
 
  статті 201 Кримінального кодексу України  
  щодо криміналізації контрабанди частин  
  вогнепальної зброї  …42 
 2  
 Заява депутатських груп  «Воля народу» та «Партія  
  «Відродження»  …34  
 
 
 Заяви народних депутатів України  щодо голосування  …47 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
18 травня 2017  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Шановні к олеги, 16  година.  Час, відведений 
для перерви, завершен о. Прошу всіх заходити до залу і під готуватис я 
до реєстрації. Будь ласка, голови фракцій, секретаріат, прошу запроси -
ти депутатів до залу. Усі, хто мене чує в кулуарах, прошу сконцентр у-
ватис я, зайняти робочі місця і п ідготуватис я до реєстрації.  
Прошу провести реєстрацію. Будь ласка.  
У сесійному залі зареєструвалися 356 народних депутатів . 
Вечірнє пленарне засідання Верховної Ради України  оголошу ється  
відкритим.  
Продовжуємо розгляд пита нь порядку денного. Зараз ми  перехо -
димо до блоку питань «друг е читання ». Ці питання стосуються різних  
галузей . Вони короткі, у них небагато  поправок, більшість з них 
узгоджен і всіма фракціями парламенту.  
На жаль, що стосується закон опроекту , який стоїть п ершим на 
розгляд,  немає доповідача. Ми дочекаємося, коли він прийде.  
Переходимо до наступного проекту закону . Доповідач  Іван 
Петрович . Щойно ми з ним переговорили . На ваш розгляд пропо -
нується  проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
питну воду та питне водопостачання » щодо удосконалення деяких по -
ложень » (№4582 ). Нагадую, це друге читання . Щодо поправок в исту -
пати муть  автори, а голова підкомітету давати ме ґрунтовну відповідь 
на їхні запитання.  
Переходимо до розгляду проекту № 4582 . Запрошую до доповіді 
голову підкомітету Комітету з питань екологічної політики, приро -
докористування та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи 
Рибака  Івана Петровича. Будь ласка,  пане Іван е. 
 4 РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Поро шенка») . Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! 
На ваш розгляд  пропонується законопроект №4582 щодо  питн ої води 
та питне водопостачання. Даний проект був внесений урядом та підго -
товлений комітетом до другого читання. Комітет пропонує підтримати 
цей законопроект у другому читанні та в цілому  як закон.  
Становище  наших водойм наближається до критичного. Це 
пов’язано із вкиданням неочищених та недоочищених стічних вод. 
Цим проектом визначаються загальні вимоги до стічних вод, які ски -
дають у системи к аналізаці ї населених пунктів, та запобігання погір -
шення якості питної води в джерелах питного водопостачання через 
скиди в системи централізованого водовідведення стічних вод суб ’єк-
тами господарювання.  
Окрім цього, у законопроекті враховано фундаментальн і підходи 
та принципи управління питаннями водовідведення і забезпечення 
населених пунктів системами централізованого водовідведення, як 
того вимагає Директива 91 /271/ЄС про очистку міських стічних вод.  
У проекті також враховано необхідність чіткого розмеж ування 
понять питної води як харчового продукту та питної води, яка відпо -
відно до загальновизнаних підходів у Європейському Союзі, зокрема 
згідно із статтею  6 Директиви 98 /83/ЄС про якість води, призначеної 
для споживання людиною, не вважа ється харчовим п родуктом, що 
на  практиці безпосередньо пов ’язано з диференціацією вимог щодо 
якості питної води та розмежуванням повноважень відповідних регу -
ляторних та контролюючих органів.  
Проектом унормовується питання прийняття органами місцевого 
самоврядування місц евих правил приймання стічних вод, що повністю 
відповідає повноваженням, які надані сільським, селищним, міським 
радам Законом України «Про місцеве самоврядування  в Україні ». 
У ньому закладаються правові основи переходу до європейської си -
стеми управління в даній сфері.  
Хочу підкреслити, що прийняття цього законопроекту ніяким 
чином не вплине на комунальні тарифи з водопостачання. До проекту 
надійшло 123  пропозиції, які були уважно розглянуті Комітетом 5 з  питань охорони навколишнього природного середовища, природо -
користування та подолання наслідкі в Чорнобильської катастрофи. 
Зі  123 пропозицій, які надійшли до комітету, враховано 70  поправок. 
Враховано з редакційними правками 27 та не враховано лише 26 тех -
нічних правок, які були подані на розгляд нашого ко мітету під час 
підготов ки проекту закону № 4582 до другого читання.  
Даний законопроект врегульовує відразу кілька важливих питань 
щодо водного забезпечення населення.  
По-перше, мова йде про підвищений контроль за якістю питаної 
води, що постачається в домі вки українців. Ми знаємо, що екологічна 
ситуація в різних регіонах абсолютно різна. Так само різні джерела 
постачання води. Але при цьому виникає несправедливість, коли 
одним постачають придатну та якісну воду, а іншим – у рази гіршу 
за якістю.  
При цьому плата за послуги постачання і водовідведення бе -
реться абсолютно однакова. Зараз дуже багато захворювань, пов ’яза-
них із неякісною питною водою. Внесення таких змін  запровадить 
чіткіший  контроль за дотриманням мінімальних вимог для очистки 
і стану води.  
По-друге, такі зміни передбачають контроль  і вищу відповідаль -
ність за стічні води і несанкціоноване скидання стічних вод. Від пере -
вантаження у тому числі  насосних станцій  і від забруднення місце -
вості страждають насамперед  місцеві жителі.  
Насамкінець . Під вищується рівень управління підприємствами, 
що надають такі послуги. Вони стають надійнішими, відповідальні -
шими і чеснішими. Бо в існуючих конкурентних умовах громада може 
визначити іншого надавача послуг.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, прошу п ідготув атися авторів п оправок до обговорення. 
Я буду називати лише ті поправки, які відхилен і. 
Поправка 10. Народний депутат Єднак. Будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідаці ї 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний 6 багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Шановні колеги! Для того щоб зрозуміти глибинну 
суть моєї дуже важливої поправки  10, я хочу нагадати мету і шляхи 
досягнення  цілей, які поставлені перед даним законо проектом . А ме -
тою проекту закону є вдосконалення законодавства у сфері питного 
водопостачання та водовідведення, регулювання відносин, пов ’язаних 
з виробництвом, транспортуванням та постачанням питної води, від -
веденням, транспортуванням та очищенням стічних вод задля га -
рантованого забезпечення споживачів саме якісною питною водою та 
централізованим водовідведенням, а також з метою запобігання погір -
шення якості питної води.  
Тому я просив би колег народних депутат ів підтримати мою 
поправку  10, якою пропонується  в абзац і п’ятому підпункту  2 слова 
«відведена із забудованої території, на якій вона утворилася внаслідок 
випад ання атмосферних опадів » замінити словами «поверхневі стічні 
води ». Тобто це фактично приведення  до європейських стандартів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, прокоментуйте Іван е Петрович у. 
 
РИБАК  І.П. Шановний Остапе Володимировичу, дійсно, ви 
хочете до даного законопроект у ввести таке поняття , як «поверхневі 
стічні води », замість викладеного у першому читан ні текст і «утвори -
лася внаслідок випад ання атмосферних опадів ». Але ми не врахували 
в комітеті ваш ої поправк и, тому що  керувалися виключно тим, що 
частиною друго ю статті  1 терміни визначені, як у Водному кодексі. 
Тому дана поправка була не врахована.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Так . Будь ласка, ст авиться на 
голосування поправка  10 народного депутата Єднака. Комітет її відхи -
лив. Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправк а 27 також  народн ого депутат а Єднак а. Вона 
відхилена. Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 7 ЄДНАК  О.В.  Так, шановні колеги, шкода, звичайно, що ми мою 
попередню поправку  10 не підтримали, реально привели б у відповід -
ність термінологію закону і зробили б його кращим . Але це в принципі 
не катастрофа, думаю, що можна буде і змиритися з цим.  
У поправ ці 27 також пропонується , що в абзаці шостому статті  7 
слово «централізованого » виключити. Тому що передбачається в пер -
шому читанні абзац сьомий після слів «питного водопостачання » до-
повнити  словами  «та централізованого водовідведення ». Ми говори -
мо, що має бути просто «водовідведення », незалежно від того, чи воно  
централізован е, чи нецентралізоване, і таким чином розширити понят -
тя в даній статті.  
Тому я попросив би колег народних депутатів підтримати мою  
поправку  27 і виключити слово «централізованого ». Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Іван е. 
 
РИБАК  І.П. Шановний Остап е Володимирович у! Ми не можемо 
в даному в ипадку в абзаці шостому статті  7 слово «централізованого » 
виключити, оскільки маємо не лише централізован е водопостачання 
загалом у державі . Хтось зробив окремі каналізаційні системи для 
своїх будинків, десь існує централізоване водовідведення. Тому зобо -
в’язання центральних та місцевих органів влади стосується лише  
централізованого водовідведення , в інших випадк ах на даний момент 
таке регулювання не може здійснюватис я. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні? Так.   
Ставлю на голосування поправку  27 народн ого депутат а Єднак а. 
Хто підтримує дану поправку, прошу  проголосувати . Комітет її від -
хилив. Отже, прошу проголосувати, будь ласка.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.   
Поправка 30 Єднак а. Наполягає? Наполягає. Будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В.  Шановні колеги, я хочу нагадати, що даний 
законопроект є надзвичайно важливи м для держави, нашого житлово -
комунального господарства , для  довкілля  і здоров ’я людей. Що ми 8 маємо зараз у залі? Голосу ють приблизно 120, 130  народних депутатів, 
хоча в залі є більше. Дуже прошу керівників фракцій запросити депу -
татів до залу, щоб ми ефективн о опрацювали даний закон опроект . 
Власне, ефективність голосуванн я щодо  поправ ок також  не є хоро -
шою, тому що реально дуже важливі поправки, які покращують зако -
нопроект. У поправ ці 30 пропонує ться частину другу ст атті 7 після 
слова «водопостачання » доповни ти слов ами «та санітарією ». Це абсо -
лютно логічна поправка, тому що санітарія  повинна бути частиною 
процесу водопостачання. Шановні колеги, я прошу позитивно від-
реагувати на мою пропозицію, врахувати цю поправку , і шкода, що 
комітет не пішов мені назустрі ч.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу, пане Іван е. 
 
РИБАК  І.П. Шановний Остап е Володимирович у, дійсно, сані -
тарія це була б  абсолютно логічна норма , якщо вона містилася б 
у нормативній базі. Але таке поняття на даний момент відсутнє . Тому 
комітет керувався саме  тим, що поняття «санітарія » у нормативній 
базі відсутнє, і ми дану п оправку відхилили. Однак  я погоджуюся 
з логікою вашої п оправки щодо  того, що  там, де є питання води, вона 
повинна бути чистою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже,  ставлю на голосування поправку  30 
народного депутата Єднака . Комітет її відхилив. Хто підтримує дану 
поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 39 Єднак а. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В.  Шановні колеги, ще раз закликаю всіх народних 
депутатів прийти і підтримати цей надзвичайно важливий закон о-
проект . Бачу, між іншим, що кількість на родних депутатів  тут, у залі, 
зростає , і ми будемо скоро готові до продуктивного та ефективного 
голосування.  9 Але якщо говорити про мою поправку, яку, на жаль, не врахував  
комітет, знову -таки я пропоную слово «централізовано го» виключити, 
вона подібна до поправки  10, яку ми не підтримали. Хочу, щоб не 
звужувати лише до централізованого водовідведення, просто прибрати 
це слово із статті, яка пропонується в першому читанні.  
Прошу зал підтримати мою поправку , а пана Рибака прокомен -
тувати. Сподіваюс я, що я знайд у підтримку і в доповідача, і в залі, і ми 
знайдемо необхідну кількість голосів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  пане Іване.  
 
РИБАК  І.П. Шановний Остап е Володимирович у, тут аналогічна 
ситуація. Я з вами погоджуюс я, що питання централізованого водо -
відведення могло б бути невлучним, але іншого формулювання да -
ної  статті застосувати ми не можемо. Повторюс я, в Україні існують 
і  централізовані системи  водовідведення , й індивідуальні. Тому дана 
поправка була врахована редакційно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я ставлю на голосування поправку  39. 
Комітет її відхилив. Хто підтримує дану поправку, прошу проголосу -
вати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, лишилос я буквально кілька поправок . Я прошу запро -
сити депутатів до залу, через 5 -7 хвилин відбудеться голосування. 
Прошу голів фракцій запрошувати депутатів до залу для прийняття 
рішення.  
Поправка 41 Недав и. Не наполягає.  
Поправка  52 Недав и. Не нап олягає.  
Поправка 57 Єднак а. Наполягає, будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В.  Шановні колеги, повертаючись знову до поперед -
ніх поправок, де я просив слово «централізованого » виключити , 
аналогічно  в моїй поправці  57 абзац восьмий  доповнити словами 
«та  водовідведення », а слово «централізованого » виключити. І це, 10 я  вважаю, корисна і розумна пропозиція, яку, на жаль, не  підтримав 
комітет. Я просив би зал проголосувати за підтримку моєї поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П. Шановний Остап е Володимирович у, ми зупинилис я 
в комітеті на такому  формулюванні даної частини відповідної статті: 
абзац восьмий доповнити словами «та санітарно -захисних зон об ’єктів 
централізованого водовідведення ».  
Спробую пояснити логіку наших речей . Зони санітарної охорони 
розробляют ься лише для об ’єктів централізованого водопостачання. 
Цим ми керувалися, тому саме таке формулювання затвердив комітет.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  57. Комітет її не врахував. 
Хто   підтримує дану поправку, прошу проголосувати. Бу дь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  64 Левченк а. Наполягає? Наполягає.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнсь ке об’єднання «Свобо -
да»). Насправді системний аналіз даного законопроекту свідчить про 
зухвале намагання на законодавчому рівні закріпити механізми само -
вільного та безконтрольного розширення повноважень водоканалів. 
У  цьому проекті під виглядом необхідн ості вдосконалення законо -
давства у сфері питного водопостачання та запобігання погіршенню 
якості питної води в дійсності здійснюється спроба узаконення систе -
ми тотальних поборів та зборів за приймання стічних вод, водовідве -
дення, тобто  фактично  за корис тування системами каналізації.  
Сьогодні, по суті, на рівні місцевих правил є, за великим 
рахунком, лише два суто технічних аспекти: допустимі концентрації 
та особливості місцевої каналізації. А тут пропонується закріпити на 
рівні місцевих правил основні в имоги щодо приймання стічних вод 11 підприємствами, щодо скидання суб ’єктами  стічних вод до системи 
централізованого відведення, вимоги щодо якості й режиму скидання, 
розмір плати за відмову від скиду стічних вод. Отже, пропонується 
закріпити можливість  повно го правового регулювання правовідносин 
у сфері водовідведення за допомогою місцевих правил …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд завершити.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Тобто пропонується закріпити можливість 
повного право вого регулювання правовідносин у сфер і водовідве ден-
ня за допомогою місцевих правил приймання стічних вод. І це не 
лише суперечить заявленій меті, а й Конституції , та є спробою пере -
класти функції законотворення на підприємства,  водоканали, діяль -
ність яких потребує правового регулювання. Тобто замість того щоб 
закон покращувати, пропонують водоканалам передати право створю -
вати свої  власні місцеві правила для тарифів. Ну, це тотальна маячня . 
У такому варіанті не можна підтримувати ц ього  законопроект у. 
Прошу підтримати мою п оправку, яка пропонує забрати  оці зміни 
щодо місцевих …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іван е. 
 
РИБАК  І.П. Шановний колего, у кожній місцевості склад каналі -
заційних стоків відрізняється залежно від співвідношення прийнятих 
каналізаційних стоків від фізичних осіб та промислових підприємс тв. 
Зокрема, стоки за своєю структурою і складом у місті Дніпр і абсо -
лютно відрізняються від стоків, які приймають очисні споруди в місті 
Чернівц ях. Так як  місто Дніпро має величезну кількість підприємств, 
які скидають шкідливі речов ини до каналізаційн их мереж, а  в Черні -
вецькій області таких підприємств зовсім  немає.  
Стоки промислових підприємств також відрізня ються за своїм  
склад ом. Підприємства, які працюють у металургійному комплексі, 
скидають зовсім інші скиди в каналізаційні мережі, ніж підприємства,  
які працюють у туристичній галузі. Тому середні показники по 
Україні не  можуть застосовуватися для всіх підприємств, а потре -
бують цілком  індивідуального підходу. Саме  можливість формувати 
цю струк туру…  12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу надати 30  секунд  для завершення . 
 
РИБАК  І.П. Тому ми під час розгляду цього законопроекту 
в комітеті  відхили вашу п оправку з усією повагою, але вважаємо , що 
дана можливість повинна бути надана місцевим структурам для того, 
щоб вони, враховуючи свою індивідуальну місцеву специфіку каналі -
заційних стоків , розробляли програми  для себе безпосередньо  самі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  Ставлю на голосування поправ -
ку 64 народного депутата Левченка. Комітет її відхилив. Хто підтри -
мує дану поправку,  прошу проголосуват и. 
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  73. Левченко наполягає . Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Поправка ст осується того самого питання. 
Я  хотів би зараз відповісти доповідачу, який казав дуже правильні 
речі. Але ці проблеми, на які ви звертали ув агу, треба розв’язувати  на 
рівні законодавства України з відповідними зупиняючими нормами -
балансам и, а не передавати самому суб ’єкту діяльності право ство -
рювати власні правила, за якими він живе. Ну, це маячня, розумієте? 
Тобто вони самі себе буду ть, влас не кажучи, регулювати і  самі собі 
будуть писати правила, за якими потім нараховувати муться  тарифи. 
Це абсолютно неприпустимо і суперечить взагалі логіці державного 
будівництва, зокрема, низ ці статей Конституції України.  
Тому я кажу про те, що не можна пере давати такі величезні 
повноваження  щодо приймання стічних вод на рівень водоканалів. 
Це, власне кажучи , треба виписувати детально в законодавстві . Тому 
прошу все -таки цю мою поправку щодо  цього питанн я також  враху -
вати.  
Якщо вона не буде врахована, заклик аю сесійну залу не 
голосувати за цей законопроект у такому вигляді, тому що він буде 
створювати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Іван е, прокоментуйте.  13 РИБАК  І.П. Пане Юрію, нещодавно ми в цьому залі пр ийняли  
закон , проект якого №3323 , щодо  спеціальн ого водок ористування 
в Україні. Цим закон ом, який уже підписаний на сьогодні і є чинним 
нормативно -правовим актом, ми визначили норму про спеціальне 
водокори стування та водовідведення  і заклали саме  всі ті необхідні 
норми, про які ви говорите.  
Нині під час отриманн я дозволу на спеціальне водокористування 
підприємство – господарюючий суб ’єкт, подаючи заявку на отримання 
відповідного дозволу, отримує відповідний дозвіл із вказанням шкід -
ливих речовин, які він скидає. Але знову -таки ми повинні зрозуміти , 
що технологічн ий процес щодо  всіх підприємств очистки  і збирання 
вод абсолютно різний. Технологічн ий процес виробництва продукції 
підприємства специфічн ий. Відповідно на кожному підприємстві  во-
допровідно -каналізаційні господарства абсолютно відрізняються од ин 
від одно го, і тому єдину систему для налагодження  нормальної роботи 
щодо врегулювання питання стічних  вод ми не можемо застосувати 
у всій державі однаково  для всіх: для  карпатського регіону і для про -
мислового регіону Дніпропетровщини чи Запоріжжя. Тому, керуючись 
цим, комітет відхилив дану п оправку.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні, пане Юрі ю?  
Ставлю на голосування поправку  73 народного депутата 
Левченка. Комітет її відхилив. Хто підтримує дану поправку, прошу 
проголосувати.  
«За» – 52. 
Рішення н е прийнято.  
Колеги, залишилос я три поправки. Я дуже прошу голів фракцій 
запросити  депутатів до залу. 
Поправка 75 Недав и. Не наполягає.  
Поправка 81 Недав и. Не наполягає.  
Поправка 99 Єднак а. Наполягає. Будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В.  Шановні колеги народні депута ти! Я просто хочу 
пояснити, що в нас відбувається . Через наше зволікання впродовж усіх 
років незалежності з реформами ми фактично перетворили Україну на 14 сміттєзвалище  і лише зараз чекаємо на стратегію поводження з від -
ходами і будемо боротися з цією пробле мою. Щоб, не дай Боже, наша 
країна  ще не перетворилася на, вибачте, помийну яму або каналіза -
ційні стоки, нам конче необхід но сьогодні проголосувати даний з ако-
нопроект  про питну воду  та питне  водопостачання . 
Поправка  99, скажу вам чесно,  не є критичн ою. І ті поправки, які 
сьогодні зал, на жаль, не підтримав, вони покращили  б законопроект, 
але він все ще є хороши м, якісни м і потребує нашої уваги та прий -
няття.  
Я не наполягаю на голосуванні моєї поправ ки 99, яка доповнює 
другий абзац після слів «державним с тандартом » словами «вартість, 
яка є економічно доступною ». Але я хотів би попросити Івана Петро -
вича Рибака прокоментувати, чому комітет її не врахував , щоб ми 
перейшли до голосування і обов ’язково прийняли такий  закон саме 
сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, пан е Іване. Прошу всіх заходи ти до залу і займати 
робочі місця.  
 
РИБАК  І.П. Шановний Остап е Володимирович у, у статті  18 
Закону «Про житлово -комунальні послуги » застосовується поняття 
«економічно обґрунтовані витрати ». Тому керуючись саме цією нор -
мою статті  18 закону, комітет не врахував ваш ої поправк и, так як ми 
не могли знайти такого поняття , як « економічно  доступна вартість ». 
Але погоджуюс я з вами , що на суть законопроекту  ця п оправка , 
дійсно, не впливає. Тому прошу п рийняти  цей законоп роект у другому 
читанні та в цілому  як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пан Остап не наполягає на голосуванні. На цьому ми завершили 
обговорення. Усі поправки були обговорені. Переходимо до  прийнят -
тя рішення.  
Колеги, була проведена величезна робота ко мітетом. Прошу 
зараз усіх народних депутатів  заходити  до залу, займати робочі місця. 15 Віце-прем ’єр Геннадій Зубко  просить  1 хвилину , і переходимо до 
прийняття рішення.  
Будь ласка, пане Геннаді ю. 
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр – міністр регіонального роз -
витку, будівництва та житлово -комунального господарства України . 
Доброго дня, шановні колеги ! Я хотів би ще раз підтримати кримсько -
татарський народ, щоб його права були захищені. Україна сьогодні 
докладає дуже багато зусиль для того, щоб не відбувалося агресії на 
кримськотатарський народ.  
Хочу зазначити, що зараз ми розгляда ємо дуже серйозний 
законопроект, який дає можливість  насамперед  прибрати ту екологіч -
ну загрозу, яка стосується саме питної води і водопостачання. Якщо 
зараз  цей проект закон у не буде п ідтриманий, то практично не змо -
жуть набрати чинності  правила прийому стічних вод. Це означає, 
що  каналізаці йні стоки  будуть безконтрольно поступати в річки, до 
мереж. І те, що не може бути врегульовано таким  законом, не може 
бути в порядковано  і органами місцев ого самоврядування.  
У цьому  законо проекті  надається право не водоканалам, а саме 
місцевому самоврядуванню приймати рішення, контролювати і визна -
чати відповідальних за те, хто не дотримується цих правил , для того 
щоб забезпечити людей якісною водою.  
Це питання пов ’язано із здоров ’ям, із майбутнім. Тому я хотів би, 
щоб зараз сконсолідувалис я. Бачу, що зараз немає дуже багато депу -
татів, тому що вони знаходяться на заходах. Але дуже важливо скон -
центруватис я і підтримати цей законопроект. Це друг е читан ня. 
Комітет дуже серйозно попра цював для того, щоб визначити 
і врахувати всі ті зауваження, які напрацьовувалис я народними депу -
татами. Але сьогодні і Асоціація українських міст, і Асоціація водока -
налів, і всі, кого турбує практично питна і чиста вода, і якість цієї 
води, підтримують даний законопроект.  
Прошу ще раз сконцентруватис я і підтримати цей законопроект 
у другому читанні. Тому що безпосеред ньо без правил, які зазначені 
в законі,  проект якого ми розглядаємо , неможлива підготовка якісної 
питної води .  
Дякую за увагу.  
 16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Голосуємо правильно, 
мудро. Прошу підійти до робоч их місц ь, зосередитис я, сконцентру -
ватис я.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про питну воду та 
питне водопостачання » щодо удосконалення деяких положень » 
(№4582 ) у другому читанні та в цілому. Екологічний закон опроект . 
Прошу проголосувати.  
Колеги, будь ласка, кожен голос має значення. Проект закону 
№4582 голосуємо у  другому читанні та в цілому . Питання екології 
мають нас об ’єднувати , і я сподіваюс я на позитивне рішення. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Коле ги, прошу вас не розходитис я, а навпаки заходити до залу.  
У нас наступні п роекти  мають дуже мало п оправок.  
На ваш розгляд пропонується  проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо стабілізації діяльності 
Державного акціонерно го товариства «Чорноморнафтогаз » у зв’язку 
з тимчасовою окупацією території України » (№5370 ). Це т акож  друге 
читання, але тут усього кілька попр авок. Тому я прошу залишатися 
в залі. 
Запрошую до доповіді заступника голови Комітету з питань 
паливно -енергетичного комплексу Бєлькову Ольгу Валентинівну.  
Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політик и 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги ! На ваш розгляд  пропонується проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо стабілізаці ї 17 діяльності Державного акціонерного товариства «Чорноморнафтогаз » 
у зв’язку з тимчасовою окупацією території України » (№5370).  
Дозволю собі нагадати, що минулого разу всі фракції, без виклю -
чення, підтримали цей законопроект. У нас було лише одне питання,  
яке стосувалося строку дії цих особливих умов, які ми передбачаємо  
для «Чорноморнафтогазу ». Фактично ми пропонуємо створення умов 
для відновлення виробничої діяльності товариства, яка нині припи -
нена внаслідок окупації території України, повернення контро лю над 
втраченими активами та фінансову стабілізацію товариства.  
Було подано лише чотири п оправки. Дві пропозиції від групи 
народних депутатів Бєлькової, Чижмаря, Лопушанського щодо заміни 
слів та цифр «1 січня 2019 року » на слова  «повного відновлення 
конституційного ладу України на тимчасово окупованій території » 
було враховано. Інших п оправок не надходило. Дві пропозиції народ -
ного депутата Рябчина щодо заміни терміну також враховано редак -
ційно.  
На своєму засіданні 5  квітня 2017 року Комітет з питань 
паливно -енергетичного комплексу ухвалив  рішення рекомендувати 
прийняти цей закон опроект у  другому читанні та в цілому.  
Користуючись нагодою, я хотіла  б вас поінформувати, що нині  
відбувається з цим надважливим підприємством. «Чорноморнафтогаз » 
з 18 березня  2017  року  відновив контроль на Стрілковому газовому 
родовищі. Вдалося  припинити невигідну для підприємства спільну 
діяльність  ПрАТ «Пласт ». Але в умовах постійно арештованих креди -
торами банківських рахунків неможливо здійснювати витрати, пов ’я-
зані з екс плуатаціє ю цього родовища. Наразі Каб інет Міністрів  поклав 
на «Чорноморнафтогаз » обов ’язок постановою Кабміну від 22  березня  
з безперебійного постачання газу саме населенню. Але вони фактично 
не мають ресурсів для того, щоб виконати покладені на них об ов’язки.  
У квітні поточного року, на жаль, Держ авна служба геології та 
надр України  змушен а була призупинити спецдозволи на користу -
вання надрами на Одеському та Штормовому газових родовищах саме 
з причин, які зараз  ми хочемо відкоригувати. Ці спецдозволи є д о-
казовою базою в міжнародних судах проти Російської Федерації.  
Я дуже прошу сьогодні в єдиному пориві підтримати намагання 
нашої держави зберегти ці активи за Україною. Шановні колеги, гото -
ва приступити до розгляду всіх п оправок.  18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, але т ут фактично відхилених попра-
вок немає.  
І тому, колеги, ми відразу пер еходимо до прийняття рішення. 
Я  прошу запросити всіх до залу, і голів фракцій мобілізувати 
максимально…  
Є? Так? Зараз я надам слово тим, чиї п оправки були відхилені. 
Поправка  4 на гол осування для п ідтвердження, так? Кому надати сло-
во першому?  
Юрій Левченко . Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Дуже слушний  законопроект, 
у  якому   чомусь закралася, на мою думку, не зовсім правильна ідея 
щодо продовження безстрокового відповідного моратор ію. О сь ди-
віться, коли підприємство потерпає, 100 відсотків логічно. Логічно на -
ступного року, може , навіть логічно у 2020  році. А чому це буде логіч -
но у 2025  році, незрозуміло ? Тобто насправді створюється механізм, 
через який можна буде потім переписува ти на це підприємство зовсім 
інші активи і використовувати мораторій саме для особистого зба -
гачення. Тому, враховуючи це, я прошу поставити на голосування 
для  підтвердження . Тут усього чотири п оправки , і вони стосуються, 
власне кажучи, цього питання. Про шу поставити для підтвердження 
першу, другу, третю, четверту поправки. Ще раз наголошую, це ви -
ключно питання того, що хочуть замінити слов а та цифри  «1 січня  
2019  року » на безстроково, це абсолютно нелогічно. Так, там напи -
сано до деокупації Криму . Але та к, як зар аз працює діюча влада, 
я  сумніваюся, що деокупація Криму наст ане дуже швидко. Тому 
прошу все -таки залишити  все так, як було в  перш ому читанн і.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Ол ю, прокоментуйте.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Шановні колеги, Верховна Рада  України , на-
певно, є наймудрішим колегіальним органом. Минулого разу я стояла 
перед вами і як автор цього законопроекту пропонувала визначити 
термін «до 1  січня 2019  року ». Якщо підняти  стенограму , то саме 
мої  шановні колеги запропонували версію, яка нині  пропонується. 
Схиляючи голову перед мудрістю своїх колег, ми дійшли згоди, 19 навіть , пробували голосувати за цей законопроект у цілому вже тоді . 
Я частково з  вами погоджуюся, що , напевно , точність терміну є більш 
правильною, з юридичної  точки зору . Але якщо  ви наполягаєте, будь 
ласка, чи в тому, чи в тому вигляді «Чорноморнафтогазу » сьогодні 
потрібні їх ліцензії . Не наші терміни, а ліцензії, щоб ми в судах могли 
довести, що ці дозволи нині  працюють на користь України. Ми прий -
мемо ту версію, яку підтримає Ве рховна Рада.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Юрі ю, я поставлю їх усі. Колеги, щоб 
ми всі розуміли , яка перспектива, давайте висловимося, а потім  я по-
ставлю ваші поправки. Сергій Соболєв . Будь ласка, 1 хвилина.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  пита нь правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, це , дійсно , ключова 
поправка. У чому ситуація? Якщо ми переконані, що 1  січня 2019  року 
відбуде ться деокупація Криму і всіх територій, родовищ, які захопила 
Російська Федерація (а це родовища і газові, і нафтові, які належать 
Україні, але де -факто вони окуповані Російською Федерацією), тоді ця 
поправка діє, і немає ніяких питань. Вважаю, що нова дат а, яка ви -
значена, є коректн ішою, бо інакше нам доведеться  потім кож ного разу 
повертатися до цієї дати . І не дай , Боже, не продовжать ц ього термін у 
і підприємств о буде доведено до банкротства, ми втратимо практично 
все те майно, яке було незаконно за гарбан е Російською Федерацією 
і на території Кр иму, і у вигляді родовищ, які є  в районі Керченської 
протоки, Одеської та інших областей. Тому в мене прохання залишити 
ту редакцію, яку підтримав комітет . Це буде коректно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Войціцька . Будь лас ка, 1 хвилина.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Беззастереж но 
ми маємо підтримати одну з ключових компаній в галузі – Державну 20 компанію «Чорноморнафтогаз ». Але ми повинні  пам’ятати, що це 
господарюючий суб ’єкт, керівництв у якого в принципі треба мати 
уяву щодо того, коли і за яких умов вони можуть повернути ся в те 
становище , щоб, дійсно, обслуговувати свої борги, вести абсолютно 
спокійно свою операційну діяльність. А для цього нам треба подиви -
тися на їх припущення, розрахунки, бізнес -план і тоді вже приймати 
рішен ня щодо строків. Я вважаю, що до 1 січня 2019  року – це 
достатній термін для того, щоб керівництво підприємства при йшло до 
нас і звітувало, до якого ще додатково строку продовжувати дію 
даного закону.  
Тому я пропоную повернутися до первинної редакції, прого -
лосувати її так, як вона була подана в першо му читанн і – до 1  січня 
2019  року, щоб діяв такий  закон.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, тут є проста річ . У цій дискусії ми просто розділимос я на 
два табори і взагалі не приймемо закон у. Я не знаю, як бути з цим. 
Пропоную як один з варіантів поставити рейтингово одну і другу про -
позиці ї. Можливо, пані Оля запропонує  якусь компромісну позицію, 
щоб ми змогли об ’єднати  зал. Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Шановний пане Голово , насправді, у нас 
є  лише  два варіант и, які, напевно, влаштують «Чорноморнаф тогаз ». 
Це прийняття закону або з датою 1  січня 2019  року  (два роки це при -
наймні достатньо для того, щоб ми провели всі судові розгляди ), або  
з тим формулюванням, яке запропонував комітет.  
Є версія, яка сьогодні  неприйнятна . Я хочу, щоб у сі колеги в залі  
це зрозуміли. Ми не можемо вийти із залу, не прийнявши позитивн ого 
рішення .  
Тому, будь ласка, давайте проведемо рейтингове голосування. 
Яка версія візьме верх, ту я і підтримаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте зробимо  так: проведемо рейтингове 
голосування, щоб бул о розуміння. Думаю , що всі зацікавлені в тому, 
щоб закон був прийнятий. Дата – єдина розбіжність в цьому закон о-
проекті  (Шум у залі) .  21 Отже, колеги, у нас є дві позиції: одна – щоб такий  закон діяв 
до  1 січня 2019  року, друга – формулювання комітету до де окупації 
Криму. Зараз ці дві позиці ї поставлю на рейтингове голосування, щоб 
побачити, яка з них має шанс на проходження.  
Колеги, будь ласка, прийміть рішення, зараз буде два рейтинго -
вих голосування. Прошу п ідготуватися , зайняти робочі місця.  
Перша пози ція полягає в тому, щоб даний закон діяв до деокупа -
ції Криму, як це зазначено в редакції комітету до другого читання.  
Хто підтримує цю пропозицію, прошу проголосувати. Це – рей-
тингове голосування. Колеги, будь ласка, беремо участь у голосуванні.  
«За» – 156. 
Друга позиція, щоб він діяв до 1  січня 2019  року. Хто підтримує  
цю пропозицію, прошу проголосувати. Рейтингове голосування.  
«За» – 177. 
Ця позиція набрала  більше голосів. Колеги, навіть не буду ста -
вити для підтвердження . Може, з голосу внести , Олю Бєлькова? Треба 
поставити, напевно, всі чотири. Так?  
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Фактично ми повертаємося до версії першого 
читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ставлю на  голосування для  підтвер -
дження чотири поправки. Поправк а 1. Хто підтримує ідею підтвер -
дити, прошу прого лосувати.  
«За» – 144. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на  голосування для  підтвердження поправку  2 даного 
законопроекту.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  3. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 147. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, тепер я ставлю  на голос ування пропозицію про прийнят -
тя закон опроекту  в цілому. Прошу всіх зайти до залу і під готуватися 
до голосування. Колеги, ми вийшли на позицію, яка має найбільшу 
підтримку в залі. Геннадію, к ожен голос має вагу, як  і в попередньому 
законопроекті.  22 Будь ласк а, займіть робочі місця. Будь ласка, зайдіть до залу, ми 
переходимо до прийняття рішення  (Шум у залі) .  
Олю, поясніть… Я ставлю на голосування проект закону про 
внесення змін…  (Шум у залі) . 
Колеги, вимагають ще поправки  3 і 4 так само поставити для 
підтвер дження. Добре.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  3. Хто під -
тримує, прошу проголосувати. Це для того, щоб була юридична чисто -
та і щоб ми технічно змогли вийти на правильну позицію.  
«За» – 170. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  4. Комітет 
її підтримав. Прошу голосувати.  
«За» – 155. 
Рішення не прийнято.  
Тепер ми можемо переходити до голосування закон опроекту  
в  цілому. Ставлю на голосування  пропозицію комітету про прийняття  
проект у Закону «Про внесення змін  до деяких законодавчих актів 
України щодо стабілізації діяльності Дер жавного акціонерного това -
риства «Чорноморнафтогаз » у зв’язку з тимчасовою окупацією тери -
торії України » (№5370) у другому читанні та в цілому. Прошу прого -
лосувати.  Була проведена велик а робота комітету. Голосуємо, колеги.  
«За» – 206. 
Я поставлю на повернення. Будь ласка,  проведіть консультації. 
Колеги, зайдіть до залу, я проставлю зараз  на повернення.  
Оля Бєлькова. Будь ласка,  1 хвилина . 
 
БЄЛЬКОВА  О.В.  Шановні колеги! Особливо звертаюс я до тих, 
хто не проголосував ц ього  разу. «Чорноморнафтогаз » є українським 
державним підприємством. Є в залі фракції , які за попередньої  ка-
денції дуже сильно хвалилися тими надбаннями і тими установками, 
які вдалося тоді купити «Чорноморнафтогазу ». Сьогод ні ці родовища 
та установки знаходяться під контролем ворога. У нас ц е єдиний спо -
сіб зберегти  можливість для України відстояти інтереси  держави . 
Олег у Валерійович у, я знаю, що вам не байдужа доля  україн -
ського нафтогазового видобутку. Я прошу вас зосереди ти увагу 23 на  цьому законопроекті. Гарантую, що  ми захищаємо українські 
інтереси.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми можемо голосувати?  Запросіть 
до  залу людей. Було назване прізвище. Будь ласка , Ляшко,  1 хвилина,  
і голосуємо.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ра ди України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція 
Радикальної партії підтримує розвиток вітчизняного нафтогазового 
комплексу. І ми за те, щоб «Нафтогаз » був врятова ний. Але давайте 
згадаємо історію, коли для «Нафтогаз у» були куплені так звані вишки 
Бойка у прибалтійських бомжів. Заплатили 500  мільйонів доларів, які 
вкрали і за які ніхто сьогодні не відповідає. Давайте згадаємо, як газо -
розподіль ні державні мережі, що побудовані за гроші українців, сього -
дні вкрадені фактично Фірташ ем, Льовочкіним, Бойком і компанією.  
І тому фракція Радикальної партії вимагає від уряду, від 
Прем ’єра Гройсмана невідкладно прийняти рішення повернути до дер -
жавної власності газорозподіль ні мережі. І ми звертаємося до Гене -
рального прокурора з вимогою внести подання до Верховної Ради 
про  притягнення до відповідальності Бойка за вкрадені в українців 
0,5 мільярда доларів. Досить  покривати цю банду, яка грабує 
українців!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я ставлю на голосування пропозицію 
щодо поверн ення  до розгляду проекту закону №5370. Прошу прого -
лосувати . 
«За» – 237. 
Повернулис я. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
закону №5370  у другому читанні та в цілому. Прошу підтримати, 
колеги. Голосуємо.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  24 Колеги, переходимо до наступних питань порядку денного. 
На  ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Статут внутрішньої служби Збройних Сил 
України » щодо документального оформлення травм (каліцтва, пора -
нення , контузії) учасникам АТО»  (№3728 ).  
Запрошую до допо віді представника Комітету з питань націо -
нальної безпеки і оборони народного депутата Вінника. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №184, Херсонська обла сть, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Це абсолютно недискусійний проект . На його роз -
гляд не треба витрачати багато часу. У чинній статті  260 Статут у 
внутрішньої служби Збройних Сил України  зазначається , що в разі 
отримання травми за необхід ністю видається медична довідка, на під -
ставі якої вже воїн може звертатис я у відповідну медичну установу, 
а головне – отримувати соціальні пільги, передбачені чинним законо -
давством.  
У цьому проекті пропонується за необхідності зробити обов ’яз-
ковий поряд ок надання медичною службою військової частини, де 
знаходиться поранений боєць, такої довідки. Це суттєво спростить 
юридичний механізм отримання як лікування, так і соціальних пільг, 
передбачених у разі отримання травми.  
Це друге читання. До законопроекту  було надано сім пропозицій. 
Майже всі вони враховані. Тобто шість  врахован о повністю, одна 
врахована редакційно. Комітет пропонує в такій редакції прийняти  
його  в другому читанні та в цілому з техніко -юридичними правками.  
Тому давайте перейдемо до голосування. Нічого складного. 
Давайте с консолідуємос я і проголосуємо . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, до закон опроекту  поправок немає. 
Проект закон у всіма був підтриманий . Переходимо до прийняття 
рішення. Прошу зайти до залу. Колеги , ви що, не відчуваєте, наскільки 
це принизливо, отак закликати кожного разу . Для чого так робити, 
колеги?  
Я ж намагаюс я бути ввічливим. Будь ласка, зайдіть до залу, 
займіть робочі місця. Голови фракцій, будь ласка, запросіть депутатів 25 до залу. Це питання безпеки і оборони,  щодо  яких ми маємо діяти 
спільно і злагоджено. Ми переходимо  до прийняття рішення. Колеги 
в  урядовій ложі, я прошу зайняти робочі місця. Геннаді ю, я ще раз 
звертаюся .  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Статут внутріш -
ньої служби Збройних Сил України » щодо документального оформ -
лення травм (каліцтва, поранення, контузії) учасникам АТО » (№3728) 
за висновком комітету у другому читанні та в цілому. Прошу про -
голосува ти.  
«За» – 220. 
Поставлю на повернення.  
Будь ласка, зайдіть до залу і займіть робочі місця. Кожен голос 
на вагу . Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до розгляду 
проекту закону №3728, який стосується документального оформлення 
травм (каліцтва, по ранення, контузії) учасник ам АТО. Прошу кожного 
проголосувати. Прошу за ходити до  залу, а не виходити. Прошу під -
тримати повернення до проекту закону №3728.  Голосуємо .  
«За» – 229. 
Повернулис я. 
Увага! Ставлю знову на голосування пропозицію комітету про 
прий няття проект у Закону  «Про внесення змін до Закону України 
«Про Статут внутрішньої служби Збройних Сил України » щодо доку -
ментального оформлення травм  (каліцтва, поранення, контузії ) учас -
никам АТО » (№3728 ) за основу та в цілому. Прошу проголосувати. 
Уважно, колеги ! 
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  Закон прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, у нас всі наступні закон опроекти  мають дуже мало 
поправок . Тому я ще раз закликаю до концентрації й активної роботи.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення 
змін   до Закону України «Про військовий обов ’язок і військову 
службу » щодо посилення гарантії дотримання законодавства України » 
(№2985 ).  26 Запрошу ється до доповіді представник Комітету з питань націо -
нальної безпеки і оборони  народний депутат  Вінник. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Шановні колеги! Насамперед хотів би подякувати 
за прийняття попереднього закону , це ду же важливо. Цей зако -
нопроект т акож важливи й. Він за своєю суттю дещо інший . Мета  
проекту  – посилення гарантій дотримання законодавства України про 
військовий обов ’язок і військову службу щодо мобілізації на особли -
вий період , щодо призову на строкову служ бу.  
Справа в тому, що в Законі України «Про військовий обов ’язок 
і  військову службу » є стаття  38, яка, на погляд розробників законо -
проекту, не дуже чітко регулює повноваження та обов ’язки ор ганів 
місцевого самоврядування, керівників підприємств, установ  та орга -
нізацій, у тому числі навчальних закладів щодо їх дій у разі передачі 
повісток до військов их комісаріат ів, щодо необхідності інформування 
їхніх підлеглих  про прибут тя на збори до військов их комісаріат ів 
або  за викликом. Тому пропонується врегулюв ати це питання  таким 
чином : покласти обов ’язок на керівників підприємств,  установ, органі -
зацій, органи місцевого самоврядування  і забезпечити  своєчасне при -
буття за викликом у семиденний строк , повідомляти районні, міські 
військкомати про прийняття на роб оту військовозобов ’язаних. Тобто 
у таки й спосіб  врегулювати норми чинного законодавства про військо -
вий обов ’язок і військову службу відповідно до статті  17 Конституції 
України, у якій зазначається , що захист суверенітету  і територіальної 
цілісності Україн и є справою всього українського народу, організацій, 
усіх державних органів. То, власне, тут не треба відхрещуватися, якщо 
треба передати повістку чи забезпечити прибуття військовозобов ’яза-
ного до військового комісаріату.  
Цей законопроект пройшов  перше ч итання, зараз друге. 
До законопроекту надійшло чотири пропозиції. Одна врахована пов -
ністю, одна врахована частково, дві відхилено. Міноборони підтримує 
цей законопроект. Тому комітет пропонує Верховній Раді підтримати 
цей законопроект у другому читанні та  в цілому  як закон  з техніко -
юридичними правками.  
Якщо є бажання, давайте йти за поправка ми – дві відхилен о. 
Шановний пане головуючий, пропоную зараз рухатися за поправка ми. 
 27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Зараз підемо за всіма поправкам и. 
 
ВІННИК  І.Ю.  Всього -на-всьо го, відхилен о дві поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, поправка  2 відхилена. Народний депу -
тат Івченко не наполягає.  
Поправка  4 народн ого депутат а Пастух а. Увімкніть  мікрофон, 
будь ласка, пану Тарасу.  
Це єдина поправка, тому прошу всіх заходити до залу, через 
2 хвилини відбудеться голосування.  
Будь ласка, пане Тарас е. 
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №163, Тернопільська область, самовисуванець) . У да -
ному випадк у цим законопроектом перекладається фактично відпові -
дальність із військкоматів повністю на органи місцевого самовряду -
вання, на керівників трудових колективів, на керівників вузів щодо 
забезпечення доставки військовозобов ’язаних до війсь ккоматів. Тобто 
ті функції, які сьогодні мала б здійснювати поліція , у разі якщо вій -
ськовозобов ’язаний не приходить до військкомат у, щодо його роз -
шуку, зараз виконувати муть  органи місцевого самоврядування. У разі 
невиконання тоді вже  вони  будуть нести у тому числі криміна льну 
відповідальність. Своєю п оправкою я саме  хотів конкретизувати, що 
особа повинна персонально нести відповідальність , у разі якщо вона 
не виконує свого конституційного обов ’язку щодо захисту Вітчизни. 
На жаль, ця поправка не була врахована, і таким чино м цей закон о-
проект  просто перекошує відповідальність із військкоматів на органи 
місцевого самоврядування, тому ми не зможемо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд пан у Тарас у… 
 
ПАСТУХ  Т.Т. Не потрібно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершили , так?  
Ви будете коментувати?  Будь ласка.  
 28 ВІННИК  І.Ю.  Так. Я хотів би процитувати ту новелу, яка 
пропонується до статт і 38 Закону України «Про військову службу 
і  військовий обов ’язок»: незалежно від місце знаходження  в Україні 
і  наявності в їх адміністративно -територіальних одиницях військових 
комісаріатів , обов ’язку на вимогу військових комісаріатів сповіщати, 
наголошую на цьому, призовників  і військовозобов ’язаних про їх вик -
лик до військових комісаріатів, забезпечувати своєчасне прибуття за 
викликом. Треба розуміти, що людина працює, вона має ві дповідний 
розклад  роботи . У даному випадку треба її відпустити, щоб вона могла 
прибути  до військкомату , і не треба їй ставити прогул чи будь -що. 
Якщо люди працюють в орган ах місцевого самоврядування, безумов -
но, їм мають забезпеч ити прибуття  до військкомат у. Пропонуйте свою 
редакцію, якщо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте?  
 
ВІННИК  І.Ю.  Ви просто пропонуєте повідомляти , і все . Вони 
і так зобов ’язані повідомляти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до голосування . Ставлю 
на  голосування поправку  4… Добре, 30  секунд  для завершення . Будь 
ласка.   
 
ВІННИК  І.Ю.  Я ще раз хотів би звернутися до Конституції 
України  – нашого Основного Закону. Не треба перекладати відпові -
дальність на особливий період з одних на інших – на Нацполіцію, на 
військові комісаріати, і говорити, що орган  місцевого самоврядування 
чи селищний голова тут ні до чого. Справа захисту територіальної 
цілісності України на особливий період фактично під час війни – це 
справа всього українського народу незалежно  від посад. Не треба на 
цьому спекулювати. Якщо треба, нехай свою машину бере і підвозить 
його. Тут нічого страшного немає. Треба забезпечити, добре, нехай 
сприяють . Це справа всього українського народу. Якщо…  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до голосування. Ставлю на 
голосування поправку  4 народного депутата Пас туха.  Комітет її відхи -
лив. Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 155. 
Рішення не прийнято.  
Таким чином, обговорення завершено. Переходимо до прийняття 
закон опроекту в цілому.  
Колеги, будь ласка, заходимо до залу. Прошу всіх зайняти с вої 
місця. Отже, колеги, ви ж бачите, у нас голос до голосу просто йде.  
Хотів би запитати у комітету. Пане Вінник , ми без цієї поправки 
втратимо голоси двох фракцій. Може, ви запропонуєте  якийсь компро -
місний варіант, бо просто доведеться відхилити закон опроект .  
Будь ласка, 1 хвилин а. Зараз знайдемо якийсь компромісний 
варіант.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Шановні колеги, дійсно, у нас не буде  достатн ьої 
кільк ості голосів, якщо ми не підтримаємо поправк и колеги Тараса 
Пастуха. Суть її полягає в тому, що такого обов’язку , як забезпечити 
прибуття не покладатиметься, а буде  лише  обов ’язок поінформувати, 
передати повістку тощо. Принаймні давайте це проголосуємо.  
А якщо Міноборони  наполягати ме, нехай наступний законо -
проект вносять, тому що це друге читання. Ми втратимо наві ть це. Під 
час особливого періоду, під час  війни ми не можемо дозволяти собі 
такі вольності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Повторіть для стенограми  свою позицію.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Я пропоную п оправку  4 Тараса Пастуха, яка зараз 
відхилена, врахувати. Потім проголосувати закон опроект  у цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я поставлю на голосування таким чином: проект закону  
в цілому з поправкою… (Шум у залі) .  
Колеги, у нас є два шляхи. Перший  – повернення до поправки 
і  підтвердження. Другий  – зразу поставити в цілому з поправ кою 
Пастуха.  
 30 ВІННИК  І.Ю.  Я для стенограм и зачитаю поправку … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. З  позицією, яку озвучив для стеногра -
ми представник комітету , так буде найкраще. Будь ласка, зачитайте.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Прошу для стенограм и, щоб потім проголосу вати  
законопроект  у другому читанні та в цілому, статтю  38 викласти 
в такій редакції : «Обов’язки органів місцевого самоврядування , під-
приємств, установ та організацій, їх посадових осіб щодо виконання 
правил військового обліку.  
1. Виконавчі органи сільських, селищних, мі ських рад, керівники 
підприємств, установ та організацій, у тому числі навчальних закладів, 
незалежно від підпорядкування та форм власності зобов ’язані на ви -
могу військових комісаріатів сповіщати призовників і військовозобо -
в’язаних про їх виклик до війсь кових комісаріатів.  
2. Військовозобов ’язані та призовники зобов ’язані своєчасно 
прибути за викликом військових комісаріатів ».  
Це остаточна  редакція . У нас, між іншим, передбачена кримі -
нальна відповідальність, у тому числі за неприбуття . Нехай буде так, 
може, це більш дієви й спос іб. Сподіваюс я, Міністерство оброни зможе 
якісніше забезпечувати  призов.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, я поставлю на голосування з доповненням, яке озвучив для 
стенограм и Вінник Іван Юрійович, у цілому. Приймається, колеги? 
Так. Переходимо до голосування. Зараз кожен голос матиме вагу . Будь 
ласка, займіть робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про військовий обо -
в’язок і військову службу » щодо посилення гарантії дотримання зако -
нодавства України » (№2985) з доповненням, яке озвучив для стеногра -
ми з трибуни Верховної Ради України народний депутат Вінник Іван 
Юрійович. Прошу підтримати, колеги. Я прошу всіх зайняти робочі 
місця . Прошу голосувати з поправкою  «відповідні органи », з техніко -
юридичними правками. Голосуємо, колеги. Це компромісна позиція. 
Голосуємо. Це технічна правка.  
«За» – 205. 31 Колеги, я поставлю зараз на повернення. Я не розумію, що відбу -
лося. Будь ласка, поясніть ? Колеги, лишайтес я на місця х.  
Будь ласка, Продан.  
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 
Андрію Володимировичу, наскільки ми зрозуміли, пі д час обговорен -
ня була врахована поправка Пастуха. Якщо ми голосуємо з врахуван -
ням повністю, як зачитав наш колега з трибуни, текст у поправки 
Пастуха, ми підтримаємо таку редакцію. Ви просто озвучили зовсім 
інше. З поправкою Пастуха можна голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Оксан о, ви не зрозуміли, напевно , були 
неуважними. Я сказав , що з  поправкою, яку для стенограм и з трибуни 
Верховної Ради озвучив Іван  Вінник . Тобто він її і озвучив. Щоб ми не 
поверталис я до поправки, не підтверджували її, щоб ми одн им голо -
суванням це зробили. Зрозуміло? Автор погоджується з цим? Усе 
о’кей! 
Колеги, отже, усі зрозуміли, яке голосування (Шум у залі) . 
Добре , буду озвучувати з поправкою Пастуха . 
Прошу підтримати повернення до  проекту № 2985. Озвучу, як ви 
говорите. Прошу проголосувати.  
«За» – 215. 
Колеги, може, проведіть консультації? Та ні, я бачу,  не голосує 
частина депутатів. Я не  розумію, чому. Чи є якісь підстави, чи треба 
якісь зміни внести?  
Колеги, я прошу ще раз , і можливо, комітет нехай проведе 
роботу. Пане Іван е! 
Отже , я ще раз ставлю пропозицію повернутися до розгляду . 
Я поставлю в тій редакції, як у ви пропонуєте. Прошу проголосувати за 
повернення до проекту Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про військовий обов ’язок і військову службу » щодо посилення 
гарантії дотримання законодавства України » (№2985) . Прошу під -
тримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 217. 32 У нас є два шляхи: або відхиляємо , або поясніть свою позицію. 
Я бачу, хто не голосує. Чому?  
Ірин а Геращенко. Будь ласка, 1 хвилина.  
Ну, поясніть логіку. Т реба якийсь компроміс, знайдемо 
компроміс.  
Будь ласка, Ірин о Геращенко, 1 хвилина. Ой, вибачте . Ірина 
Луценко. Вибачте, уже замотався.  
Ірина Луценко . Будь ласка,  1 хвилина.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних с правах  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу пере -
дати слово Віталію Гудзенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон , будь ласка.  
 
ГУДЗЕНКО  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань под аткової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №92, Київська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Розумієте, питання  в тому, що я знаю один  дуже прикрий 
випадок в Білоцерківському районі, коли мама, голова сільської ради, 
вручила повістку св оєму сину, який  зараз перебуває  в тюрмі, вибачте, 
незрозуміло за що.  
Інші голови сільських рад стають ворогами у своєму селі через  
те, що вони носять п овістки .  
Нехай ще раз автор п оправки зачитає, хто має носити ті по -
вістки  і де в нас тут військовий ко місаріат, де  поліція. Нехай поліція 
і війсь ковий комісар розносять  ці повістки .  
Дякую (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги! Але ж п оправк а є в матеріалах. 
Зачитайте, будь ласка, ще раз. Вона ж є в  документах, друзі ! Для того 
щоб консолідувати зал , нехай ав тор зачитає поправку . Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Шановні колеги, у нас на сьогодні є чинна  норма 
щодо того , що в населених пунктах, де немає військових комісаріатів, 
сільські голови, керівники підприємств, установ, керівники вузів  на 33 вимогу комісаріатів пови нні доставляти ці повістки  і вручати  їх. Так 
написано в чинній нормі закону. Автор ом законопроекту  вносилася 
поправка, щоб цю норму поширити на всі населені пункти. Тобто ко -
жен міський голова, кожен керівник підприємства, кожен ректор вузу 
зобов ’язаний бу в не лише  сповіщати, а й персонально доставляти їх до 
військкомат у. Ми вважаємо це неприпустимим. Максимум, що мо -
жуть зробити органи місцевого самоврядування, керівники вузів  і ко-
лективів, – поінформувати, коли до них звертається  військкомат . 
Скажімо, у  вас є такий працівник, поінформуйте його про виклик, – 
нема є проблем. Але далі сам військовозобов ’язаний повинен персо -
нально нести відповідальність перед законом. Якщо він ухиляється, 
для того є органи внутрішніх справ, які зобов ’язані здійснити його  
розш ук. Далі вже працює система нашого кримінального  судочинства . 
Отже,  питання полягає в тому, що в даному випадку лише інфор -
мують. 
Тому тут, дійсно, потрібна допо мога і керівників колективів, 
і відповідно органів місцевого самоврядування, а не їхня відповід аль-
ність за недоставку чи неявку такого призовника.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зрозуміла позиція, готові голосувати? 
Можемо, так? Добре, будь ласка, займіть місця. Ніби всі моменти ми 
обговорили  і врахували  (Шум у залі) . Голосуємо, колеги.  
Ставлю на голосування  пропозицію повернутис я до проекту 
№2985. Прошу проголосувати.  
«За» – 225. 
Ще раз ставлю на голосування щодо повернення до законо -
проекту № 2985. Ну, не виходьте із залу. Для чого під час голосування, 
друзі? Це питання безпеки і оборони! Можна в ефірах баг ато говорити 
про захист армії , а коли треба просто бути в залі  і проголосувати, ви 
виходите . 
Прошу проголосувати за повернення до проекту № 2985. Прошу 
підтримати.  
«За» – 234. 
Повернулис я. Тепер я формулюю так, як було зазначено. Ви мене 
виправите, якщо що сь не так.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про військовий 34 обов ’язок і військову службу » щодо посилення гарантії дотримання 
законодавства України » (№2985 ), включаючи п оправку  4 народного 
депутата Пастуха.  
Так я сформулював? Прошу про голосувати в другому читанні 
та в цілому. Голосуємо, колеги.  
«За» – 237. 
Закон прийнят о.  
Важке якесь було обговорення. Треба доопрацьо вувати в комітеті 
ці речі.  
 
–––––––––––– –– 
 
Колеги, наступний закон опроект  буде не менш важливий. Тому 
я  прошу всіх залишатис я на місцях . Але зараз надійшла до президі ї 
вимога про перерву від двох груп, які готові замінити її на виступ, 
який , як обіцяють , буде  коротки м. Я запрошую до слова Андрія 
Шипка. Будь ласка.  
 
ШИПКО  А.Ф. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, Дніпропет -
ровська область, самовисуванець) . Шановний пане Голово ! Шановні 
народні д епутати ! Я повинен вас поінформувати, що під час голосу -
вання проект у Закону «Про внесення змін до Кримінального кодексу 
України  щодо правила складання покарань та зарахування строку по -
переднього ув’язнення»  (№5534 ) відбулос я неперсональне голосуван -
ня і порушення статті  48 Регламенту Верховної Ради України. До мене 
телефонують мої колеги з групи «Парті я «Відродження », їх не було 
в  залі, але їхні картки спрацювали. Вони вимагають,  щоб ви, шанов -
ний пане Голово, поставили на переголосування законопроект №5534 
про внесення змін до Кримінального кодексу України. Д умаю , факти 
підтвердження ви побачите на сайті  інтернет -видання  «Українськ а 
правд а». Людей не було в залі, а картки спрацюв али.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги переходимо до наступного 
питання порядку денного. На ваш розгляд пропонується  проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо створення 35 друкованих засобів масової інформації Міністерством обор они Украї -
ни та військово -цивільними адміністраціями на час про ведення анти -
терористичної операції» (№5008 ). Це також друге читання , поправок  
небагато.  
Запрошую до доповіді голову  Комітету з п итань свободи слова 
та інформаційної політики Сюмар Вікторію Петрівну.  
Але хочу нагадати, що депутати повинні  бути в залі під час ро -
боти. Коли вони відсутні , картки мають бути з ними. Це персональна 
відповідальність кожного народного депутата . 
Вікторія Петрівна Сюмар . Будь ласка , прошу доповідати.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний п ане Голово ! Шановні колеги, суть закон о-
проекту  надзвичайно проста. Ми провели роздержавлення державної 
комунальної друкованої преси, але оскільки в Україні відбувається 
антитерористична операція, фактично ми маємо справ и із військовими 
діями, то постала н еобхідність, аби в Міністерства оборони України 
таки була своя газета, яка випускається  спеціально для воїнів АТО, 
для солдатів, які сьогодні на передовій. Це не може бути просто бюле -
тень, який повідомляє про безпосередньо рішення Міністерства обо -
рони, я к сказано у законі про роздержавлення преси, це повинно  
бути  повноцінне друковане видання, яке писало б про вояків, героїв 
України і висвітлювало теми, у яких воно зацікавлен е.  
У комітеті ми провели досить активну роботу і проаналізували 
всі ті друковані засоби масової інформації, які видаються органами 
влади, зокрема силовими структурами. І якщо ми побачили серйозні 
зловживання, наприклад, у виданн і прикордонників «Кордон », де, 
даруйте мені, на глянцевому папері друку ються статті  про покемонів, 
то газета «Народна  армія » – це, дійсно , повноцінне, достатньо якісне 
видання , над яким працюють журналісти Міністерства оборони. Суть 
цього закону  полягає в тому, щоб  залишити це видання до кінця про -
ведення антитерористичної операції і також видання військово -цивіл ь-
них адміністрацій.   
Надійшло  15 поправок , досить коротко можна їх розглянути. 
Прошу підтримати цей проект закону у другому читанні та в цілому.  36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу авторів п оправок підготуватис я до обговорення.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, переходимо до п оправок.  
Поправка  1 народн ого депутат а Рябчин а. Наполягає. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон пан а Олексі я (Шум у залі) . Якісь проблеми 
з мікрофоном. Ще раз спробуйте, будь ласк а.  
Шановні, я хочу звернутися до секретаріату : увімкніть, будь 
ласка, мікрофон пана Дубіля, він знаходиться  поряд . Ставитиме  запи -
тання депутат Рябчин, бо, мабуть, як ась проблема з його карткою 
і з системою . Не працює мікрофон . Будь ласка , пробуйте.  
Я хо чу звернутися до секретаріату : є проблема з мікрофонами. 
Зараз п еревіряють мікрофони в залі. Ми тр охи порушимо регламент . 
Але народний депутат Рябчин ставить  питання з трибуни . Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Перепрошуємо шановних громадян України за технічні неточності. 
Моя п оправка, як і ряд поправок,  стосується  того, що б виключити 
з  норми дій цього закону слова « військов о-цивільні адміністрації ». 
У  мене викликає нерозуміння, а навіщо ВЦА окремі якісь друковані 
видання? Я цілком  підтримую, щоб наша армія випускала свої дру -
ковані ЗМІ. Наші солдати зараз знаходяться в «сірій зоні », де, на жаль, 
не працює наше телебачення чи немає доступу до наших  медіа. 
Це  окреме питання, щодо якого ми повинні визначити ся з нашим 
шановним  Міністерством інформаці йної політики , що вони й роблять . 
Однак для наших солдат потрібні ці газети, і ми підтримуємо ці 
поправки.  
Навіщо військовій цивільній адміністрації це робити . У мене 
є  сумніви, що це доцільно. Навпаки, потрібно  роздержавлювати ці 
медіа, треба, щоб у людей була довіра до незалежних  медіа. А довіри 
до медіа, які залежні від влади , не буде ніколи. Саме тому ця реформа 37 спрямована  на створення громадського телебачення, громадських 
засобів масової інформації. Тому прохання підтримати пропозицію 
щодо виключ ення слів  «військов о-цивільні  адмініс трації » або про -
коментувати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  коментар голови профільного 
комітету.  
 
СЮМАР  В.П.  На засіданні коміт ету я особисто голосувала за 
цю поправку . Але комітет у цілому її не підтримав, оскільки мова йде 
про військов о-цивільні адміністрації , вони готові з власного бюджету 
це покривати. Там не зовсім мирна ситуація, відверто кажучи, погана 
ситуація і  з комерційними медіа, тому що ця територія не становить 
комерційного інтересу, і приватні медіа не хоч уть ті газети видавати 
сьогодні, тому що ц е нерентабельно. Для того  щоб не залишити людей 
взагалі без інформування у вигляді друкованої преси, було прийнято 
відповідне рішення. П рошу поставити на голосування і  визначитися.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Отже, народний депутат  
Рябчин наполягає на т ому, щоб виключити із закону слова «та вій -
ськово -цивільними адміністраціями ». У комітет і під час обговорення  
розділилися голоси, але було ухвалено  рішення відхилити. Тому зараз 
на розсуд залу ми ставимо цю поправку. Прошу зал визначатися сто-
совно  поправки  1 народного депутата Рябчина.  
Голосу ємо, будь ласка.  
«За» – 131. 
Не підтримана ваша поправка, шановний колего.  
Наступна поправка також народного  депутата Рябчина. Ви на -
полягаєте? Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
Знову проблема з мікрофоном у народного д епутата Рябчина. 
Виходьте до трибуни, будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П.  Насправді треба розуміти, що поправки  2, 3 і 4 
ідентичні до поправ ки 1. Прошу.  
 38 РЯБЧИН  О.М.  Ще раз перепрошуємо за технічні негаразди. Там 
є кілька моїх п оправок, що стосуються ВЦА. Я тоді доп овім , щоб не 
витрачати час у.  
У нас на Донеччині та Луганщині працює суспільне телебачен ня, 
працює телеканал «ЛОТ -ТВ» на Луганську область, канал «До ТеБе » 
на Донецьку область. Вони добре  працюють, хорошо  висвітлюють 
інформацію, до них нема є питань. Є дуже  багато інших  видань .  
Однак я більшу увагу  ВЦА , Міністерства інформації та комітету 
спрямову вав би не на створення  нових , а щоб розібратися зі старими. 
Тому що, наприклад, є газета «Дружківський робочий », працівники 
якої в період окупації Дружківки працюв али на сепаратистів, видава ли 
газету з гербом так званої ДНР.  
Я працював би проти тих мерів -сепаратистів, не створював би ці 
державні медіа, тому що  їм люди не довіряють. А будуть  довіряти 
незалежн им медіа, і тут питання не в комерційному інтересі. Там 
живуть люди, які споживають ці продукти. Коли я  приїжджаю на 
Донеччину, Луганщину, завжди купую ці видання для того, щоб дізна -
тися, чим  живе громада . Краще підтримати незалежні медіа, а не 
плодити державні інституції … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Як пояснила голова п рофільного комітету, поправка  2 народного 
депутата Рябчина, а також поправки  3 і 5 ідентичн і і стосуються вони 
виключення норми про військово -цивільні адміністрації.  
Пропоную, щоб зараз зала визначилася стосовно  поправки  2, 
а потім щоб ми вже, шановний кол его Рябчин , не дезорієнтували ко -
лег, так само і ви не виходили, з триб уни не представляли поправ ок, 
я буду просто по черзі їх ставити на голосування.  
Шановні колеги, отже, частина членів комітет у була не проти цієї 
поправки пана Рябчина, але більшістю  голосів вона була відхилена. 
Я  прошу залу визначитися , підтримуєте ви чи ні поправку  2 пана 
Рябчина ? 
 
СЮМАР  В.П.  Я нагадую, комітет це рішення відхилив . 
 39 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо поправк у 2. Прошу сек-
ретаріат якось з ’ясувати, що в нас відбувається із системою «Рада ».  
«За» – 107. 
У нас 107 голосів. Не підтримують її.  
Шановні колеги, прошу тепер визначитися щодо  поправки  3 на-
родного депутата Рябчина, яка стосується  ідентичної позиції – виклю -
чити в абзаці першому слова  «та військово -цивільними адмін істра -
ціями ». Прошу визначитися.  
«За» – 107. 
Не підтриман о цю поправк у. 
Шановні колеги, народний депутат Олексій Рябчин знімає свої 
наступні поправки. Це поправк и 5, 9, 11, 14 , заощаджуючи час зал у.  
На цьому розгляд поправок завершено. Я прошу повертатися  
шановних колег до сесійно го залу і займати робочі місця. Ми зараз 
будемо переходити до голосування. Прошу голову профільного комі -
тету так само повертатися  до сесійної зали  на робоче місце.  
Зараз ми переходимо до голосування.  
 
Веде засідання Голова Верхов ної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, отже, ми завершили обговорення. 
Переходимо до прийняття рішення.  
Прошу Вікторію Сюмар  сказати  остаточну  позицію, за яку ми 
будемо голосувати. Прошу всіх народних депутатів заходити до залу 
і підготуватис я до голосування. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П.  Отже, шановні колеги, ключовим завданням для 
нас є зараз зберегти газету «Народна армія » для українських війсь -
кових на період  проведення антитерористичної операції. Пане Голово, 
є дві пропозиції. Оскільки дві фракці ї щойно  заявили , що вони не 
готові голосувати за військово -цивільні адміністрації, я пропоную 
поставити спочатку законопроект у редакції комітету, а потім , якщо не 
буде позитивного рішення, поставити на голосування з урахуванням 
все-таки поправок Рябчина.  
 40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, можл иво, ми зробимо так, як 
попередні рази – рейтингове…  
Отже , давайте порадимося, як бути нам, колеги.  
Вікторі є, ще раз. Що поставити на голосування?   
 
СЮМАР  В.П.  Пане Голово, ми можемо  або в рейтинговий 
спосіб, або спробувати п оставити в редакції комітету. Якщо не набере 
достатн ьої кільк ості голосів,  я просити му зал підтримати з поправ -
ками Олексія Рябчина.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте я проведу два  рейтингов і голосу -
вання . Прошу зайняти робочі місця. Я почекаю 30 секунд . 
Отже, колеги, ставлю на рейтингове  голосування пропозицію про 
прийняття проект у Закону «Про внесенн я змін до деяких законів 
України щодо створення друкованих засобів масової інформації Міні -
стерством оборони України та військово -цивільними адміністраціями 
на час проведе ння антитерористичної опереції» (№5008) в редакції ко -
мітету  за основу та в цілому . Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
проголосувати. Будь ласка,  голосуємо.  
«За» – 155. 
Наступна пропозиція. Хто підтримує ідею, щоб ми змогли  під-
тримати  законопроект № 5008 з поправками народного депутата 
Рябчина ?  
 
СЮМАР  В.П.  Це означає, що ми залишаємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  З виключенням слів « військово -цивільні адмі -
ністрації »? Так, тільки армія. Це знову рейтингове.  
Хто підтримує, щоб це стосувалося лише  армії, прошу про -
голосу вати.  
«За» – 189. 
Друга п ропо зиція набрала більше голосів. Зараз Вікторія сформу -
лює остаточну редакцію . Будь ласка, Вікторі є. 
 
СЮМАР  В.П.  Шановні колеги, сьогодні четвер – день голосу -
вань. Дуже прошу не виходити із зал у, тому що нам треба прийняти  
позити вне рішення . Мені соромно, що колеги зараз і дуть із зал у 41 засідань  із сумками, а наші солдати сидять в окопах, даруйте мені, і не 
мають там, що читати. Ви побули  б там  хоча б кілька днів, коли там 
треба сидіти постійно  і трима ти оборону . А ми сьогодні не мо жемо до 
18 години  нормально попрацювати, натискаючи на кнопки.  
Нині  солдати в АТО просять нас: «Зробіть нам бібліотеку, дайте 
нам книжки, літературу, газети якісні ». Якісна газета  – це та газета , 
у  якій друкуються статті про солдат і про військову справу . Ми не 
маємо права їх зараз позбавити такої газети. Дуже велике прохання: 
зайдіть, будь ласка, до зал у і натисніть цю кнопку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу народних депутатів запросити до 
залу. Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу. Зараз я попро -
шу, щоб Вікторія Сюмар для стенограм и озвучила поправку, з а яку 
ми будемо голосувати. Тому я прошу зараз ще раз включити мікро -
фон Вікторії Сюмар. Прошу займати робочі місця, щоб вона озвучила, 
в якій редакції ми будемо голосувати. Будь ласка, пані Вікторі є. 
 
СЮМА Р В.П.  Пропозиція підтримати законопроект з виключен -
ням слів «та військово -цивільними адміністраціями ». Мова йде про 
поправки депутата Рябчина, які мають бути враховані в остаточній  
редакції. Ми залишаємо лише видання Збройних Сил України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до голосування. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо створення друко -
ваних засобів масової інформації Міністерством оборони України та 
військово -цивільними а дміністраціями на час провед ення антитеро -
ристичної операції»  (№5008 ) з п оправкою, яку озвучила для стено -
грам и голова комітету Вікторія Сюмар з трибуни Верховної Ради 
України, у другому читанні та в цілому.  Прошу підтримати. Го -
лосуємо, колеги.  
«За» – 226. 
Закон прийнят о. 
Вітаю комітет  і авторів.  
 
––––––––––––––  
 42 Колеги, увага! Будь ласка, залишайтеся на місцях. У нас 
залишилося буквально 15  хвилин (Шум у залі) . 
Переходимо до наст упного питання порядку денного. На ваш 
розгляд пропонується  проект Закону «Про внесення змін до статті  201 
Кримінального кодексу України щодо криміналізації контрабанди 
небезпечних речовин, частин вогнепальної зброї » (№3254 -д).  
Запрошу ється  до доповіді голов а Комітету з питань законо -
давчого забезпечення правоохоронної діяльності Кожем ’якін Андрі й 
Анатолійович. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична пар -
тія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановний Голово ! 
Шановні народні депутати! К омітет Верховної Ради України з  питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності на своєму засі -
данні 22  березня 2017  року розглянув проект Закону «Про внесення 
змін до статті  201 Кримінального кодексу України щодо криміна -
лізації контрабанди небезпечних речових, частин вогнепальної з брої» 
(№3254 -д), прийнятий за основу 23  лютого 2017  року.  
Нагадаю, що прийнятим у першому читанні проектом закону 
пропонується включити до переліку предметів контрабанди, перед -
бачених статтею  201 Кримінального кодексу України , небезпечні 
речовини та части ни вогнепальної нарізної зброї.  
Під час підготов ки цього законопроекту до розгляду в другому 
читанні до комітету надійшло дві пропозиції від суб ’єктів права зако -
нодавчої ініціативи народних депутатів Гуляєва і Яценка, які опрацьо -
вані та внесені до порів няльн ої таблиц і, лише  дві поправки.  
Врахована пропозиція народного депутата Яценка, якою виклю -
чаються з санкці ї частини першої статті  201 Кримінального кодексу  
слова «з конфіскацією предметів контрабанди », оскільки питання спе -
ціальної конфіскації врегул ьоване статтею  961 Кримінального кодексу 
України.  
Пропозицію народного депутата Гуляєва відхилено з метою 
забезпечення лаконічн ості формулювання норми, інакше ц е усклад -
нює праворозуміння, що матиме негативний вплив на правозасто -
сування.   43 Вноситься пропо зиція підтримати запропоновану редакцію 
проекту №3254 -д для прийняття в другому читанні та в цілому як 
закон у. Прошу визначитис я. 
Довідково. Головне юридичне управління висловило зауваження 
до законопроекту, а саме зазначило, що контрабанда частин гладко -
ствольної зброї, зокрема, мінометів, гранатометів, не охоплюватиме -
ться складом злочину, передбаченого цією статтею, оскільки у законо -
проекті мова  йде про лише контрабандну частину вогнепальної наріз -
ної зброї . Тому важливо доцільно врахувати зауваження Го ловного 
юридичного управління та включити до переліку предметів контра -
банди, передбачено го статтею  201 Кримінального кодексу, частини 
вогнепальної нарізної та гладкоствольної зброї.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, фактично п оправок до цього законо -
проекту немає, але я знаю, що з цього приводу є дискусії в залі . Однак  
дуже не хотілося б, щоб ми його завалили. Давайте ми по 1 хвилині 
від фракцій обміняємос я думками, бо це важливий законопроект. 
Поправка  2 Яценка  врахована . Гуляєв  щодо поправки  1 не нап олягає. 
Тепер прошу виступити від фракці й і груп. Відводимо по 1  хвилині, 
щоб ми змогли знайти компромісний варіант.  
Хто з фракцій бажає виступити? З «Об’єднання «Самопоміч » 
хто? Зараз ми не знайдемо голосів. Спориш, «Блок Петра Порошенка». 
Будь ласка, 1 хвилина. Увімкніть мікрофон  (Шум у залі) . Колеги, зно -
ву створена кібератака… Можливо , з трибуни тоді?  
Пане Спориш , з трибуни, 1 хвилина. Будь ласка.   
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, сп орту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Вибачте за те , що не працює мікрофон. 
Мабуть, дійсно, щось тут є, що мікрофони не працюють.  
Це надзвичайно важливий документ . Ми повинні дан им проек -
том посилити законодавство у галузі  різними доступними методами. 
Тому що цим законо проектом  передбачаються влучні уточнення до 
визначення контрабанд и, зокрема щодо  перевезення частин різної 
вогнепальної зброї . Тому що досі є можливість ввозу до країн и 44 нелегаль ної зброї окремими запчастинами , тобто нібито як конструк -
тор. Думаю, що ми повинні , дійсно , в даному законопроекті це все 
передбачити і не допустити, прийнявши  даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто від  фракції  «Самопом іч»?  
Андрій Кожем ’якін. Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  Колеги, ми проконсультувалис я з наш ою, 
скажімо так, юридичною спільнотою парламенту і є пропозиція для 
стенограм и викласти зміни таким чином. Тобто ми залишаємо слова 
«частин вогнепальної нарізної зброї », виключи вши при цьому небез -
печн і речовин и. Таким чином , пропонується включити до переліку 
предметів к онтрабанди, передбачен ого статтею  201 Кримінального 
кодексу України, слова « частин вогнепальної нарізної зброї », виклю -
чивши слов о «небезпечн их».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Приймається така позиція? То давайте запро -
симо всіх колег до залу. Важливе  голосування. Прошу п ідготуватися  
до голосування, запросіть депутатів до залу. Ми виробили компро -
місне  формулювання . Сподіваюс я, ми вийдемо на позитивне рішення.  
Колеги, можемо голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до статті  201 Кримінального кодексу 
України щодо криміналізації контрабанди небезпечних речовин, 
частин вогнепальної зброї » (№3254) з поправкою, яку озвучив для 
стенограм и голова Комітету з питань законодавчого забезпечення  
правоохоронної діяльності Кожем ’якін Андрій Анатолійович , у дру -
гому читанні та в цілому.  
Колеги, кожен голос має значення.  
Андрій Анатолійович хоче уточнити свою…  (Шум у залі) . Усе 
правиль но, усе добре.  
Для юридичної правильності і вивіреності я прошу Андрія 
Анатолійовича ще раз уточнити для стенограм и, як звучить його 
поправка, і потім перейдемо до голосування. Будь ласка.  
 45 КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  Я дякую колега м з фракції Радикальної 
партії. Дій сно, вони підказали правильно. Ми забули в суєті, що треба 
внести зміни і до назви цього закон опроекту .  
Тому пропонується і з назви проекту Закону  «Про внесення змін 
до статті  201 Кримінального кодексу України щодо криміналізації 
контрабанди небезпечних ре човин, частин вогнепальної зброї » виклю -
чити слова «небезпечних речовин ». Ось тепер  правильно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усіма приймається, так? Прошу займати 
місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до статті  201 Кримінал ьного кодексу 
України щодо криміналізації контрабанди частин вогнепальної зброї » 
(№3254 -д) з поправкою, яку озвучив для стенограм и з трибуни Коже -
м’якін Андрій Анатолійович, у другому читанні та в цілому. Прошу 
підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 207. 
Не всі встигли, колеги!  Я прошу зайти до залу, ми почекаємо 
30 секунд. Прошу зараз показати  на табло , як голосують фракції  і гру -
пи. Прошу заходити до залу і не виходити, колеги ! 
«Блок Петра Порошенка » – 87, «Народний фронт » – 52, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 22, Радикальн ої парті ї – 11, 
«Батьківщина » – 12, «Воля народу » – 3, «Партія «Відродження » – 3.  
Прошу запросити до залу. Я розумію, нема є жодних  політичних 
дискусій.  Є лише питання дисципліни.  
Будь ласка,  колеги, запросіть депутатів до залу. Я даю 30  секунд, 
щоб депутати могли підійти. Прошу п ідготуватися  до голосування. 
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до проекту Закону 
«Про внесення змін  до статті  201 Кримінального кодексу України що -
до криміналізації контрабанди  частин вогнепальн ої зброї » (№3254 -д). 
Колеги, прошу підтримати.  
«За» – 215. 
Альон о, не йдіть, будь ласка. Давайте я ще раз поставлю. При -
наймні коли я кажу  про голосування, депутати  просто  демонстративно 
відходять від своїх робочих місць. Я прошу вас взяти участь у голо -
суванні. Не виходь те, будь ласка, із залу. Я поставлю ще раз на 46 голосування. Якщо не буде голосів, законопроект буде відхилений. 
Я прошу всіх взяти участь у голосуванні.  
Ставлю на голосування пропозицію  щодо повернення до п роект у 
Закону «Про внесення змін д о статті  201 Кримінального кодексу 
України щодо криміналізації контрабанди частин вогнепальної зброї » 
(№3254 -д). Голосуємо, колеги.  
«За» – 221. 
Колеги, не вистачає п’ять голосів! Зайдіть, сядьте на місця, будь 
ласка. Пане Андрі ю, проголосуйте, будь ласка. Колеги, зайдіть, будь 
ласка, до залу! Колеги, мобілізуйте кожен свій край. Це важливі речі.  
Колеги, будь ласка, ще раз ставлю  про повернення до проекту 
закону № 3254 -д щодо криміналізації контрабанди. Прошу проголосу -
вати. Ну, я бачу, він стоїть. Що ж можу  сказати? Будь ласка, займіть 
робоче місце!  Голосуємо, колеги! Кожен голос  на вагу . 
«За» – 235. 
Тепер ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до статті  201 Кримінального кодексу 
України щодо криміналізації контрабан ди частин вогнепальної зброї » 
(№3254 -д) з поправками, які озвучив для стенограм и Кожем ’якін 
Андрій Анатолійович , у другому читанні та в цілому. Прошу підтри -
мати. Голосуємо, колеги .  
«За» – 226. 
Закон прийнят о.  
Це було важко , складно , але ми змогли прийняти черговий закон.  
Шановні колеги, був в ажкий день, але разом з тим дуже ре -
зультативний . Ми прийняли багато законів, які довго чекали свого 
розгляду.  
Час, відведений для пленарн ого засідання, вичерпаний. 
Вечірнє  засідання Верховної Ради України оголошу ється  закритим. 
Завтра о 10  годині продовжимо нашу роботу. Прошу завтра всіх при -
бути о 10  годині для продовження роботи Верховної Ради України.  
Дякую. До побачення.  47  
ЗАЯВИ НАРОД НИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  зверну вся 
із заявою народн ий депутат  України РАЗВАДОВСЬКИЙ  В.Й.  (одно -
мандатний виборчий округ №67 , Житомирська область , самови -
суванець ): «Прошу зарахувати мій голос «П роти» під час голосування 
18 травня 2017  року за проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про питну воду та питне водопостачання» щодо удоскона -
лення деяких положень» ( №4582), тому що моя картка спрацювала не 
так, як треба».  
 