 
ірнє  
(Вівторок, )  
 
 
 Відхилення проектів постанов «Про скасування  
  рішення Верховної Ради України про прийняття  
  в другому читанні та в цілому проекту Закону  
  «Про ринок електричної енергії Украї ни»  …3 
 
 
 Прийняття Постанови «Про проведення  
  24 травня 2017  року парламентських слухань  
  на тему: «Стан реалізації засад антикорупційної  
  політики в Україні»   …14 
 
 
 Прийняття  Закону «Про внесення доповнення  
  до Кодексу України про адміністратив ні  
  правопорушення щодо заборони виготовлення  
  та пропаганди георгіївської (гвардійської) стрічки»  …18 
 
 
 Включення законопроектів до порядку денного сесії   …26 
 
 
 Направлення в комітет на доопрацювання  
  не прийнятого після повторного розгляду  
  Закону України «Про службу в органах  
  місцевого самоврядування»  з пропозиціями  
  Президента України    …29 2  
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення змін  
  до Закону України «Про попереднє ув’язнення»  
  щодо забезпечення безперешкодного доступу  
  представників Міжнародного Комітету Червоного  
  Хреста до осіб, взятих під варту»   …39 
 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування   …46 
 
 
 Результати поіменної реєстраці ї 
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
16 травня 2017  року, 16  година 4  хвилини  
 
Веде  засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Ч ас, відведений на перерв у, 
вичерпано. Прошу заходити до залу, підготуватис я до реєстрації для 
участі у вечірньому засіданні. Прошу секретаріат Верховної Ради  та 
голів фракц ій запросити народних депутатів до залу. 
Прошу заходити до залу із кулуар ів. Прошу п ідготуватис я до 
реєстрації. Колеги, можемо проводити реєстрацію? Усі вже зайшли 
до залу? Прошу зайняти робочі місця , підготуватис я до реєстрації.  
Прошу зареєструватис я. Прошу провести реєстрацію.  
У залі Верховної Ради України зареєстр увалися  375 народних 
депутатів. Вечірнє пленарне засідання оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги! Перед тим, як перейти до наступного питан -
ня  порядку денного, хочу повідомити, що в Апарат Ве рховної Ради 
України надійш ли проект и постанов «Про скасування рішення Вер -
ховної Ради України про прийняття в другому читанні та в цілому 
проекту Закону «Про ринок електричної енергії України » (№4493 -П, 
№4493 -П1 і №4493 -П2). Відповідно до  Регламенту, якщо  проект по-
станов и вносит ься комітетом, його  має бути невідкладно розгля нуто .  
Нагада ю: коли ми прийняли Закон «Про ринок електричної 
енергії України », деякі народні  депутат и внесли  проекти постанов про 
скасування рішення Верховної Ради , таким чином унеможливи вши 
підписання закону, прийняття якого , як ви знаєте, бу ло однією з вимог 
Європейського Союзу , прийняття рішення щодо  якого ми дуже довго 
чекали. Ми маємо розглянути внесені проекти  постанов , щоб мати 
можливість підписати Закон «Про ринок електричної енергії 
України ».  
Колеги, пр ошу розглянути  їх за скороченою процедурою. У нас 
попереду дуже важливі законопроекти щодо  держ авної служби 4 в  органах місцевого самоврядування. Я дуже прошу всіх народних 
депутатів, присутніх у  залі, підтримати пропозицію про розгляд проек -
тів постанов за  скороченою процедурою. Чи є розуміння залу? Є  розу -
міння . Давайте сконцентруємося і займемо робочі місця.  Колеги, зараз 
буде голосування. Д уже прошу всіх зайняти робочі міста і п ідготу-
ватис я до голосування. Прошу голів фракцій  мобілізувати особовий 
склад  фракцій.  
Ставлю на голосування пропозицію  розгля нути проект и постанов 
«Про скасування рішення Верховної Ради України про прийняття 
в другому читанні та в цілому проекту Закону «Про ринок електричної 
енергії України » (№4493 -П, №4493 -П1 і №4493 -П2) за скоро ченою 
процедурою. Прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
Перепрошую, мені сказали, що немає потреба  голосувати, вони 
розглядаються лише  за скороченою процедурою. Дякую.   
Переходимо до розгляду проектів  постанов .  
Першим запрошую до доповіді Власенка Сергія  Володими -
ровича . Будь ласка . Потім – Рябчин.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина »). 
Дякую, Андрію Володимировичу, за те, що поставили на розгляд не-
відкладно, коли в залі практично немає людей, незважаючи на те, що 
зареєструвалос я 375  карток.  Хочу зазначити, що ми всі пам ’ятаємо, як 
приймався Закон «Про ринок електр ичної енергії  України» .  
Скажу про дві складов і цього закону: перш а – сутнісн а, друга – 
процедур а, за якою було прийнято закон . З точки зору сутнісної скла -
дової  це абсолютно корупційний закон, що повністю руйнує існуючий 
ринок електроенер гії, дає можливість розподіляти дешеву електричну 
енергію , скерову ючи її на підприємства , а доро жчу електроенергію , 
вироблену  ТЕЦ , віддавати українським громадянам , шалено  підви -
щуючи тарифи.  
На погляд фракції «Батьківщина », яка, до речі, єдина стовідсот -
ково не голосувала за цей закон , він  повністю відновлює всі  схеми, 
технології  застосу вання  тарифів , що й  на газов ому ринку. Відтак, в они 
нічим не відрізняю ться від схем, що застосовуються на ринку газу. 5 Прийняття закону  мати ме такі само наслідки  – безпідст авне підви -
щення тарифів на електроенергію для українських громадян. Ідеться 
про основн ий зміст цього закону. До речі, також ввод иться абонент -
ська плат а за приєднання до електромереж. Ми були свідками  сканда -
лів через  аналогічн е приєднання до газових мере ж. Це щодо форми.  
Щодо суті. Під час розгляду законопроекту в повторному друго -
му читанні права колеги Олексія Рябчина були брутально порушені . 
Як автор низки поправок він вимагав від головуючого поставити їх на 
голосування, дати йому можливість висловитис я. Але він був позбав -
лений цієї можливості, що не відповідає вимогам  Регламенту Верхов -
ної Ради.  
Пан Олексій Рябчин неодноразово робив заяви з місця, підходив 
до трибуни , звертався  до головуючого з вимогами дотримуватис я 
Регламенту під час розгляду законо проекту. Регламент дотримано не 
було, тому ми звертаємося до зал у, до всіх , кому небайдужа доля гро -
мадян , із проханням  підтримати ці проекти постанов і визнати неза -
конним голосування щодо даного  законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошу ється народний депутат Рябчин Олексій 
Михайлович . Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ,  політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина », Донеччина. Я погоджуюс я з попереднім про-
мовцем  і хочу відокремити політичну позицію фракції «Батьківщина » 
від персональної позиції члена Комітету з ПЕК, права якого  були  бру-
тально порушен і головуючим, який позбавив мене можливості доне -
сти свою позицію.  
Пане спікер е, ви зазначили, що маєте проводити консультації 
з фракціями , після чого прийняли рішення перервати  розгляд законо -
проекту в  повторн ому друг ому читанні  та перейти  до голосування. 
Керуючись статтею  29 Регламенту Верховної Ради,  я звернувся до вас 
із зауваженням про допущені порушення. До того ж, я двічі до вас 6 підходив, про що засвідчує запис, звертався  із проханням дати можли -
вість  доповісти свої поправки. Ви це за уваження залишили без уваги. 
У стенограмі значиться  мій вигук про додаткову таблицю  з поправ -
ками моїми та інших колег.  
Якщо казати про професійну якість внесених  мною поправок, то 
40 відсотків із більш, ніж 100  поправок були враховані комітетом . Це 
свідч ить про те , що я і моя команда дуже ґрунтовно працювали над 
цим законопроектом. Одна  із по прав ок, які я не мав можливості до -
нести, наприклад, про збереження на перехідний період регульованого 
тарифоутворення для електротранспорту.  Для людей , які в  цьому  не 
розбираються , я просто скажу, що таке регуляція , тому  що пан голо -
вуючий не дав мені можливості до повісти  цю поправку . Ви отримаєте  
підвищення ціни за проїзд у  тролейбусі  та трамваї, тому що вона  не 
буде регульованою.  
Пан спікер не дав  можливості  мені особисто доповісти  цю 
поправку для моїх шановних колег, які підходили і підтримували її  – 
Тарас Пастух  і навіть віце -прем ’єр Зубко.  До того ж, народний депутат 
Підлісецький у інтерв ’ю зауважив : «Я єдиний із «Самопомочі » голо -
сував за прийняття проекту З акон у «Про ринок електр ичної енергії  
України». Р ешта голосували проти, бо була значною мірою порушена 
процедура розгляду та голосування ». Ви бачите політичні наслідки 
ваших вчинків – діяльності та бездіяльності. Треба  було 20  хвилин по -
чекати, дати можливість народним депутатам донести власну позицію, 
потім поставити на г олосування , і ми не витрачали  б сьогодні час у на 
розгляд  цих проектів  постанов . Закон  було б  підписан о, і ми могли б 
його далі вдосконалювати або відміняти.  
Пане головуючий, ви не бачите кнопк одавства, ви порушуєте 
домовленості  про те , що фракції не вішають жодних банерів (добре, 
що він уже був знятий). Ви не є спікером трьох фракцій і не можете 
робити речі, які не узгоджуються з Регламентом . Ви – перший серед 
рівних. Процедурою прийняття проек ту Закону «Про ринок електр ич-
ної енергії  України» було пробито чергове дно українсько го парла -
ментаризму.  
Прошу підтримати м ій проект постанов и про скасування  рішення  
і направити законопроект на повторне друге читання.  
 7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Оскільки до мен е було звернення, 
я хочу повідомити, що рішення про перехід до голосування прийма -
лося Верховно ю Радою України за процедурою, передбаченою Регла -
ментом , про одноразове відхилення від процедури. Це для розуміння. 
Хочу повідомити : щоразу, коли я маю  інформац ію про кнопкодавство, 
я ставлю рішення на переголосування.  
І ще одне скажу молодим народним депутатам: не розповідайте 
мені про дно парламенту. Я тут був багато років : і під час Харківських 
угод, і під час прийняття багатьох законів, коли калічили  наших к олег, 
які відстоювали  свої права . Я був серед них , тому не розповідайте мені 
про дно парламенту. Те, як нині працює парламент , – це європейська 
практика, коли всі рішення приймаються залом, нема є заламування 
народних депутатів , жодного  впливу  на парламент  – ні фізичного, ні 
морально -психологічного. Ви , очевидно , зовсім забули нещодавню 
історію . Не говоріть про дно парламенту. Дякую.  
Запрошую до співдоповіді першого заступника голови Комітету 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
Пинзеника Павла Васильовича.  У залі з’явився третій співавтор – 
Михайло Головко . Запрошую його до доповіді. Будь ласка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопіл ьська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . «Всеукраїнське об ’єднання «Свобода », 
Виборчий округ  №164, Тернопільщина. Шановні народні депутати ! На 
ваш розгляд пропонується  проект Постанови «Про скасування рішен -
ня Верховної Ради  України  від 13  квітня 2017  року про  прийнят тя 
в другому читанні  та в цілому як закону проекту  Закон у України  
«Про ринок елект ричної енергії Україн и» (№4493) ». Хочу нагадати : це 
славнозвісний закон, яки м вводить ся поняття  «трейдер» . Запроваджу -
ється і нститут посередників -трейдерів, які мати муть  змогу напряму 
заключати договори з виробниками електроенергії, за таким принци -
пом постачати муть  електроенергію для населення в рази дорожче.  
Звісно, що дешева атомна електроенергія піде для наближених 
до влади  осіб, на їхні підприємства, на експорт за кордон, а українці 
отримуватимуть  дорогу електроенергію, що виробляється на тепло -
електростанціях. Звісно, така норма просто знищить нас як державу 8 і конкурента на європейських ринках , уже в котре  доведе до зубожіння 
прост их українців.  
За цей законопро ект ми не голосували, але хочу звернути ува -
гу  на сам у процедур у його  прийняття: було порушено багато норм  
Регламенту і Конституції України, зокрема  статтю  119 Регламенту. 
У зв’язку з тим, що 78  поправок  були поставлені  на голосування  без 
обговор ення , а це пряме порушення Регламенту , вважається, що зако -
нопроект прийнят о з порушеннями. Крім того, були зафіксовані факти 
кнопкодавства . Звісно, законопроект проголос ован о спільно так зва -
ною коаліцією  – «Народним фронтом », БПП, зокрема,  представника -
ми «Опозиційного блоку », іншими партіями, що призвел о до спільн ої 
змов и олігархів  проти  українськ ого народ у.  
Прошу поставити даний проект  постанов и на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Співдоповід ає від комітету Пинзеник Павл о Васильович.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань Регламенту та організації роботи Вер -
ховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний Голово!  
Шановні колеги! Комітет на  своєму засіданні 15  травня 2017  року 
розглянув три проекти  постанов Верховної Ради України «Про скасу -
вання рішення Верховної Ради України про прийняття в другому 
читанні та в цілому проекту Закону «Про ринок електричної енергії  
України » Це проекти постанов: № 4493 -П за авторства народних депу -
татів Соболєва  та Власенка,  №4493 -П1 за авторства народного депута -
та Рябчина і №4493 -П2 за авторства народних депутатів Левченка та 
Головка.  
Процедур у скасування рішень Верховної Ради визн ачено поло -
женням  статті  48 Регламенту,  якою передбач ено, зокрема , звернення 
народного депутата до головуючого  на пленарному засіданні із заявою 
про порушення  Регламенту . У разі невжиття  головуючим відповідних 
заходів у дводенний строк  має бути подан а пись мова заява на ім’я  
Голови Верховної Ради з одночасним  внесенням відповідного проекту 
постанови.  9 Щодо проекту постанови  №4493 -П комітет зазначив,  що відпо -
відно до стенограми пленарного засідання під час розгляду пропози -
цій і поправок народний депутат Собо лєв неодноразово звертався до 
головуючого із зауваженням про порушення процедури  розгляду про -
позицій і поправок.  Народні депутати Соболєв та  Власенко звернулися  
з відповідною письмовою заявою до Голови Верховної Ради, як це 
передбачено частиною п’ятою статті 48 Регламенту Верховної Ради 
України, і одночасно внес ли відповідний проект постанови про скасу -
вання рішення  Верховної Ради про прийняття у другому читанні та 
в  цілому проекту Закону «Про ринок електричної енергії України ». 
Є відповідний висновок  комітету. 
Щодо проекту  постанови  №4493 -П1 за авторством  народного 
депутата Рябчина. Народний депутат Рябчин був присутній на засідан -
ні комітету 15  травня  під час розгляду внесеного ним проекту поста -
нови  і повідомив , що  особисто підходив до головуючого  Андрі я 
Володимировича Парубія із зауваженням про  порушення й ого прав як 
народного депутата . За словами  народного депутата Рябчина , під час  
розгляд у законопроекту №4493  він вніс близько 100  пропозицій і  по-
правок, зокрема щодо електричного транспорту, які увійшл и до додат -
кової порівняльної таблиці. Проте головуючий на прохання  трьох 
депутатських фракцій поставив на голосування зазначений законо про-
ект у повторному другому читанні без розгляду пропозицій і  поправок 
народного депутата Рябчина.  
Крім того, народний  депутат Рябчин звернувся з відповідною 
письмовою заявою до Голови Верховної Ради  та одночасно  вніс на 
розгляд Верховної Ради  проект Постанови «Про скасування рішення 
Верховної Ради  України від 13  квітня 2017  р. про прийняття у другому 
читанні та в цілому проекту Закону України «П ро ринок електричної 
енергії  України» (від 21.04.2016р. №4493)».  Комітет  зробив  відповід -
ний висновок , наданий народним депутатам для ознайомлення.  
Щодо проекту постанови №4493 -П2 за авторства народних депу -
татів Левченка і Головк а. Згідно з і стенограмою плена рного засідання 
від 13  квітня народні депутати Левченко, Головко, Іллєнко, Марченко 
не зверталися до головуючого із заявою про порушення Регламенту. 
Однак  вони  звернулися з відповідною письмовою заявою і одночасно 
внесли проек т постанови, що був розглянутий комітетом. З цього при -
воду комітет зробив  відповідний висновок, який вам надан о.  10 Просимо визначитися шляхом голосування щодо  всіх трьох 
проектів постанов.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу запис атися на виступи : два – за, два – проти.  
Олександр Абдул лін передає слово Сергію Власенку. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрі ю Володимирович у. Шановні 
колеги, поверну ся до змісту зак ону. Насправді під гарними гаслами, 
що Європа нібито вимагає від нас ринку електричн ої енергії,  що всі 
мати муть  рівні умови для придбанн я електричної енергії, цей закон 
зовсім про інше. Він точно не  має ніякого відношення до євро -
пейського ринку електроенергії , що був  запроваджений в Україні 
в  2000  році віце -прем ’єр-міністром  з питань па ливно -енергетичного 
комплексу Юлією Тимошенко  і ефективно працював до сьогодніш -
нього дня. Немає жодних підстав цей ринок змінювати.  
Замість цього нам пропонують абсолютно корупційний, ручний, 
вибірковий механізм, за якого  дешева електрична енергія, що виробля -
ється на атомних і гідроелектростанціях, надавати меть ся для спожи -
вання виробничим об ’єктам, а дорога елект роенергія, виробл ена на 
ТЕЦ  – громадянам України.  
Підкреслюю:  єдиним наслідком прийняття  такого  закон у буде 
запровадження на ринку електроенерг ії механізмів , аналогічних тим, 
що вже діють  на газовому ринку , абсолютно необґрунтоване, грабіж -
ницьке, корупційне підвищення тарифів на електричну е нергію , так 
само, як зараз підви щуються тарифи на газ без будь -яких обмежень  чи 
обґрунтувань, лише тому, щ о хтось зможе викупити дешеву електро -
енергію і скерувати її на свої підприємства. Тому я ще раз закликаю 
зал підтримати будь -яку з постанов, запропонованих мною та колега -
ми, і скас увати це голосування не лише за змістом закон опроекту, 
а виходячи з того, що були численні порушення, що підтвердив пер -
ший заступник голови регламентного комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Романова Анна 
Анатолівна. Будь ласка.  11 РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної п олітики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Передаю слово Левку Підлісецькому.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету Верхов -
ної Ради України з питань паливно -енергетичн ого комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шанов -
ні колеги ! Шановні українці! Я хо чу звернути увагу на сам закон, 
оскільки сьогодні здебільшого говорили п ро нього, а не про процедуру 
голосування. Я вважаю абсолютно неприпустимим  для народни х де-
путат ів говорити неправду, те, що не відповідає дійсності, зловживати 
регламентними нормами для досягнення неправильних цілей і збиван -
ня правильних законів. Це абсо лютно ганебно і нечесно.  
Говорити, що в нас на сьогодні працює найкращий в Європі  
ринок , означає , що фракція підтримує дії Вовк а, який відповідно до 
нинішньої  моделі ринку може самостійно визначати ціну для кожного 
виробника та кожного покупця електроенер гії таку, яку вважати ме за  
доцільн е. Чим він буде мотивуватися – це вже інше питання.  Наше 
завдання – запровадити таку систему функціонування ринку електро -
енергії, де не окрема особа  (сьогодні Вовк, завтра – Заєць, післязав -
тра – ще хтось ) визначати ме, а ринок встановлювати ме. 
Тепер щодо ринку. Згадаємо  практик у останні х місяці в. Україна 
почала експортувати електроенергію в Молдову. Я не казатиму , добре 
це чи погано , лише  наведу  один факт . Експорт до Молдов и здійснює 
компані я ДТЕК Ріната Ахметова, а вартіс ть електроенергії  становить  
52 євроцентри. Вартість електроенергії, що продається в Україні на 
неконкурентному ринку  – більше 70  євроцентрів. Оце й є відповідь 
тим горе -патріотам, які стверджують , що нинішня модель краща.  
Лише  конкурентний ринок може забе зпечити правильне ціно -
утворення для кожного громадянина і споживача. Прошу не піддава -
тися на такі заяви , маніпул яції, не пі дтримувати скасування закону, 
а підписати  його  і запроваджувати нову модель ринку, що працювати -
ме на споживачів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю.  
Від Радикальної партії Андрій Лозовий. Увімкніть  мікрофон.  12 ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Зі всією відп овідальністю передаю слово лідеру Радикальної партії, на 
голос якого чекають мільйони громадян.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія О лега Ляшка) . Радикальна 
партія. Мені дивно чути від шановних колег з шановної фракції 
«Батьківщина », які цілком серйоз но з цієї парламентської трибуни 
кажуть , що нинішній ринок енергетики нормальн ий, не треба нічого 
змінювати , а те, що зробл ено – це погано .  
Доро гі, шановні, високопова жні колеги! Кожен українець, який 
щомісяця сплачує  «драконівські » тарифи, на власній кишені відчу ває, 
що насправді на ринку енергетики – суцільна корупція, ручне керу -
вання, на чому заробля ють олігархи.  Захищати олігархів, корупцію 
для НКРЕКП, як а встановлює «драконівські » тарифи, вважаю  безвід -
повідальн им.  
Звертаюс я до шановних колег із шановної фракції «Батьків -
щина »: припин іть захищати нинішній склад НКРЕКП і можливість 
для олігарх ів у ручному режимі набивати кишені за раху нок українців. 
Звертаюс я також  до уряду. Місяць тому ми добилися скасування 
рішення НКРЕКП про встановлення абонплати за газові лічильники  
для мільйон ів людей . Українці  за рік  мали заплатити 28  мільярдів 
гривень у кишені Фірташа, Льовочкіна і Бойка, які до  сьогодні бе з-
коштовно  користуються газорозподільчими державними і народними 
мережами , адже переважн у більшість газопроводів на селі люди побу -
дували за свої гроші.  
Ми були присутні на засіданні уряду Гройсмана. Уряд обіцяв 
прийняти рішення і повернути в державне управління державні газо -
розподільчі мережі. Досі цього не зроблено! Досі олігархи Фірташ, 
Льовочкін  та Бойко обкрадають українців.  
Фракція Радикальної партії вимагає від уряду повернути в дер-
жавне уп равління державні газові мережі  (Шум у залі) . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Домбровський , «Блок Петра Порошенка ». 
Будь ласка , 1 хвилин а. 13 ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ  
№11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги ! Відверто кажучи, я здивований такою позицією однієї із 
фракці й, тому що Угоду про асоціацію між Україною та  Європей -
ським Союзом ми голосували в цьому  залі. Якщо не лінь, відкрийте 
угоду в частині енергетичної політики, де чітко чорним по білому 
написано, що Україна як член Європейського Енергетичного Співто -
вариства бере на себе зобов ’язання гармонізувати законодавство, 
зокрема  в енергетичній сфері, створити ринкові інструменти, що ді я-
тимуть  в Європейському Союзі. Це перше.  
Друге. Проект З акон у «Пр о ринок електричної енергії України» 
розроблен о спільно з європейськими партнерами , він  відповідає всім 
нормам Третього енергетичного пакету Європейського Союзу. Під-
креслюю : усім. У нас є в ся необхідна інформація і підтвердження, що 
голосування у Верховній Раді підтримала Єв ропейська комісія . Я вва-
жаю, що треба відкинути  політичні інсинуації.  
Щодо 2000  року. Ця модель була прогресивною  у 2000  році. 
Минуло  17 років . Європейський Союз прийня в Перший енергетич -
ний  пакет, другий, третій . Наразі  приймається Четвертий енерге -
тичний пакет. Ми не маємо права жити в системі 2000  року, світ 
змінився і  Україна повинна змінюватися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Власенко , 1 хвилина , і переходимо д о голосування . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу. В якості  
репліки хочу зазначити, що не треба плутати дві речі: ефективні 
механізми, задіяні  в нормальних країнах  (в Україні запроваджен о 
британськ у модель енергоринку),  і українську корупцію, що проїла всі 
ці механізми. Нинішні  корупційні механізми привнесені в цей ринок 
штучно , створені діючою на сьогодні владою , але вони  не ма ють ні-
якого відношення до самої моделі. Британська модель функціону -
вання  енергоринку є однією з найефектив ніших. Британ ці нею кори -
стуються , і в них все в порядку, тому що в них немає української 14 корупції, немає Вовка на чолі НКРЕКП, приймаються законні, а не 
свавільні рішення , не з офісу прем’єр-міністра чи  з Букінгемського 
палацу . Приймаються нормальні, обґрунтовані для людей  рішення .  
Даним законом  запроваджу ються механізми, що стимулюва -
тиму ть корупцію, і не створю ватимут ь ринкових механізмів. Давайте 
дочекаємося , як було з законом про ринок газу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Я послідовно ставит иму на голосування всі три  проекти  постанов , 
а зал визначати меться . Нагада ю: той , хто підтриму є закон , за проекти  
постанов не голосу є. Той, хто  хоче скасування закону,  голосу є за 
будь -який із проектів  постанов . Це  щоб ви зрозуміли логіку 
голосування.  
Ставлю на голосування проект постанови №4493 -П. Хто підтри -
мує, прошу проголосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  Проект п останов и відхилен о, а ле 
потенціал  є.  
Ставлю на голосуванн я проект постанови №4493 -П1. Хто підтри -
мує, прошу проголосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнят о. Проект постанови відхилен о. 
Ставлю на голосування проект постанови №4493 -П2. Хто підтри -
мує, прошу проголосувати.  
«За» – 42. 
Рішення не прийнят о. Проект п останов и відхилен о.  
Отже, у сі проекти  постанов відхилен о, це відкриває шлях 
до  підписання Закону «Про рино к електричної енергії Україн и», що 
я й зроблю одразу, як Апарат Верховної Ради подасть  мені закон  на 
підпис . 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, наступний проект Постанови «Про проведення 24  травня 
2017  року парламентських слухань на тему: «Стан реалізації засад 
анти корупційної політики в Україні » (№6126 ). Згідно  з закон ом ми 
повинні провести ці слухання до червня , тому нам украй важливо, не 15 відтягуючи, прийняти рішення . Прошу підтримати пропо зицію про 
розгляд дано го проекту  постанови за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати . Прошу підтримати . 
«За» – 125. 
Колеги, я ще раз поставлю  на голосування . Нагадую , що 
наступне питання дуже важливе , хочеться , щоб ми до нього підійшли 
мобілізованими. Прошу підтримати пропозицію про  розгляд проекту 
постанови №6126 за скороченою процедурою. Прошу проголосувати . 
Прошу підтримати. Колеги, це лише проект  постанов и про проведення  
парламентських слухань.  
«За» – 164. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до доповіді го лову Комітету з питань запобігання 
і протидії корупції Соболєва Єгора Вікторовича . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична па ртія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Парламент має обговорити  і оцінити урядову доповідь про те, як 
виходить і як не виходить протидія корупції. Ми пропонуємо зробити 
це наступн ої серед и, 24 травня . Запрошую всіх.  Нам, справді , потрібна 
хороша розмова про те, що  робити з агенцією з питань запобігання 
корупції, яка досі не перевірила жодної декларації жодного посадовця. 
Треба обговорити , як захистити антикорупційне бюро і як створити 
антикорупційний суд. Будемо раді, якщо ви приймете рішення і самі 
прийдете на слу хання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу запис атися на виступи : два – за, два  – 
проти.  
Бакуменко від «Блоку Петра Порошенка ». Будь ласка, 
Олександр е Борисович у. 
 
БАКУМЕНКО  О.Б. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних від носин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Прошу передати слово народному депутату 
Шиньковичу.  16 ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -кому-
нального господарства (одномандатний виборчий округ №189, Хмель -
ницька область, самовисуванець) . Дякую.  Шановні колеги, немає що 
обговорювати , треба  підтримати проведення парламентських слухань, 
тому що тема надзвичайно актуальна.  
Шановні колеги народні  депутати ! Шановний пане головуючий ! 
Користуючись нагодою , звертаю вашу увагу  на те , що ми з колег ами, 
навіть немає значення хто, внесли законопроект №6365 , яким запропо -
нували на час проведення антитерористичної операції розглядати 
порядок денний до повного вичерпання , незалежно від того , чи вже  
18 годин а, чи  19 година . Сьогодні в порядку денному  надзвичайно 
важливі законопроекти, а ми розглянули  лише одну п ’яту від заплан о-
ваного . У зоні проведення антитерористичної операції наші вояки від -
стоюють Україну цілодобово, тому що там стріляють цілодобово,  
і  країна потребує захисту цілодобово, а ми розглядаємо лише  одну 
п’яту порядку денного і йдемо відпочивати до завтрашнього дня.  
Шан овні колеги , майте  совість ! Пане головуючий , прошу внести 
цей законопроект  на розгляд  і підтримати  його , або долучити до того 
комплексного, хорошого законопроекту, який ви вн есете. Ми готові 
його підтримати. Давайте наводити лад у роботі парламенту.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Цей законопроект буде включ ено до 
порядк у денн ого н а четвер . Сподіваюс я на максимальну мобілізацію . 
Я дуже поважаю і поділяю вашу позицію. Дякую вам, але це має бути 
рішення залу.  
Луценко Ігор Вікторович.  Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! М и жахливо потребує -
мо відвертої розмо ви про нашу  антикорупційн у політик у, антикоруп -
ційн у боротьб у. Перш за все мусимо визнати свої помилки в  цій 
боротьбі. Я впевнений, що безвіз, який  ми святкуємо  в ці дні , міг 
з’явитися два роки тому , якб и наш парламент  і держава продемон -
стрували хоч якийс ь результат у боротьбі з корупцією. Натомість ця 17 дворічна затримка  разом з тими мільярдами, котрі ми втрачаємо 
з бюджету  – це плата за нашу корупцію.  
Дискусія ма є відбуватися  саме в руслі визнання помилок 
боротьби з корупцією. Попередній  та нинішній склад  парламенту  
понастворювали багато антикорупційних інституцій. Ми їх модифі -
куємо, розвиваємо, але мусимо констатувати, що немає того резуль -
тату, на який чекаємо всі ми, і якого  хоче від нас міжнародне співтова -
риство. Тому  насамперед – робота над помилками  боротьби 
з корупцією.  
Головне , що я  хочу сказати . Я хочу нагадати вам, і це має бути 
темою  парламентських слухань, що в  нашій  державі до сі, попри ство -
рення численних інституцій , немає жодного органу, відповідального  
за ліквідацію незаконних корупційн их схем. Такий орган м ає бути 
створений чи відновлений , і ми мусимо це обговорювати. Це потрібно 
нам з вами, оскільки до нас як до народних депутатів звертаються 
і просять ліквіду вати  ту чи іншу корупційну схему. Що ми далі роби -
тимемо ? Підемо  в суд ? Ні, це не  шлях. Має бути як  в Америці  та 
Європі  – повинна  існувати  інституція, відповідальна за ліквідацію 
незаконн их корупційн их схем.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії – Мосійчук Ігор Володимирович . Будь 
ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший зас тупник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний український народ е! 
Шановний український парламент е! Зви чайно, суспільство  потребує 
широкої дискусії щодо боротьби з корупцією в Україні. Створ ено 
безліч антикорупційних органів, признач ено величезні заробітні плати  
їх працівникам , яких навіть у думках не можуть уявити наші селяни, 
робітники. Ми не бачимо  жодни х результатів.  Більше того, ми бачимо 
повне правове невігластво з боку антикорупційних  прокурорів, НАБУ.  
Фракція Радикальної партії пропонує запросити  на парламентські  
слухання антикорупційних прокурорів і детективів  НАБУ. Ми їм по -
даруємо  за власний кошт куплений  Кримінальн ий процесуальний 18 кодекс , навчимо працювати за законом, тому що  боротьба з коруп -
цією   –  це не просто слова, не піар у медіапросторі, це клопітлива 
робота згідно  з чинн им законодавств ом. Ніхто, ніколи і не за яких об -
ставин не м оже переп исувати Конституцію і  закони України  під окре -
мо взятих людей, як би вони себе не назвали  – антикорупціонерами чи 
ким завгодно, тому що потім антикорупціонери виявляються найбіль -
шими корупціонерами.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення заверше но. Переходимо 
до прийняття рішення . Прошу всіх зайти до залу і підготуватис я до 
голосування.  Прошу Секретаріат Верховної Ради  і голів фракцій за-
просити народних депутатів.  
Колеги,  нагадую, що  відповідно до  статті  18 Закону «Про запобі -
гання корупції » щороку до 1  червня парламент зобов ’язаний проводи -
ти парламентські слухання про стан реалізації засад антикорупційної  
політики в Україні. Прошу підтримати даний проект постанови, щоб 
ми виконали свої зобов ’язання згідно з  законодавством, яке ми прий -
няли в р амках антикорупційного пакету законів. Колеги, прошу зайня -
ти робочі місця, переходимо  до голосування.  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «Про проведення 24  травня 2017  року парламентських 
слухань на тему: «Стан реалізації за сад антикорупційної політики 
в  Україні » (№6126 ) за основу і в цілому. Прошу проголосувати . 
Прошу підтримати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято . Постанов у прийнят о. 
 
––––––––––––– – 
 
Переходимо до наступного питання порядку денного . Це проект 
Закону «Про внесення доповнення до Кодексу України про адміні -
стративні правопорушення щодо заборони виготовлення та пропаган -
ди георгіївської  (гвардійської)  стрічки » (№2987 ). Прошу підтримати  
пропозицію про  розгляд за скороченою процедурою, колеги. Прошу 
проголосувати .  
«За» – 149. 
Колеги, не всі встигли. Я ще раз поставлю  на голосування .  19 Прошу сконцентруватися . Ставлю на г олосування пропозицію 
про розгляд  за скороченою процедурою законо проект у №2987.  Прошу 
проголосувати, кожен голос має вагу. Прошу підтримати.  
«За» – 174. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата Геращенка Антона 
Юрійовича . Він доповідати ме і як автор, і від комітету , тому надаю 
3 хвилини для доповіді  та співдоповіді. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (загальнодержавний багатомандатний виборчий  округ, полі -
тична партія «Народний фронт») . Шановний Голово ! Ш ановні 
народні депутати ! Ш ановний український народе! Даний  законо -
проект направлений і має на меті протидію російській  агресії в  Украї -
ні. Річ у т ім, що так звана георгіївська або «колорадська » стрічка дав -
но  вже є символом російської агр есії проти України. Починаючи 
з 2005  року російська пропаганда використовує георгіївську стрічку 
для розкол у українськ ої нації, українськ ого народ у.  
Ми вже маємо позитивний досвід прийняття закону про 
криміна льну відповідальність за використання нацистської та кому -
ністичної символіки. Даним  законопроектом пропонується ввести 
адміністративну відповідальність за но сіння так званої георгіївської 
стрічки під час масових заходів, що, як ви знаєте, спричиняє  збуд -
ження українських патріотів. До речі,  у закон опроекті  передбачен о 
виключення для ветеранів війни, нагороди  яких  містять  частину 
георгіївської стрічки, та для музеїв , ті сам о, що й у законі  про забо -
рону націонал -соціалістичної та комуністичної символіки. Та кий 
закон сприятиме протиді ї намаганням російської пропаганди розко -
лювати українську націю, український народ.  
Пропоную проголосувати закон опроект  за основу і в цілому, щоб 
люди не влаштовувати  бійки, а викликали  поліцію, яка склада тиме  
адміністративний п ротокол,  а суд його розгляда тиме.  Особи, які вико -
ристовувати муть георгіївську  стрічку проти народу України , в інтере -
сах російської пропаганди, згідно із законом платитимуть  штрафи до 
бюджету.  
Дякую за увагу.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу запис атися на виступи : два  – за, два – 
проти.  
Лінько Дмитро Володимирович.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія  Олега Ляшка . 
Шановні колеги, хочу н агадати тим, хто забув про 2014 рік, коли лише  
починалася війна, коли наших військових зупиняли особи  з георгіїв -
ськими стрічками. Це був знак, що відрізняв українські сили і сили 
ворога.  Нагада ю, що георгіївська стрічка не має жодного  відношення 
до Другої  світової війни , була вигадана як символ російською 
пропагандою.  
Законопроект  дуже простий, ми можемо приймати його одразу 
в цілому. Він не стосується нагород . Ветерани, які мають нагороди, 
можуть спокійно їх носити. Але для того, щоб на наших вулицях кож -
ного разу проросійські сили і «п’ята колона » не влаштовували  прово -
кації, використову ючи антиукраїнські  символи , щоб не розхитувати 
ситуацію в Україні,  ми повинні очистити наші мізки й  наші голови, 
тому що в гібридній війні ми воюємо не лише  зброєю, а  й пропаган -
дою та ідеями. Ми маємо пропагувати українські символи, українські 
ідеали. А те, що нам намагається нав’язати ворог  – свої символи, свою 
історію – ми повинні  заборонити. Це дуже правильний закон опроект , 
прошу всіх його підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Береза Юрій Миколайович, «Народний фронт ». Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановн і колеги ! Насамперед хочу привітати  вас із черговою 
річницею перемоги українського козацтва , яка відбулася 16  травня 
1648  року в Княжих Байраках під Жовтими Водами. Тоді українське 
військо разом з татарським уперше показало на міжнародному рівні, 
що є спіл ьна армія.  
Я звертаюс я до великих нащадків великих предків. Коли 
цирк   імені Радянського Союзу – той, що сидить ліворуч , виступає 21 і  говорить про якісь святі для них  речі, махаючи при цьому цією 
клятою  георгіївською стрічкою, що з’явилася  після нищення Зап орізь -
кої Січі, мені не просто стає соромно й сумно, мені хочеться взяти 
кулемет і  все ж таки положити всю цю наволоч!  До яких пір ми буде -
мо терпіти наругу «п’ятої колони »?! До яких пір вони будуть ковзати 
по історії та пам’яті наших дідів?!  
Я закликаю  проголосувати і забути, як про страшний сон, про 
радянську імперію, про цих клоунів, які до сі йорзають по пам’яті 
наших дідів, танцюють на їхніх кістках! Соромно!  Я закликаю весь 
зал, особливо  тих, хто зараз у кулуарах. Прошу : прийдіть і проголо -
суйте. Верхо вна Рада  ліквідує  ще одну історичну несправедливість  – 
придумане радянським, «совіцьким агітпромом ».  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Романова Анна Антоліївна передає слово 
Роману Семенусі. Будь ласка.   
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Коміт ету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні колеги! Шановний пане 
Голово! Фракція «Самопоміч », безумо вно, підтриму є цю ідею, оскіль -
ки очевидно, що георгіївська стрічка стала  символом  убивства україн -
ців в Україні. Ми беззастережно маємо прийняти такий  закон , але 
я хочу, щоб сьогодні в контексті цього законопроекту ми поговорили 
про агресію, війну значно глибше і чесніше.  
Якою мала  б бути відповідь української держави на вторгнення 
«русского мира », на зовнішню агресію? Чи не  притягнення до відпо -
відальності поліцейських, які 9  травня в місті Дніпр і били ветеранів 
сучасної україн сько -російської війни? Чи н е притягнення до відпо -
відальності було б відповіддю ти м людям, які били ветеранів війни 
в Полтаві навесні цього року?  Скажіть мені, чи не гідним опором 
російському імперіалізму було  б скасування нарешті ліцензії телекана -
лу «Інтер », який десятк ами років розпалює  ворожнечу   і несе 
той самий «русский мир » в наш у країну ? 
Я переконаний, що заборона георгіївської стрічки на четвертий 
рік війни поруч з тим, що ми досі війну не назвали війною, вибачте, 22 є цинізмом. Я думаю, що ті народні депутати, які , справді , хочуть 
чинити опір російському імперіалізму і цій гібридній війні, мають не -
гайно розглянути  проект  Закон у «Про тимчасово окуповані території », 
який саме й покликаний відновити державний суве ренітет України,  за-
хистит и наших воїнів, солдатів,  прийня ття якого  врешті -решт перекла -
де всю юридичну відповідальність за агресію на Російську Федерацію, 
відновить справедливість і визнає реальність. Закликаємо Голову Вер -
ховної Ради негайно внести цей законопроект на розгляд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Опозицій ного блоку » Шуфрич Нестор 
Іванович.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановний 
головуючий ! Шановні колеги ! Як ви думаєте, як им було одне 
з перших рішень радянської влади в листопаді  1917  року? Саме забо -
рона георгіївської стрічки. Чому?  
Петро Котляревський  – відомий воєначальник, громадський діяч, 
українець за походженням , кавалер Ордена Святого Георгія 2 ступеня.  
Ілля Безборо дько – відомий громадський діяч, генерал, нагороджений 
Орденом Святого Георгія 3 ступеня. Десятки представників україн -
ської аристократії нагороджені цим славетним орденом за особисту 
хоробрість. Тисячі українських селян, які служили в арм ії, нагород -
жені Георгіївськими х рестами за особисту хоробрість. До речі, орден 
було засновано після відоми х подій на Запорізьк ій Січі, коли  козаки 
пішли захищати кордони. Саме з Георгіївськими  хрестами було приєд -
нано Крим до території сучасної України , з Георгіївськими х рестами 
захищали Крим і Севастополь у 70-і роки ХІХ  століття (Шум у залі) . 
Восени 1941  року було відновлено георгіївську стрічку як гвардійську, 
а в 1943 році Орден Слави отримав відповідні кольори як солдатський 
орден. Ми сьогодні відмовляємос я від слави наших предків, від істо -
рії, отже,  не має мо майбутн ього . Перетворивши  людей  на старців, ви 
відволікаєте їхню увагу від того, що їм немає чого  їсти. Нормальна 
влада дає і хліба, і видовищ  (Шум у залі) . 
 23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Барна , Сергій Власенко і Мельн ичук. Будь ласка, по 
1 хвилині в послідовності , яку  я назвав.  
Барна . Будь ласка , з трибуни . 
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область,  партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги, фракція «Блок Петра Порошенка » 
підтримувати ме даний законопроект . Він спрямований на введення 
адміністративного покарання у вигляді високих штрафів для адептів 
«русского мира », які виготовляють і пропагують цей так би мовити 
імперський символ.  
Відверто кажучи, ми мали законо давчо вирішити це питання ще 
у 2014  році, коли сепаратисти -окупанти використову вали  цей символ 
Другої світової війни, щоб нищити українські міста, вбивати україн -
ських синів, перетвори вши його на символ братовбивчої війни. Водно -
час якби вони хотіли цей символ вберегти, вони не заляпали  б його  
кров ’ю українських героїв.  Події останнього тижня свідчать про  те, 
що свято Перемоги у Другій світовій війні використовується  Кремлем 
для пропаганди  своїх імперських амбіцій. Уже д авно георгіївська 
стрічка стала символом російського шовінізму, зверхності над іншими 
народами , поширенням  імперських амбіцій.  
Ми повинні зробити все належне, щоб вшанувати істинних героїв 
боротьб и за незалежність України , боротьб и з фашизмом, а «коло -
радів » ізолювати і по можливості утилізувати.  
Слава борцям за волю України!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Власенко , 1 хвилина.   
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановні колеги!  Фракція «Батьків -
щина » беззаперечно підтримає цей законопроект, немає жодних 
проблем. У мене єдине питання : а як ми всі поставимося  до того, що 
9 травня цього року липецька фабрика була обвішана георгіївськими 
стрічками, що липецька фабрика випускала і продовжує випускати цу -
керки з георгіївськ ими стріч ками , що люди , які там  працюють, сплачу -
ють мільйони доларів С ША податків  країн і-агресор у, отримують 
дивіденди.  24 Давайте, прийнявши такий  закон, приймемо  й закон, за яким 
введемо адміністративну відповідальність за отримання дивідендів із 
підприємств, що працюють на території Російської Федерації , запро -
вадимо санкцію, передбачен у Кодексом України про адміністративні 
право порушення,  будемо  конфіск овувати ці  гроші в державний бюд -
жет України, а також  знаряддя злочину.  Так Петро Олексійович дуже 
швидко вико нає свій обов ’язок щодо  продажу липецької фабрики, бо 
вона  буде  конфіскована в український державний бюджет. Давайте го -
ворити про це, а не лише про загиблих героїв, про яких треба гово -
рити . Давайте говорити, що на чолі нашої держави стоїть людина…  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Мельничук , 1 хвилина. І заключний виступ Андрі я 
Іллєнк а. 
Прошу заходити до залу. Пр ошу голів фракцій запросити народ -
них депутатів до залу. 
Сергій Мельничук.  Будь ласка . 
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань о хорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги! 
Шановний український народе! У 2014  році, захища ючи незалежність 
країн и, ми вилуч или кілометри  (я не перебільшую)  георгіївських 
стрічок . Ці рулони не мають нічого спільного зі  стрічк ами з нагород 
наших дідів, які воювали, наших предків . У даному  законопроекті 
вони розрізняються.  
Але хочу звернутися до тих, хто запропонував  цей законопроект. 
Чому його внесено  після подій 9  травня ? Чому люд ей, причетних до  
цих подій, уже відпу стили  під заставу? Чому не покарані всі мілі -
ціянти чи поліціянти, до цього причетні, а вихваля ють МВС? Мають 
відповідати всі, разом  із міністр ом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ  Андрі я Іллєнк а, 1 хвилина. 
Прошу заходи ти до залу, підготуватися до прийняття рішення. Будь 
ласка, запросіть народних депутатів до залу. 
 25 ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «В сеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . «Всеукраїнське об ’єднання «Свобода ». Насправді , це ду-
же добре, що ми розглядаємо сьогодні цей законопроект . Я дуже 
сподіваюся, що знайдеться 226  народних  депутатів, які проголосують 
«за», що  все-таки українців у Верховн ій Раді  більше , ніж ватників . 
Але дуже погано, що такі законопроекти вносяться після того, як 
проблема стає вже величезною, як після  9 травня, коли по всій Україні 
була спроба сепаратистського реваншу.  
Ще два роки тому , до того, як бу ло внесено  даний  законопроект, 
ми, свободівці, зареєстрували системний законопроект про заборону 
пропаганди імперіалістичних ідей, яким  передбачена не просто адміні -
стративна відповідальність, а в тому числі й кримінальна , за подібні 
дії, якщо, наприклад, вони вчиняються повто рно, за розповсюдж ення , 
ввезення  в Україну ц их георгіївськ их стрічок тощо . Він містить дуже 
норм. На жаль, у закон опроекті, який ми розглядаємо,  є прогалини, 
але треба голосувати «за», бо це тест для українського парламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу захо дити до залу. Скажу 
кілька слів . Я історик і можу дуже довго говорити про історію 
георгіївської стрічки, нагадувати про Власова, армія якого воювала на 
боці нацистської  армії Гітлера, але ми говоримо про сьогодення. Хочу 
нагадати, що сьогодні йде війна , і георгіївська стрічка стала символом 
окупаційної війни Російської Федерації проти України. Ці стрічки но -
сять ті, хто розв ’язав війну проти України, хто щоденно стріляє в на-
ших воїнів, убиває  мирних жителів Авдіївки , інших міст. В ід Майдану 
і до сьогодні ц я стрічка  – символ російської агресії, елемент дестабілі -
зації в Україні. Я сподіваюся, що парламент об ’єднається, щоб не до -
пусти ти більше таких провокацій, які були  9 травня у Дніпрі. Колеги, 
я прошу всіх об ’єднатис я і ще раз засвідчити , що український п арла -
мент  за стабільність, за розвиток української держави і за українську 
перемогу.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення доповнення до Кодексу України про адміні -
стративні правопорушення щодо заборони виготовлення т а пропаган -
ди георгіївської  (гвардійської) стрічки » (№2987 ) за основу і  в цілому. 26 Прошу проголосувати Прошу підтримати . П атріоти -українці, 
голосуємо!  
«За» – 238. 
Закон прийнято.  
Я впевнений , що це важливий для України  закон .  
Прошу показати по фракція х і групах :  
«Блок Петра Порошенка » – 97, «Народний фронт » – 57, 
«Опозиційний блок » – 0, «Об’єднання «Самопоміч » – 21, Радикальн ої 
парті ї Олега Ляшка  – 18, «Батьківщина » – 12, «Воля на роду » – 5, 
«Партія «Відродження » – 2. 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, наступний у порядку денному блок питань «Для 
включення до порядк у денн ого сесії ». Нагада ю: ми узгодили, що 
у вівторок включаємо до поряд ку денн ого сесії депутатські ініціативи, 
а в четвер – урядові ініціативи. Усі мали можливість ознайомитис я 
з тими питаннями, що включаються до поряд ку денн ого сесії.  
Колеги, прошу не розходитис я, обговорення не буде, зараз 
будуть швидкі голосування. Я дуже прошу всіх п ідготуватис я до голо -
сування.  Я називати му законопроект , а зал визначати меться  шляхом 
голосування. Колеги, будь ласка,  не виходьте з залу.  
Перший проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про освіту » щодо особливостей доступу осіб з особливими освітніми 
потребами до освітніх послуг » (№6437 ). Лише включення до поряд ку 
денн ого сесії, щоб комітет міг розгля нути. Прошу проголосувати. 
Прошу підтримати . Це комітет Співаковського.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Житлового 
кодексу Української РСР та інших законодавчих актів України щодо 
забезпечення прав власників (користувачів) приміщень жилого бу -
динку » (№6424 ). Пропонує комітет Скуратовськ ого Сергі я Іванович а. 
Прошу проголосувати . Прошу підтримати. Лише включення до поряд -
ку денн ого сесії .  
«За» – 189. 
Рішення не прийнято.  27 Наступний проект  Закону  «Про внесення змін до  Закону України 
«Про Держаний  бюджет  України на 2017  рік» щодо забезпеченн я фі-
нансування місцевих виборів» . Нагада ю, що на останн ьому засіданні  
Погоджувальн ої ради  дуже  гостро порушувалося  питання про забезпе -
чення фінансування місцевих виборів. Усіх, хто в цьому зацікавлен ий, 
прошу підтрим ати пропозицію про включення до  поряд ку денн ого 
сесії.  Прошу проголосувати.  Прошу підтримати . 
«За» – 217. 
Колеги, не вистачило всього кільк ох голосів. Це лише включення 
до поряд ку денн ого законопроекту, яки м передбач ено внесення змін  
до Державного бюджету України щодо фінансування  місцевих вибо -
рів. Колеги, це не питання політичн их парті й, це обов ’язок держави 
і кожного народного депутата. Давайте  відкинемо політику і  включи -
мо законопроект до порядк у денн ого сесії.  Прошу  сконцентруватися, 
кожен голос має в агу. Займіть , будь ласка, робочі місця.  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії проект у Закону  «Про внесення змін до  Закону 
України «Про Держаний  бюджет України на 2017  рік» щодо забезпе -
ченн я фінансування місцевих  виборів»  (№6431 ). Лише включення до 
поряд ку денн ого сесії. Прошу проголосувати . Прошу підтримати .  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до Зак ону України 
«Про державну підтримку розвитку індустрії програмної продукції » 
щодо розроблення трирічних планів заходів з підтримки розвитку 
індустрії програмної продукції » (№6160 ). Комітет з питань інформати -
зації та зв ’язку. Прошу підтримати пропозицію про включення до по-
рядку денн ого сесії. Прошу  проголосувати .  
«За» – 196. 
Рішення не прийнято.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до статті  4 Закону 
України «Про поводження з радіоактивними відходами » щодо удоско -
налення механізму фінансування поводження з радіоактивними відхо -
дами ». Колеги, це питання екологічної політики. У мене величезне 
прохання до вас . Наступного тижня має мо розглянути  блок  питань 
екологічної політики . Треба  відкинут и будь -які політичні протиріччя 
і підтримати пропозицію про включення  законопроекту  до поряд ку 28 денн ого сесії. Прошу проголосувати . Прошу підтримати. У нас завжди  
було спільне розуміння щодо  питан ь екологічної політики . Сподіваю -
ся, і тепер  ми його продемонструємо.  
«За» – 214. 
Колеги, займіть , будь ласка, робочі місця! Яка може бути 
дискусія? (Шум у залі) . Краще запросіть народних депутатів до залу, 
передзвоніть  тому , кого нема є поруч . Колеги, це питання, яке має 
загальну підтримку  залу. Я дуже  прошу максимально мобілізуватися 
(Шум  в залі) . Питання екології й безпеки наших дітей – це зобов ’я-
зання кожного народного  депутат а, а не коаліції чи опозиції. І накше 
все в голові перевер неться, якщо  ми будемо визначати,  хто має  відпо -
відати за майбутнє н аших дітей. Усі ми відповідаємо, всі ми – влада. 
Давайте приймати відповідальні рішення.  
Колеги, я ще раз ставлю на голосування пропозицію про  
включення до поряд ку денн ого сесії  проекту  Закону «Про внесення 
змін до статті  4 Закону України «Про поводження з радіоактивними 
відходами » щодо удосконалення механізму фінансування поводження 
з радіоактивними відходами » (№6435 ). Лише включення до поряд ку 
денн ого сесії, щоб комітет міг розгл янути. Прошу проголосувати, ко -
леги. Кожен голос має вагу . Прошу підтримати .  
«За» – 239. 
Рішення прийнято. Дякую за відповідальну політику.  
Маємо цілий блок екологічних питань . Я од разу ж перейду до 
наступного. Це проект Закону «Про внесення змін до Бюдж етного 
кодексу України щодо удосконалення механізму фінансового забез -
печення поводження з радіоактивними від ходами » (№6436 ). Фактично 
законопроект на ту ж само  тему, але вносить  його в же бюджетний 
комітет, бо йдеться про фінансування забезпечення поводження з  ра-
діоактивними відходами .  
Колеги , прошу підтримати пропозицію про включення до поряд -
ку денн ого сесії. Прошу проголосувати, відкинут и будь -які політичні 
протиріччя. Прошу  зайняти робочі місця і проголосувати. Колеги, про -
шу підтримати включення до поряд ку денн ого сесії.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято . 
Наступний  проект Закону «П ро внесення змін до Закону України 
«Про Д ержавний бюджет України на 2017  рік» щодо збільшення обся -
гу видатків на заробітну плату працівникам державних підприємств 29 космічної галузі ». Це законопроект , запропонован ий Комітетом з пи -
тань бюджету. Прошу проголосувати. Прошу підтримати пропозицію 
про включення до порядк у денн ого сесії. Підтримаємо космічну 
галузь.  
«За» – 210. 
Колеги , давайте я ще раз постав лю на голосування .  
Ще раз ставлю  на голосування  пропозицію про включення до 
порядк у денн ого сесії  проекту Закону «П ро внесення змін до Закону 
України «Про Д ержавний бюджет України на 2017  рік» щодо збіль -
шення обсягу видатків на заробітну плату працівникам державних 
підприємств космічної галузі » (№5693 ). Прошу проголосувати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 211. 
Немає  голосів . 
Останній  проект  Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо посилення державних гарантій для гірських та високо -
гірних населених пунктів » (№6439 ). Це комітет Сергія Власенка. 
Прошу п ідтримати пропозицію про включення до поряд ку денн ого 
сесії. Підтримаємо гірські та високогірні населені пункти. Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнят о. 
Колеги , ми завершили розгляд питань цього  блок у.  
 
––––––––––––––  
 
Переход имо до наступного питання порядку денного. Важливе  
питання, навколо  якого ми багато диску тували . Це Закон «Про службу 
в органах місцевого самоврядування » (проект №2489 ) у новій редакції 
з пропозиціями Президента України . Нагада ю: це дуже фундаменталь -
ний і  важливий закон, який ми прийняли , але  під час дискусії , на жаль, 
розбалансували поправками. Президент повернув його зі своїми по -
правками , лише з’ясую , яка має бути процедура  розгляду . Скорочен а? 
Ні. Треба  розгляд ати за спеціальною процедурою. Нагадаю , що перед -
бачен о доповідь Представника Президента України у Верховній Раді 
України – відповіді на запитання, співдоповідь головного комітету – 
відповіді на запитання, потім – голосува ння. Така спеціальна процеду -
ра розгляду  закону.  30 Запрошую до доповіді Представника Президента України 
у Верховній Раді України  Луценко Ірину Степанівну. Будь ласка . 
 
ЛУЦЕНКО  І.С., представник Президента України у Верховній 
Раді України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний пане Голово! Шановні 
колеги! Прийнятий Верховною Радою  України 9  лютого 2017  року 
Закон України «Про службу в органах місцевого самоврядування » 
(проект №2489) не може бути підписаний Презид ентом України, вихо -
дячи з  такого .  
Даним законом пропонується , зокрема , визначати посадові 
оклади службовців органів  місцевого самоврядування залежно від 
розміру мінімальної заробітної плат и. Водночас варто  зазначити, що 
1 січня 2017  року набрав чин ності Закон «Про внесення змін до де -
яких законодавчих актів України » №1774 -VIII, яким передбачено, що 
від вказаної дати не застосовується мінімальна заробітна плат а як роз -
рахункова величина для  визначення посадових окладів і  заробітної 
плати працівників та інших виплат.   
Крім того, відповідно до чинного законодавства для визначення 
розмірів посадових окладів державних службовців, суддів, прокурорів, 
працівників НАБУ, членів НАЗК розрахунковою ве личиною є прожит -
ковий мінімум, встановлений для працездатних осіб на 1  січня кален -
дарного року, а не розмір мінімальної заробітної плат и.  
З огляду на вище вказане, а також враховуючи те, що при 
визначен ні посадових окладів, заробітної плат и осіб, які пе ребувають 
на публічній службі, має застосовуватися єдиний підхід, Президент 
України пропонує положення закону, що надійш ов на підпис, узгоди -
ти з вимогами чинного з акону №1774 -VIII та при визначенні розміру 
посадових окладів службовців місцевого самоврядув ання застосувати 
як розрахункову величину прожитковий мінімум, встановл ений для 
працездатних осіб на 1  січня календарного року.  
Законом пропонується встановити, що дія його положен ь, зо-
крема в частині порядку вступу громадян України на службу в  органи 
місцевого самоврядування за результатами конкурсу, не поширю -
ватиме ться на заступників сільсь ких, селищних, міських голів. З  цього 
приводу варто  зазначити, що таки й підхід не забезпечуватиме 31 можливості належної перевірки професійної компетентності осіб, які 
претендуватимуть на зайняття відповідних посад.  
Відтак, з метою врегулювання зазначеного питання Глава держа -
ви пропонує поширити порядок всту пу громадян України на службу 
в орган и місцевого самоврядування за результатами конкурсу на зай -
няття посад заступ ників сільського, селищного, міського голови.  
Прошу підтримати пропозиції Президента України.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановні колеги.  
Це обговорення за спеціальн ою процедур ою, тому ви маєте право 
записатися на запитання до доповідача. Прошу записатися.  
Народний депутат  Купрієнко  від Радикальної партії Олега 
Ляшка . Будь ласка, ваше запитання.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Р егламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Заходимо на сайт Верховної Ради, відкриваємо законопроект №2489. 
Увага! Дата  реєстрації  пропозицій Президента : 30 березня 2015  року. 
На вулиці, якщо я не помиляюс я, 2017  рік. Це про ефективність робо -
ти влади і, зокрема, щодо проведення реформ.  
Запитання:  чому два роки ніхто нічого не робив, маючи най -
більшу фракцію у Верховній Раді, для то го, щоб навести лад у службі 
органів місцевого самоврядування?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, пані Ірин о, вам слово.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги, якщо ви подивитес я сайт 
Президента, то побачите , що зауваження датовані 2015  роком. У мене 
запитання до вас : чому профільний комітет, який мав розглядати ці 
питання, так затягнув їх розгляд?  Я як Представник Президента 32 в парламенті місяць -півтора тому працювала з комітетом, ми о бгово -
рювали ці питання, у нас є додаткові аргументи з цього приводу, по-
силання  на інші нормативні акти, на інші статті. Я  можу їх проци-
тувати . З боку  Президента  були розроблені додаткові пропо зиції. 
Я думаю, що в цьому питанні треба розібратися і з профільним  комі -
тетом . Адміністрація Президента і наш кабінет працювали.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Пані Войціцька . Будь ласка, ваше запитання .  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднан ня «Самопоміч») . Прошу передати 
слово колезі Любомиру Зубачу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу увімкнути  мікрофон.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (загальнодержавний баг атомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . «Об’єднання  «Самопо -
міч». Шановна пані Ірино, чи вам відомо, що основною метою 
реформи публічної служби було розмежування адмі ністративних 
і політичних посад?  Якщо ми говоримо, наприкл ад, про державну 
службу, про уряд, то в уряді такими політичними посадами є міністри 
та їхні заступники . Коли приймався цей закон, у Президента не було 
зауважень, що заступники міністрів не проходять конкурсного відбо -
ру. Чому ж застосовуються подвійні ста ндарти по відношенню до 
місцевого самоврядування і порушується  питання про проходження 
конкурсу заступниками сільських, селищних голів, посади яких так 
само є виборними і повинні відокремлюватис я від адміністративних ? 
Друге запитання. Як ви собі уявляєт е конкурс на посади за -
ступників , якщо в подальшому кандидатури заступник ів мають в носи -
тися на затвердження сесій відповідних рад ? Це абсурд.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, увімкніть мікрофон пані Ірин и. 33 ЛУЦЕНКО  І.С. Не буду голослівною і скажу своє  баченн я 
з  цього приводу відповідно до статті  51 Закону «П ро місцеве 
самоврядування  в Україні» . Якщо уважно послухаєте, ви зрозумієте.   
Відпові дно до частини четвертої статті  51 Закону України «Про 
місцеве самоврядування в Україні » до складу виконавчого комітету  
ради , окрім сільського, селищного, міського голови , за посадою вхо -
дить лише секретар відповідної ради та старости (прошу дослу хати, 
я слухала вас уважно ), які мають особливий статус. А це , у свою чер -
гу, означає, що інші члени ви конавчого комітету, засту пники селищ -
ного, сільського, міського голови, керуючий справами секретаря вико -
навчого комітету, керівники відділів, управлінь та інших виконавчих 
органів влади повинні мати єдиний уніфікований статус службовця 
місцевого самоврядування.  
Уніфік ація статус у заступника сільського, селищного, міського 
голови, керуюч ого справами  та представників  інших виконавчих орга -
нів влади як службовців місцевого самоврядування ліквідує ризики 
надмірної політизації процесу формування та діяльності виконавчого 
комітету ради , оскільки  на більшість його членів поширювати меть ся 
дія положень Закону «Про службу в органах місцевого самовряду -
вання ». Оце вам основна відповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановна пані Ірин о, дяку ю за роз ’яснення, ми 
просимо вас повертатися на робоче місце.  
До співдоповіді запрошується голова підкомітету Комітету 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування Альона Шкрум. Будь ласка.  
Потім можна буде записатися на запитання до доповідачки.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Коміте ту Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Доброго дня, шановні колеги! Фракція  «Батьківщина ». 
Я хочу пояснити людям , що сталося із проектом Закону «П ро службу 
в органах місцевого самоврядування », і пояснити службовцям місце -
вого самоврядування, які чекають на його прийняття вже більше року.  34 Законопроект зареєстрован о в парламенті у 2015  році. Більше 
року комітет доопрацьовував його до другого читання, врегулював 
величезну кількість поправок, провів засідання робоч ої груп и за 
участю  більш е 50 учасників, запросив міжнародних е кспертів, експер -
тів Ради Європи. Асоціація міст України працювала надзвичайно плід -
но над цим законопроектом, усі інші профільні асоціації також були 
долучені. Законопроект отримав дуже позитивні відгуки  експертів 
Ради Європи, експертів проектів із децентралізації та інших міжнарод -
них експертів, яким ми довіряєм о. Законопроект прийнят о Верховною  
Радою, відбулася  повн а процедур а обговорення кожної поправки, яка 
викликала суперечності чи заперечення, 9  лютого 2017  року.  
Після цього пан Президент повернув його із вето, з двома 
поправками . Ці дві поправки ви щойно  почули від Представника 
Президента в парламенті. Поправкою  1 Президент пропонує замінити 
мінімальн у заробітн у плат у як розрахункову величину для визначення  
зарплат службовців місцевого самоврядування з відповідним коефі -
цієнтом, як це має бути за логікою, я к це було завжди , і прив ’язати її 
до мінімального прожиткового мінімуму. Ми всі розуміємо , чому це 
було зроблено . Фактично 3 тисяч 200  гривень заявлен ої Прем ’єр-міні-
стром мінімальн ої заробітн ої плат и не існує,  і Президент пропонує 
прив ’язати до 1 тисячі 6 00 гривень мінімального прожиткового 
мінімуму.  
У виснов ку Головного юридичного управління Апарату Верхов -
ної Ради України щодо цієї поправки пана Президента  йдеться , що 
вона  суперечить визначенню поняття «прожитковий мінімум » у зако-
нах «Про прожитковий м інімум », «Про державні соціальні стандарти 
та державні соціальні гарантії », що  управління  не підтримує так ої 
відв’язки від мінімальної зарплати і прив ’язки до мінімального про -
житкового мінімуму. Утім, комітет , розглянувши , прийняв рішення 
підтримати пропо зицію  1 Президента.  
Пропозиція  2 викликає дуже багато запитань у тих людей, які 
трохи розуміються на  місцевому самоврядуванні , працювали в орга-
нах місцев ого самоврядування. Президент пропонує фактично ство -
рити істотні проблеми  у призначенні на посади в органах місцевого 
самоврядування. Як ви знаєте, відповідно до Закону «Про місцеве са -
моврядування  в Україні» заступники сільського, селищного, міського 
голови затверджуються відповідною радою за пропозицією голови. 35 Ви також, мабуть, знаєте і пам ’ятаєте, що  однією з головних новел ре -
форми публічного  управління і  публічної служби є те,  що в нас існує 
розподіл на політичні посади та на посади  службовців місцевого само -
врядування і державних службовців.  
Усі службовці призначаються за конкурсними  процедурами , тоді 
як політичні посади , наприклад, заступник и сільського, селищного, 
міського голови фактично призначаються, як і виписано в  законі , від-
повідною радою за пропозицією голови, і за своєю суттю не є посада -
ми службовців місцевого самоврядування або державн ої служби.  
Президент пропонує, щоб заступники сільського, селищного, 
міського  голови обиралися за конкурс ом, навіть не зважаючи  на те, що  
вони затверджуються відповідною радою за пропозицією голови. 
Головне  юридичне управління  Апарату Верховної Ради не під тримує 
цієї пропозиції. Вона  викликала дуже багато заперечень у комітеті та 
була відхилена. Комітет проголосував проти пропозиції  2 Президента 
України.  
Беручи до уваги висновок Головного юридичного управління  
Апарату Верховної Ради , позицію Асоціації міст України , яка дуже 
плідно працювала над законопроектом , та експертів,  присутні х під час 
доопрацювання законопроекту до  другого читання, комітет вирішив 
рекомендувати Верховній Раді України  відповідно до частини шостої 
статті  135 Регламенту  Верховної Ради ч астково прийняти  пропозиції 
Президента України до Закону «Про службу в органах місцевого само -
врядування », підтримати пропозицію  1 щодо прив ’язки до мінімально -
го прожиткового мінімуму і відхилити пропозицію  2 щодо конкурсу 
на посади заступників сільських , селищних та міських голів , та прий -
няти закон , подола вши вето Президента.  
У цьому разі  я прошу парламент доручити комітету під час  
підготов ки тексту закону на підпис Голові Верховної Ради  зробити 
спільно з Головним юридичним управлінням Апарату Верховної  Ради 
його техніко -юридичне доопрацювання. Якщо ж ця пропозиція не бу -
де прийнята , комітет рекомендує Верховній Раді  відповідно до части -
ни восьмої  статті  135 Регламенту направити закон на доопрацювання 
в комітет.  
Колеги, прошу вас сконсолідуватися, щоб не втра тити закон, над 
яким ми спільно працювали  більше двох років. У разі непідтримки 
пропозиції  1 направити на  повторне…  36 ГОЛОВУЮЧА.  Позиція зрозуміла:  якщо не проходить 
пропозиція комітету,  направити  на повторне друге читання в комітет. 
Відповідно  до Регл аменту в и маєте  можливість записатися на запитан -
ня до доповідача.   
Володимир Михайлович Литвин . Будь ласка, ваше запитання.  
Колеги, сядьте , щоб Володимир Михайлович Литвин мав 
можливість поставити  запитання.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради Ук раїни з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановна колего ! Н аскільки 
я  розумію, відповідно до Конституції України Президент України 
перевіряє закони на відповідність Конституції України. Скажіт ь, будь 
ласка, яку норму Конституції України порушено цим законом? Інакше 
ми ма тимемо  справу з тим, що Конституційний Суд, усі президенти 
(наголошую !) в сучасній історії України займаються нормотворчістю, 
підміняючи Верховну Раду України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Пані Шкрум.  Будь ласка . 
 
ШКРУМ  А.І. Я дякую вам за це доречне , слушне запитання. 
Насправді жодної норм и Конституції України порушено не було. 
У відповіді Президента України, коли він повертав закон на доопра -
цювання, не  було  жодної згадки про порушення норм Конституції 
України. Навіть більше, я мушу сказати, що Президент повернув на 
доопрацювання закон із двома пропозиціями, викладен ими концеп -
туально без конкретних словесних змін конкретн их норм. Тому комі -
тет, навіть якщо зал підтримає вето Президента і прийме закон з його 
пропозиціями, змушений буде вигадувати, що він мав на увазі , тому 
що немає  текст у від Президента . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Євтушок . Будь ласка, ваше запитання.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний  виборчий округ №156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Рівненщина, «Батьківщина ». Пані Альоно , тут усе зрозуміло. 37 Щодо  друг ої частин и – щодо  конкурсу на посади  заступник ів сіль-
ських, селищних , міськ их голів, очевидно, Президенту хтось порадив 
(бо він не працював в органах місцевого самоврядування ) контролю -
вати і цей, скажімо так, низовий інститут народовладдя, що здійснює 
управління на низових управлінських ланках.  
Але в мене запитання до вас щодо  поправ ки 1. Скажіть, скільки 
приблизно у відсотках втрачати муть  наші службовці, які працюють  
в органах місцевого самоврядування, якщо ми , справді,  підтримаємо 
Президента і змінимо  коефіцієнт мінімальної заробітної плати на 
коефіцієнт мінімального прожиткового мінімуму ? 
 
ШКРУМ  А.І. Дякую вам за непросте запитання. Я не можу 
сказати у відсотках, тому що я не можу п ідрахувати, але я точно можу 
сказати, що однією з головних новел Закону «Про службу в органах 
місцевого самоврядування » було , зокрема,  дати можливість Верховні й 
Раді підвищувати  зарплати тим успішним службовцям, які виконують 
свої функції, залучати хороших експертів, спеціалістів на службу в ор -
гани місцевого самоврядування. Саме тому ми да ли можливість зро-
бити прив ’язку до мінімальної заробітної плати, але збі льшувати її 
відповідно до коефіцієнта та бюджету міської ради. Це і є процес 
децентралізації, коли за допомогою ефективного управління , об’єд-
нання громад, залучення інвестицій можна запрошувати  кращих 
експертів на службу в  орган и місцевого самоврядування і платити їм 
більше. На жаль, Президент накладає вето на цю норму і просить при -
в’язати до 1  тисячі 600  гривень мінімального прожиткового мінімуму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Останнє запитання.  Народний депутат Зубач . 
 
ЗУБАЧ  Л.Л.  Прошу передати слово Роману Семен усі. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пан Семену ха. Будь ласка . 
 
СЕМЕНУХА  Р.С. У мене два запитання. Перше: хто порадив 
Президенту, фактично його підставивши? Як можна фізично провести 
конкурс, наприклад, на заміщення посад и заступника  сільського голо -
ви, якщо в селі  проживає , скажімо,  150-200 осіб? Ну, це повний 
абсурд ! 38 Друге. Яка ж цими пропозиціями демонструється зневага до 
органів місцевого самоврядування ! Прийма ючи Закон «Про державну 
службу », ми не запропон ували застосовувати аналогічн у норм у ні до 
заступників міністрів, ні до заступників голів обласних, районних дер -
жавних адміністрацій, а органи місцевого самоврядування зобов ’язані 
проводити конкурс для заступників!  
Дякую.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую за запитання.  
Справді , під час дискусії  в комітеті звучали аргументи, що 
абсолют но ненормальн о і фактично є нісенітницею зобов ’язувати про -
водити конкурси на посади заступників сільського або селищного 
голови. Але при цьому вся концепція реформи є розподілом, як я вже 
казала, на політичні посади та посади державної служби.  Фактично ця  
структура ламається пропозицією Президента. Саме тому комітет її не 
підтримав.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Колеги, обговорення завершено. 
Переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх зайти до залу і зай-
няти робочі місця. Після обговорення ми домовилися  про таку послі -
довність. Я прошу ува ги Представника Президента і голов и комітету.  
Спочатку я поставлю на голосування пропозицію про подолання 
вето. Якщо вона  не про йде, я поставлю  на голосування  пропозицію 
направити в комітет на доопрацювання. Приймається така послідов -
ність? К олеги, прошу зайняти робочі місця. Комітет пропонує доопра -
цювати закон на базі комітету . Представник Президента, приймається 
така послідовність?  
Ставлю на голосування перш у пропозицію  подолати вето 
Президента України  на Закон «Про службу  в органах місцевого само -
врядування » (проект №2489). Потрібно  300 голосів. Хто підтримує 
пропозицію про подолання вето Президента, прошу проголосувати.  
«За» – 129. 
Рішення не прийнято.  39 Колеги,  прошу всіх об ’єднатися навколо пропозиції, висловлен ої 
від імені комітету: направити в комітет на доопрацювання. Прошу 
зайняти робочі місця, переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування  пропозицію  направити в комітет на 
доопрацювання Закон Укра їни «Про службу в органах місцевого само -
врядування » (проект №2489 ). П рошу проголосувати . Прошу 
підтримати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Це оптимальне рішення. Сподіваюс я, коміте т швидко доопрацює 
закон.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний у порядку денному дуже важливий проект Закон у 
«Про внесення змін до Закону України «Про попереднє ув ’язнення » 
щодо забезпечення безперешкодного доступу представників Міжна -
родного Комітету Червоного Хрес та до осіб, взятих під варту » 
(№5574 ). Прошу підтримати  пропозицію про  розгляд за скороченою 
процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 169. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді нар одного депутата Паламарчука Миколу 
Петровича. Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Б лок Петра Порошенка») . Шановний пане Голово! 
Шановні народні депутати! На ваш розгляд пропонується проект 
Закон у «Про внесення змін до Закону України «Про попереднє ув ’яз-
нення » щодо забезпечення безперешкодного доступу представників 
Міжнародного Комітету Червоного Хреста до осіб, взятих під варту » 
(№5574).  Зазначеним законопроектом запропон овано  доповнити стат -
тю 12 «Надання побачен ь особам, взятим під варту » Закону «Про 
попереднє ув ’язнення » новою частиною п ’ятою, відповідно до якої 
представникам Міжнарод ного Комітету Червоного Хреста побачення 
з особами, взятими під варту, надається адміністрацією місця поперед -
нього ув ’язнен ня безперешкодно та без обмеження  кількості таких 40 побачень та їх тривалості у випадках та відповідно до умов Женев -
ських конвенцій 1949 року про захист жертв вій ни з повідомленням 
слідчого або суду, які здійснюють  кримінальне провадження , у віль -
ний від виконання слідчих дій та судових засідань час.  
На підставі викладеного, з огляду на важливість зазначеного 
законопроекту, пропоную Вер ховній Раді України прийняти його  за 
результатами розгляду в першому читанні за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова комітету Кожем ’якін 
Андрій Анатолійович . Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної  Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановний голо -
вуючий! Ш ановні народні депутати! Комітет з питань закон одавчого 
забезпечення правоохоронної діяльності підгот ував  до розгляду 
проект Закон у «Про внесення змін до Закону України «Про попереднє 
ув’язнення » щодо забезпечення безперешкодного доступу представ -
ників Міжнародного Комітету Червоного Хреста до осіб, вз ятих під 
варту », яким  пропонується доповнити статтю  12 «Надання побачен ь 
особам, взятим під варту » Закону «Про попереднє ув ’язнення » новою 
частиною п ’ятою, відповідно до якої представникам Міжнародно -
го Комітету Червоного Хреста побачення з особами, взятим и під вар -
ту, надається адміністрацією місця попереднього ув ’язнен ня безпере -
шкодно та без обмеження  кількості таких побачень та  їх тривалості 
у випадках та відповідно до умов Женевськ их конвенцій 1949  року 
про захист жертв війн и з пові домленням слідчого а бо суду, які здій -
снюють  кримінальне провадження , у вільний від виконання слідчих 
дій та судових засідань час.  Автори законо проекту зазначають, що на 
сьогодні законодавством України визначено загальний порядок надан -
ня побачень особам, взяти м під варту . 
Так, частиною першою статті  12 Закону «Про попереднє 
ув’язнення » передбачено, що побачення з родичами або іншими осо -
бами може надавати взятим під варту адміністрація міс ця поперед -
нього ув’язнен ня лише з письмового дозволу слідчого або суду, які 41 здійснюють кримінальн е провадження, не менше трьох разів на 
місяць. Тривалість побачення встановлюється від однієї до чотирьох 
годин.  Це дуже європейський закон, яки м передбачено  чітке викон ан-
ня вимог Женевськ их конвенці й 1949  року. Комітет прийняв рішення 
рекоменду вати Верховній Раді під час розгляду в першому читанні 
прийняти закон опроект  за основу. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу запис атися  на виступи : два – за, два – проти.  
Лунченко . Будь ласка.  
Ленський Олексій Олексійович  передає слово Андр ію Лозовому.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  Радикальна партія  Олега  Ляшка. Шановні 
колеги ! Я хочу , щоб ви замислилися  над тим , що громадяни, які 
перебувають за ґратами , теж живі люди. Провин у багатьох із них не 
доведен о і доведено  не буде . До багатьох немає гуманного став лення. 
У системі пенітенціарної служби – повний  бардак, про це знають всі, 
хто розуміється  на тому , що там відбувається . Те, що в нас немає досі 
такого закону – ганьба, варварство, середньовіччя!  Із 1859  року, відко-
ли заснований Міжнародний рух Червоного Хреста і Червоного Пів -
місяця, нині (вдумайтес я) 97 мільйонів волонтерів -добровольців захи -
щають право людини на життя і здоров ’я, у першу ч ергу, право 
солдата.  
На сьогодні до наших  заклад ів системи виконання покарань 
немає вільного, безперешкодного досту пу. Це порушення прав люди -
ни, Женевськ их конвенці й, цілковитий  архаїзм , який тхне  нафталіном 
сталінізму і нацизму. Те, що представник руху Червоного Хреста не 
може підійти до ув ’язненого , щоб  захистити його право на здоров ’я – 
абсолютне знущання над людьм и. 
До мене і багатьох колег надходять десятки звернень щодо  
порушення прав у слідчих ізоляторах , насамперед  на охорону здоров ’я 
добровольців, провина яких у більшості випадків  доведена не була і , 
ймовірно , не буде за браком доказової бази. Ці люди, які час то не 
є  святими,  але так сам о, як усі ми, ма ють право на гідне медичне  
забезпечення. Дякувати Богу, за ініціатив ою Радикальної партії ми 
добилися виконання програми із забезпечення безкоштовними лі ками, 
тепер  намагаємося  досягти виконання  програм и з безко штовн ого 42 обстеження  громадян . Люди, які перебувають за ґратами , так само 
мають право на медичне забезпечення. Закликаю вас  підтримати цей 
європейський, гума нний законо проект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрій Мірошниченко . Будь ласка, з трибуни.  
Колеги, про шу лаконічн іше, щоб ми змогли вийти на позитивне  
рішення в межах регламенту.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги ! 
У цьому залі ми багато говоримо про  цінності, наші здобутки, пробле -
ми, які, на жаль, існують у нашій країні. Але демок ратія і  європейські 
стандарти, якими ми так переймаємося , починаються  насамп еред  із 
поваги до особи, до людини. Запропон оване  сьогодні дасть можли -
вість представникам Червоного Хреста, захищаючи право ув ’язнених, 
заарештованих осіб на  захист  здоров ’я, гуманне ставлення,  не на сло -
вах, а на  ділі набли зитися до того, чого ми всі раз ом прагнемо. Я к го-
лова профільного підкомітету, працюючи з колегами із європейських 
структур, вітчизняними  експертами, правозахисниками, ми підготу -
вали вже не один законопроект, спрямований на гуманне ставлення  до 
ув’язнених.  
Прошу всіх присутніх підтри мати цей правильний законопроект 
і дати можливість організації, яка користується авторитетом у світі, 
долучитися до здійсн ення  реформ и пенітенціарної системи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Мельничук . Будь ласка, 1 хвилин а. Потім – Ірина Сисоєн -
ко, 1 хвилин а.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Шановні українці, колеги! Пенітенціарна 
служба має реформуватися . Червоний Хрест повинен мати  право 
доступу до всіх людей, які відбувають покарання. Але група «Воля 43 народу » пропонує прийняти законопроект лише  в першому читанні , 
а до другого внести поправки , тому що багато наших військовослуж -
бовців, волонтерів, громадян знаходяться на непідконтрольних тери -
торіях , куди  не має доступу Червоний Хрест . 
Пропоную про голосу вати  лише  в першому читанні , внести про-
позиції, що б Червоний Хр ест мав доступ до людей, які перебувають  
у полоні сепаратистів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Сисоєнко . Будь ласка, 1 хвилина. 
Потім – Ар’єв. 
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатом ан-
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Це надзвичайно важливий законопроект, тому що 
люди, які перебувають  під вартою, матимуть можливість отрим увати 
додаткову допомогу, а саме лікарські засоби, надані  представ никами 
Міжнародного Червоного Хреста особам , які потребують допомоги, 
а також харчі  та одяг – усе, що вкрай необхідно.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч » голосувати ме за законо -
проект у першому читанні , але звертаю увагу присутніх на те,  про що, 
мабуть , ніхто  не говорить . У цьому році уряд України майже позбавив 
державного фінансування фонд оплати праці працівників Товариства 
Червоного Хреста України. Ми однією рукою даємо можливість цим 
людям допомагати українцям, які знаходяться під вартою, а  другою  – 
припин яємо фінансува ти їхню  робот у.  
По всій Україні організації товариства  розформовуються, тому 
що немає коштів на заробітні плати. Люди звільняються, а Товариство  
Червон ого Хрест а України буде  позбавлен е фізичної можливості 
надавати допомогу гро мадянам. Я  вимагаю змінити урядову позицію 
і фінансування, існуюче  багато років у державі відповідно до міжна -
родної угоди між Україною і Міжнародним Комітетом Червон ого 
Хрест а.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Володимир Ар ’єв. Будь ласка, 1 хвилин а.  44 Перепрошую, за  хвил ину переходимо до голосування. П рошу 
Секретаріат Верховної Ради  і голів фракцій запросити народних 
депутатів до залу.  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №218, 
м. Київ, п артія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Шановні колеги! 
Це один із тих нечастих випадків, коли ми , справді,  опікуємос я пра-
вами людини. Закликаю всіх проголосувати за законопроект , оскільки 
ми знаємо, що пенітенціарна система на сьогодні недореформована. 
Забезпечення попередньо ув ’язнених товарами, послугами та ме -
дично ю допомог ою фактично залежить від адміністрації закладу.  Крім 
того, у попередньо ув ’язнени х з’явиться  можливість подати скаргу 
про тиск і отримати відповідним чином реакцію з боку міжнародних 
правозахисних організацій, зокрема  Червоного Хреста.  
Це повністю відповідає Європейській конвенції з прав людини, 
Женевськ им конвенці ям. Я вважаю, що кожен із нас зобов ’язаний 
проголосувати за необмежен ий доступ  представників Червоного 
Хреста до…  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Колеги, переходимо до голосування. Прошу всіх зайняти робочі 
місця , підготуватися  до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти проект 
Закон у «Про внесення змін до Закону України «Про попереднє ув ’яз-
нення » щодо забезпечення  безперешкодного доступу представників 
Міжнародного Комітету Червоного Хреста до осіб, взятих під варту » 
(№5574 ) за основу. Прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 227. 
Ріше ння прийнято.  
Колеги, підтримаємо пропозицію про скорочену процедуру 
підготовки до другого читання? Прошу проголосувати . Прошу 
підтримати.  
«За» – 199. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, маю до вас прохання. Прошу увагу, не розходь теся. 
У нас є ще кілька проектів  постанов про перейменування сіл, населе -
них пунктів. Ідеться не про  декомунізаці ю, а про  перейменування 45 міста Мукачев а, села Падалки Полтавського району . Ці питання не 
викличуть  жодної дискусії, але  ми переносимо їх розгляд і з тижня 
в тиждень. Звертаюся  до залу з проханням підтрима ти. Я продовжу 
засідання на 15  хвилин . Давайте інвестуємо кілька хвилин у наші 
громади, які чекають на рішен ня.  
Колеги, прошу підтримати  пропозицію перей ти до розгляду 
блоку питань про перейменування сіл і міст, підготовлен их Комітетом 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування, щоб хоча б кілька розглянут и. Колеги, давайте 
підтримаємо, тут нема є політики. Прошу проголосувати . Прошу під -
тримати (Шум у залі) . Артур е, підтримайте, будь ласка.   
«За» – 200. 
Ще раз ставити  на голосування  чи нема є сенсу? Давайте ще раз, 
щоб ми розглянули, можливо, без обговорення.  
Прошу  ще раз постав ити на голосування  пропозицію  перей ти до 
розгляду блоку питань , підготовлен их Комітетом з питань державного 
будівни цтва, регіональної політики та місцевого самоврядування, що-
до перейменування сіл і міст, п ро що нас просять  місцеві громади. 
Прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 197. 
Немає політичної волі , але, тим не менше , ми сьогодні  плі-
дно попрацювали , при йняли важливі закони. Я вважаю, що прийняття 
закон у про заборону  георгіївської стрічки – дуже символічне і важли -
ве рішення  парламенту, яке нагадує нам про головне : ми – парламент 
воюючої країни і повинні пам ’ятати про те, що кожного дня  маємо  
робити крок до української перемоги.  
Вітаю вас  із сьогоднішнім днем . Завтра о 10  годині ми про -
довжимо нашу непросту, але таку потрібну для країни роботу.  
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошу ється  
закритим.  46  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВА ННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В. звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
ГОРВАТ  Р.І. (одномандатний виборчий округ №68, 
Закарпатська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу 
вважати результатом мого голосування щодо законо проекту №6126  
«за»;  
 
ПТАШНИК  В.Ю. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») : 
«Прошу Вас дати відповідні вказівки технічним служба м щодо мого 
голосування. А саме: прошу вважати результатом мого голосування 
«за» під час поіменного голосування щодо включення до порядку 
денного проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
освіту» щодо особливостей доступу осіб з особливими о світніми 
потребами до освітніх послуг» ( №6437  від 12.05.2017)».  
 
 
 
 
 