 
(П’ятниця ,  ) 
 
 
 Година запитань до Уряду  …2 
 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …29 
 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …53 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
19 травня 2017  року, 10  година 5  хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добр ого р анку! Прошу всіх заходити до залу, 
приготуватис я до реєстрації. Якесь нездорове скупчення депутатів 
справа.  
Колеги, будь ласка, заходимо до залу, готуємос я до реєстрації. 
Прошу провести реєстрацію.  
У залі зареєструвалися 336 народних депутатів.  
Ранкове пл енарне засідання Верховної Ради України оголошую 
відкритим.  
Шановні колеги! Верхня палата парламенту Канади ратифікувала 
Угоду про вільну торгівлю з Україною. Лише  нещодавно, 14 березня, 
Верховн а Рада України прийняла  відпов ідний закон. Я вітаю нас усіх 
з цим надважливим для України рішенням  і наголошую , що отриман -
ня безвізового режиму з ЄС, Угода про зону вільної торгівлі з Кана -
дою засвідчують , що Україна, незважаючи на агресію та війну, іде 
шляхом вільних демократичних країн.  Я хочу подякувати дипломат ам 
і уряду, який присутній тут, за проведену спільно роботу  на шлях у до 
реформ.  
Сьогодні в нас «година запитань до Уряду». Прошу привітати 
Прем’єр -міністра України Володимира Борисовича Гройсмана і уряд 
України   . Можна було довше аплодувати, коле ги. Давайте 
ще раз привітаємо уряд дружн іше  . 
  
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Дякую.  Доброго 
ранку, шановні колеги. Я тільки сказав, пане Голово Верховної Ради, 
що це уряд має аплодувати багато і довго Верховній Раді України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Може . Будь ласка  . Це було сильно.  3 Отже, колеги, сьогодні формат  нашої роботи буде радикально 
змінен о: спочатку – доповідь Прем’єр -міністра України Володимира 
Борисовича Гройсмана, а потім – запитання. Ми поговорили з Воло -
димиром Борисовичем,  доповідь триватиме, можливо , 30 хвилин, 
а  можливо , менше. Якщо доповідь буде коротша, відповідно буде 
більше часу на запитання народних депутатів. Нагадую, запитання 
ставитимуть  депутат и, тому треба бути на місці і провести запис. 
Володимире Борисовичу, мо жемо починати?  
Запрошую до слова Прем’єр -міністра України Володимира 
Борисовича Гройсмана. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Вельмишановний пане Голово Верховної 
Ради України ! Шановна президі є! Ш ановні , дорогі  народні депутати! 
Декілька хвилин попрошу вашої уваг и з великою шаною і повагою. 
Знаєте, я згадую, як ми з вами входили в бюджетний процес 2017  ро-
ку, проводили необхідні консультації, роботу, щоб сформувати бюд -
жет, який міг  би стати бюджетом з чіткими пріоритетами. Але одним 
із головних завдань, яке ми ст авили перед цим бюджетом, було під -
вищення мінімальної заробітної плати. Ми боролис я за це рішення , 
і в цій залі лунали різні думки про те, потрібно це робити чи ні, по -
раховано це детально чи ні. Але за факт ом ми знайшли більшість голо -
сів, щоб підтримати  і Державний бюджет, і рішення для підвищення 
заробітної плати в країні , яка вперше за всю історію нашої держави за 
один рік зросла в двоє .  
Звісно, цього недостатньо. Але ті кроки, які ми почали робити, 
дали можливість 4 ,5 мільйона л юдей отримати більшу  заробітну пла -
ту. Це рішення  дало нам з могу детінізувати заробітну плату і врешті -
решт розпочати повернення поваги до людини праці в Україні.  
Зараз ми стоїмо перед новим етапом , і знову будуть розгорта -
тися дискусії: потрібно це робити чи ні, досконала ця ре форма чи ні. 
Але точно можу сказати, що час на проведення пенсійної реформи, яка 
слугувати ме інтересам нинішніх і майбутніх пенсіонерів, настав. Ми 
маємо зараз попрацювати і прийняти всі необхідні рішення, щоб від -
новити справедливість.  
Яка на сьогодні пе нсійн а систем а в нашій країні? Я попросив би 
продемонструвати перший слайд з цифрами. В Україні 12 мільйонів 
пенсіонерів, 8  мільйонів з них живуть на мінімальну пенсію , середня 4 пенсія в країні становить 1 тисяч у 828 гривень. Цього абсолютно 
недостатньо для  того, щоб забезпечити хоча б мінімальний рівень 
життя українських громадян. Більше того, ця сума покриває тільки 50 
відсотків прожиткового мінімуму для пенсіонерів.  
Ця система не  справедлив а, тому що вона не враховує трудового  
стажу і пенсійних внесків, які людина праці сплачувала  протягом 
свого життя.  Виходить так, що якщо ти працював і сумлінно сплачу -
вав внески до Пенсійн ого фонд у, ти все одно  отримуєш мінімальну 
пенсію. Але якщо ти не працював, то теж отримуєш таку саму пенсію , 
як і людина, яка працюв ала все своє життя. Це величезна 
несправедливість.  
Наступна позиція, про яку я хотів би сказати, чому ця система є 
несправедлив ою і недосконалою. Тому що дефіцит Пенсійного фонду 
в цьому році становить уже 141 мільярд гривень. Це більше , ніж осві -
та, охоро на здоров’я разом, більше , ніж один оборонний бюджет 
країни. Це свідчить  про те, що за такої несправедлив ої, недосконал ої 
системи дефіцит Пенсійного фонду тільки зростати ме.  
Якщо нічого не зробити, то в наступному році дефіцит буде 
175 мільярдів , а ще чер ез рік – більше 200  мільярдів . Таким чином за 
три, чотири, п’ять років у Пенсійному фонді не буде грошей для того, 
щоб виплачувати навіть такі жалюгідні пенсії. Це говорить тільки про 
єдине: нам необхідно взяти на себе відповідальність і змінити цю 
систему .  
Ми багато місяців працювали над цим. Насправді, я про це не 
говорив, але перший крок ми зробили тоді, коли почали відновлювати 
справедливість і збільшили вдв оє мінімальну заробі тну плату. Це дало 
можливість і детінізувати її, і відкрити шлях до проведен ня наймас -
штабнішої, на мій погляд, реформи, яка відповідати ме інтересам пра -
цюючих людей  та пенсіонерів.  
Покажіть, будь ласка, на ступний  слайд. Подивіться, яка неспра -
ведливість : людям перерахували пенсії у 2012  році із врахуванням 
середньої заробітної пл ати 1  тисяча 197  гривень , 8 мільйон ам 229 ти-
сячам українських пенсіонерів  нарахован о пенсі ю за  розрахункам и 
2007  року, десять років тому. С кільки всього сталося , а пенсія не змі -
нювалася. Середня і мінімальна заробітн і плат и в країні ( це наступний 
слайд) змінювал ися дев’ять разів, тобто дев’ять разів потрібно було 
робити перерахунок пенсій.  5 З чого ми виходимо? З того, що маємо повернути справедливість 
щодо пенсійної системи і провести осучаснення пенсій. Ми перед -
бачаємо це в проект і закону , де закладаємо  показник не 1  тисяча 
197 гривень, а 3  тисячі 764  гривні 40  копійок, що дорівнює середній 
заробітній плат і на сьогодні .  
Далі . Осучаснення дасть можливість щомісяця здійснювати 
платежі від 200  гривень і до 1 тисячі  гривень , навіть більше . Це не та 
політика , яка проводилася ще недавн о, коли пенсіонеру давали подач -
ку, милостиню – 1 тисячу гривень – і потім про нього забували. Мова 
йде про регулярність доплати до пенсії, що ми бачимо на цій 
інфографіці.  
Отже, 5 мільйонів 620  тисяч пенсіонерів отрим ають щоміс ячні 
доплати до свої х пенсі й. Це те, що відповідає можливостям нової си -
стеми і що працювати ме на зменшен ня дефіциту Пенсійного фонду. 
Я теж хочу, щоб мінімальна пенсія в країні була 3 тисячі або 5 тисяч 
гривень, але тоді зростати ме дефіцит Пенсійного фонд у. На сьогодні  
він становить 140 мільярдів, помножте на три і побачите, що дефіцит 
буде  більше 400  мільярдів , а це 40 -50 відсотків узагалі бюджету краї -
ни. Це неможливо. Цього економіка не може нам дозволити . Отже, ми 
виходимо з того, що проходимо процес о сучаснення пенсій для 
українських пенсіонерів.  
Наступна позиція. Ми маємо повернути справедливість  – 
страховий стаж. Необхідно запровадити  диференціацію : якщо людина 
працювала 25  років (наступний слайд), вона має зараз достатню кіль -
кість грошей для того,  щоб сплачувати внески до Пенсійн ого фонд у 
протягом свого виробничого життя і потім отримати нормальну 
пенсію.  
Я чув, що говорять про те, що 25  років трудового стажу – це 
дуже погано. Друзі, 25  років трудового стажу – це трудова пенсія, на 
неї треба зароб ити. Мільйони українців, я це стверджую, все життя 
заробляли на свою пенсію, але, на превеликий жаль, ні в кого з полі -
тичних еліт тоді, коли формували цю систему , не вистачило політич -
ної волі запровадити  справедлив ий підхід .  
Подивіться на слайд . Ви поба чите , що реформа да сть нові мож -
ливості, оскільки С1 – це сума, яку громадяни сплачу ють до Пенсій -
ного фонду протягом свого життя. Після досягнення пенсійного віку 
людина виходить на пенсію і в середньому  живе 18 років . Протягом 6 цього періоду вона отримує пенсію, яка відповідає її заробітку. Звісно, 
якщо в людин и немає відповідного стажу для пенсі ї, вона повинна  
отримувати зовсім інший платіж – соціальн у допомог у від держави. 
Не треба заб ирати в одного пенсіон ера, який все життя працював, 
і відда вати іншому , який просто не працював з різних причин. Якщо 
мова йде п ро здоров’ я, є відповідна пенсія по інвалідності. Але якщо 
людина байдикувала, не хотіла працювати або займалас я прихованою 
роботою, то вона не може бути в рівних умовах  з усіма іншими грома -
дянами України. Ми діємо в інтересах людини праці.  
Наступне. Ми бачимо, що зміна системи дозвол ить нам фактично 
співставити, тобто зробити баланс : 35-річні внески до Пенсійн ого 
фонд у дорівнювати муть т ому, що людина отримувати ме щомісяця 
вже оновлені пенсії.  
Хотів би наголосити , що ми також уникли в цій реформі підви -
щення пенсійного віку. Для працюючої людини пенсійний вік стано -
витиме 60 років. Жодних змін у цьому питанн і не буде. Ми катего -
рично ц ього не підтримували і робили  все для того, щоб відстояти 
позиці ю збереження існуючого пенсійного віку.  
Мені сьогодні 39  років, я маю майже 23  роки трудового стажу. 
Коли в мене буде 35  років трудового стажу , мені виповниться 51  рік, 
і треба буде працювати ще дев’ять років до пенсії. Тобто к ожна люди -
на, яка працює , має достатньо стажу для того, щоб отримати відпо -
відну пенсію.  
Більше того, ця реформа дасть  нам можливість побудувати 
бездефіцитний бюджет Пенсійного фонду. Упродовж 7-10 років  ми 
вийдемо на нульовий дефіцит Пенсійного фонду. Це означає, що ця 
система буде  бездефіцитною і взагалі спонукати ме розвиток нашої 
держави.  
Крім того,  дуже важливо , що в цьому проекті закону ми 
пропонуємо врешті -решт віднов ити справедливість, і зараз у нас є така 
можливість. Ми скасуємо так зване оподаткування пенсій для працю -
ючих п енсіонерів. Після прийняття такого  закону з першого дня його 
дії всі пенсіонери, які сьогодні працюють, отримувати муть  стовідсот -
кову пенсію без будь -якого додатков ого зменшення цієї пенсії або 
сплат.  
Наступне. Ця нова система да сть нам можливість провести  
підвищення соціальних стандартів, які були заплановані бюджетом на 7 1 грудня 2017  року, 1  жовтня 2017  року. Це означає тільки єдине, 
шановні колеги : що ми фактично знайшли необхідні рішення в умовах 
сучасного стану національної економіки, яка, до речі, і в  першому  
кварталі показала зростання . Ми маємо сьогодні історичний шанс змі -
нити систему нарахування пенсій у країні, яка буде зрозумілою, яка 
поважати ме людину праці . Але найголовніше, що ми закладаємо до 
цієї систем и, – більше люди не чекатимуть п’ять , сім, десять  років осу -
часнення пенсій. Ми закладаємо до цієї системи о снову  – автоматичне 
осучаснення пенсій кожного року , зростання середньої заробітної пла -
ти не менше 50  відсотків від інфляції. Це означає, що більше може 
бути, але менше 50  – ніколи. Це т а соціальна справедливість, на яку 
сьогодні чекають мільйони українців.  
Взагалі з 1  жовтня, після того, як ви ухвалите цю реформу  
(а  я  сподіваюся , що нами спільно буде прийнято це рішення  ще до 
того, як закінчиться ця сесія ), ми зможемо підготуватис я, і вже 1 жовт -
ня 9 мільйонів українських пенсіонерів  – 5 мільйонів 620  тисяч, інфор -
мацію про як их ви бачили на слайдах, і ще 4 мільйони, для яких від -
будеться підвищення мінімальних соціальних стандартів, – отримають 
більш і пенсії . 
Ще одне, що дуже важливо . Ця реформа відкриває нам шлях 
ще до двох важливих рішень, які, я знаю, напрацьовуються в парла -
менті, і думаю, що ми зможемо спільно знайти правильне рішення, – 
це накопичувальна система.  
Найголовніше, я гарантую з цієї трибуни, беру на себе зобов’я -
зання , що до кінця року ми внесемо новий проект закон у про осучас -
нення і підвищення пенсій військовим пенсіонерам. Їх близько 2 міль-
йонів . Ці люди отримають підвищення пенсій з 1 січня 2018 року.  
Шановні друзі, я  достатньо відповідально ставлюс я до цієї 
рефо рми, до того, що кажу  з цієї трибуни. Все збігається  з тим, що 
наш уряд може зробити, звісно, з а вашо ї підтримк и, за підтримк и 
Президента країни. Ми маємо зробити спільний продукт, який слугу -
вати ме інтересам українських громадян. Вважаю, що настав час змі -
нювати країну через рішення, які приносити муть  позитив у життя 
українських громадян. Завдяки щ орічн ому осучасненн ю пенсій підви -
щувати муться  соціальні стандарти наших пенсіонерів. Тільки -но ми 
вийдемо на стійк е економічн е зростання , зможемо збільшувати і мі-
німальн у, і середн ю заробітн у плат у, і пенсії українських пенсіонерів.  8 Шановні друзі, беззаперечно, українські пенсіонери й уряд, який 
вносить цю ініціативу, потребу ють вашої підтримки. Я прошу: прибе-
ріть у бік прапори, давайте візьмемо в руки єдиний у країнський пра -
пор і проведемо цю реформу в ім’я українців. Я переконаний у тому, 
що коли ви будете приїжджати у свої округ и або під час поїзд ок зу-
стрічати мете  людей, то вони завжди вам дякуватимуть . Я готовий за 
це нести персональну відповідальність.  
Дякую за увагу і розраховую на вашу підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, виступ був коротший, і тому 40  хвилин 
відводиться  на запитання. Сподіваюся, це дасть нам змогу поставити 
більше запитань. Нагадую, запитання будуть не від фракцій, а лише  
від депутатів, тому прошу всіх приготуватис я до запису.  
Прошу народних депутатів запис атися  на запитання до членів 
Кабінету Міністрів України.  
Кацер -Бучковська Наталія Володимирівна . Будь ласка.  
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Добр ий день , шановні колеги , шановний пане Прем’єр -міністр е! 
У мене питання д о вас. Мене цікавить, чи були здійснені якісь заходи  
щодо продовження транзитного контракту після 2019  року. Як відомо, 
транзитний контракт на транзит газу через Україну закінчиться 
у 2019  році, і в разі його непродовження Україна може втратити біль -
ше 2  мільярдів доларів доходу в  рік. Крім того, ми втратимо дуже 
важливий геополітичний важіль у переговорному процесі, а також ви -
никне питання взагалі використання нашої газотранспортної системи.  
Цікавить також питання, яким чином уряд реагує на зовнішньо -
політичні виклики , такі як побудова газогону «Nord  Stream » в обхід 
України. Які заходи здійснюються  і які ваші плани в цьому питанні?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше надзвичайно важливе і страте -
гічне для нашої держави  запитання . Хочу наголосити , що пита ння 9 газотранспортної системи є одним з наших найважлив іших пріорите -
тів. Ви знаєте, що нещодавно ми підписали меморандум з європей -
ськими партнерами щодо намірів спільного управління. Зараз прохо -
дить  судовий процес у Стокгольмі, тому я не хотів би коменту вати до 
того, як буде винесено рішення. Це впливати ме в тому числі на наші 
подальші плани щодо управління газотранспортною системою, її роз -
витку тощо . Але однозначно ми будемо боротися за наші національні 
інтереси. Більше того, це питання не тільки націон альн их інтерес ів, 
а й національн ої безпек и і взагалі безпек и сучасної Європи щодо ди -
версифікації постачання газу до країн Європи.  
Тож ми над цим працюємо , вживаємо всіх можлив их заход ів 
щодо недопущення будівництва проектів, які мають  суто політичний, 
я так сказав  би, характер , з одного боку, а з іншо го – несуть загрозу 
національн ій безпе ці України і країн Європи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Костенко Павло Петрович.  
 
КОСТЕНКО  П.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого заб езпечення правоохоронної діяльно -
сті (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово Роману 
Семенусі.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановний пане Прем’єр -міністр е! Б езумовно , пенсійна реформа є 
однією з найважливіших для нашої країни, бо стосується не лише 
пенсіонерів, а й усіх поколінь без винятку. Ми категорично поділяємо 
принцип справедливості щодо нарахування пенсій залежно від стажу. 
Проте запропонован е вами фактично збільшення страхового стажу 
є  нічим іншим , як приховани м спос обом підвищити пенсійн ий в ік. 
Я хотів  би, щоб ми про це гово рили чесно й відверто.  
Тому в мене декілька конкретн их запитань.  10 Перше. Назвіть коефіцієнт, згідно з яким буде розраховуватися 
пенсія у 2018, 2019 і 2020 роках.  
Друге . Назвіть не концепт, а конкретн у дату, коли  законопро -
ект буде подан о до Верховної Рад и. Одразу хочу сказати, що фракція 
«Об’єднання «Самопоміч» вимагає глибинних математичних профе -
сійних розрахунків на 5  і 20 років разом з прогнозом щодо демогра -
фічн ої ситуації.  
Третє. Ми хочемо публічно вас запитати, коли нарешті і у який 
спосіб відбудет ься публічний аудит Пенсійного фонду і буде створен о 
єдиний національний реєстр отримувачів усіх соціальних виплат , на-
самперед пенсіонерів?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, шановний колег о народний депутат е. 
Я просив  би, щоб ви, коли ставите  запитання , були  коректні шими . 
Я вам зараз математично доведу , що страховий стаж – це дещо інше , 
ніж пенсійний вік. Якщо у вас є 25  років пенсійного стажу і таким  
законом передбачено, що ви вийдете на пенсію в 60 років , то в скільки 
ви вийдете? В 60 років . А якщо буде збі льшен о пенсійний вік, напри -
клад , до 63  років , це означати ме, що незважаючи на 25-річний трудо -
вий стаж, ви маєте працювати ще три роки. Тому це ніяким чином не 
збігається  з тим, що ви запита ли.  
Наголошую на тому, що ця система справедлив а. Вона не 
для матеріальної допомоги . Ця с истема  спрямована на людин у праці, 
яка все своє життя працює, робить внески, а при досягненні 60  років 
має право на ці внески. Але я наголошую на тому, що людина, яка має 
стаж 25  років і більше, повинна  отримувати більшу пенсію, ні ж та, яка 
має стаж 10  чи 15 років.  
Тому мова йде про те, щоб відновити справедливість. Ви за своє 
професійне життя накопичуєте внески, сплачуєте їх , а потім їх отри -
муєте. Це принципово важлив о. Прошу ц ього  не плутати.  
Тепер  послухайте дуже уважно ! Коефі цієнт нарахування пенсій 
за ті роки, що ви назвали , дорівнює 1 ,35. Ви це теж для себе 
зафіксу йте.  
Більше того, ми зробили всі економічні розрахунки . Ви правиль -
но сказали, що це , з одного боку , для мене і для нас політичне рі-
шення, а з іншого – це, по су ті, математика . Ми провели всі необхідні 11 розрахунки, які доводять здатність цієї системи до реалізації. Я вам 
говорив і про 3  тисячі 200 гривень те  саме  і так само чув у цьому залі: 
ні, все буде погано, буде надмірна інфляція і так е інше.   
Нічого подібног о. Треба повертати повагу до людей, які працю -
ють. Треба створити систему в ім’я тих людей, які заробили на свою 
пенсію.  
Ще одна річ. У наступному році будуть виходити на пенсію пен -
сіонери  1958  року народження. П орахуйте, який стаж мають ці люди 
на сьогод ні, – більше  35 років.  
Поспілкуйтес я з людьми. В они хочуть справедливості , і ми цю 
справедливість разом з вами відновимо.  
Уряд вніс пропозицію . Ми п опередньо розглянемо це рішення 
на раді реформ  і потім внесемо до українського  парламент у. Ми готові 
до ди скусі й і зустрічей до внесення, після внесення  і під час розгляду  
проекту . Ми віримо в те, що робимо , і будемо разом з вами пере -
магати!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тимошенко Юрій Володимирович . Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради У країни 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія «Народний 
фронт») . Прошу передати слово Максиму Бурбаку.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановний Володимир е Борисович у! Попри ша -
лений спротив у цій сесійній залі щодо режиму спецконфіскації гро -
шей Януковича останнім часом було, врешті -решт, затверджено ре -
жим спецконфіскації і 1,5 мільярд а доларів зарахован о до державного 
бюджету. Це командна робота «Народного фронту», Ради національ -
ної безпеки і оборони і Генеральної прокуратури.  12 Скажіть, будь ласка, чи передбачаєте ви можливість при 
розподілі цих надходжень до державного бюджету для продовження 
реформи щодо децентралізації , створення  об’єднаних територіальних 
громад профінансувати ЦВК для пров едення місцевих виборів? Це 
перше.  
Друге. Після введення безвізу чи плануєте ви виділення додат -
кових 200  мільйонів на Державну міграційну службу , щоб об ладнати 
додаткові пункти видачі біометричних паспортів?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитанн я. Насправді перший 
транш уже потрапив на рахунки Державно ї казначейс ької служби . 
Але, як ми знаємо, розподіл цих коштів відбувати меться  за рішенням 
Верховної Ради України за пропозицією уряду. Ми хочемо провести 
консультації з коаліцією , з Президентом , що б визначити, за якими 
напрям ами використ овувати ці кошти.   
На моє переконання, це питання оборони  та інфраструктури  – 
освітньої, медичн ої, посилення будівництва доріг або інших об’єктів 
інфраструктури. Це має дві складов і: підвищення обороноздатності , 
покращення якості інфраструктури , а з іншого боку, це сприяти ме 
розвитку національної економіки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Два депутати – Лінько і Кошелєва – передають слово  Олегу 
Ляшку, тому йому для виступу відводиться 2 хвилини. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний пане 
Прем’єр -міністр е! М и ува жно вислухали вашу презентацію пенсійн ої 
реформ и, але хочемо сказати, що з тим , що ви пропонуєте суспільству, 
ми не згодні ні за форм ою, ні за суттю. 
Перше. Щодо форм и. Чому ви обговорюєте проект пенсійної ре -
форми з Міжнародним валютним фондом замість того, щоб найперше 
обговорювати з українським суспільством? Пенсійна реформа, яку ви 
пропонуєте, зачіпає інтереси мільйонів українців. Пенсійна реформа  
має проводитися  не для Міжнародного валютного фонду, не для 13 отримання чергового кредиту МВФ, а передусім для українців, які 
мають право знати, коли вони виходитимут ь на пенсію, яку пенсію 
отримувати муть  і які будуть умови виходу на пенсію.  
Друге. В Україні на с ьогодні, як ви правильно сказали, 12  мільйо -
нів пенсіонерів. У результаті вашої пе нсійної реформи їх залишиться 
5 мільйонів , тому що, насправді, мета цієї рефо рми одна – вивести 
українських пенсіонерів як клас , бо після її запровадження більшість 
людей просто не отрима ють пенсі й.  
Ви розказуєте про те, що не під вищується пенсійний вік. Це не  
правда , тому що відповідно до вашого проекту, якщо в людини менше 
15 ро ків стажу , вона має право виходу на пенсію у 65 років.  
Далі . На сьогодні , щоб отримати мінімальн у пенсі ю, потріб -
но 15 років. Ви пропонуєте збільшити страховий стаж до 20 років. Ви 
розказуєте про те, що вам пощастило мати 20 з гаком років трудового 
стажу.  На жаль, не всім українцям пощастило, як вам . Мільйони укра -
їнців працювали на базарах, на вокзалах, на будівництві, їм не оформ -
ляли трудов ої і на сьогодні в них немає пенсії. Тому ми вимагаємо від 
вас перед тим, як пропону вати  цю реформу, порад итися з народом, 
а не робит и це кулуарно.  
Останнє. У вас є всі можливості під вищити  пенсі ї і не відтягу -
вати до жовтня. Досить дурити людей ! Давайте чесно їм говорити , 
як є.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Володимир е Борисович у. 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, вельмишановний Олег у Валерійович у. 
Хочу наголосити , що якраз те, що ми робимо сьогодні , про що я казав 
у своєму виступі, це правд а. Ця реформа проводиться  не для МВФ, 
а для українських пенсіонерів. Насправді вона проводиться не для то -
го, щоб їх стало 5  мільйонів, а щоб 12  мільйонів нинішніх пенсіонерів  
отримали більші пенсії. Я за це відповіда ю, друзі. Після 1 листопада 
ви з мене спитаєте, але  впевнений, що з цієї трибуни будете говорити : 
так, ви були праві . Тому що спочатку буде перераховано пенсії 9 міль-
йонам пенсіонерів , а з 1 січня пенсії  2 мільйон ів військових пенсіоне -
рів буде підвищ ено. Це означати ме, що 12  мільйонів українських 
пенсіонерів отрим ають більші  пенсії. Я відповідально заявляю  про це, 
дивлячись вам в очі.   14 І до чого тут МВФ? Ви знаєте, що ми проводимо  цю ре форму 
не для МВФ, а для українських громадян, які живуть на межі бідності. 
Я просто  хочу з цим покінчити , хочу, щоб люди жили краще і все для 
цього робити му.  
Наступне. Щодо того, що ви сказали : менше 15  років. Друзі, 
давайте говорити про пенсійну реформу як про пенсійну систему . 
Поясніть мені, система пенсійного забезпечення – це тр удов а пенсі я 
чи матеріальн а допомог а? Якщо це система трудової пенсії, то треба 
виходити з трудового стажу. Якщо ми говоримо  про людей, які пра -
цюють, то хочу вас запевнити, що будь -яка нормальна працююча 
людина на сьогодні спокійно має 25  років свого стажу. Порахуйте, 
у людини 1958  року народження, яка виходить на пенсію, яка два роки 
служила в армії, буде 40  років стажу, а можливо, і більше. Таких л ю-
дей абсолютна більшість у нашій країні. Вони хочуть справедливості, 
бо їх обдурили. Ці люди все життя працювали  по 25, по 30, по 35, по 
40 років сплачували внески , і так у саму пенсію отримує той, хто жод -
ного дня не працював . Це не правильно ! Така система не справедлив а.  
Більше тог о, якщо ми хочемо подбати про тих українців, які не 
працювали і в 60 років мають стаж менш е 15 років , то вони сьогодні 
пенсі й не отримують . Ви повинні знати про це . Ми повинні створити 
зовсім іншу систему  – соціальної допомоги цим людям, потурбуватися 
про них, підтримати, але не за рахунок працюючої людини . Ось про 
що я хочу сказати ! Не можна,  щоб було так, що  я, ви чи хтось інший,  
неважливо  хто, скажімо, робітник на заводі працює зранку до світан -
ку, «пашет», отримує заробітну плату, з якої утримується 22 відсотки  
до Пенсійн ого фонд у, потім виходить на пенсію у 60  років  (зауважте, 
у 60 років !), а йому кажуть : знаєш, ти мав би отримувати пенсію 3  ти-
сячі гривень, але ти отримаєш 1,5 тисячі гривень, т ому що з твоєї пен -
сії ми ще заплатимо тому, хто жодного дн я не працював. Де ж спра -
ведливість? Тому систем а, про яку ми говоримо, не для МВФ, а для 
українців.  
Вважаю, що це одне з найправильніших, найсистемніших , я ска-
зав би , надзвичайно справедливих рішень, як их Україна ще ніколи 
не  бачила. Я про це говорив , коли приймалося рішення про мінімаль -
ну зарплату 3 тисячі 200  гривень . Я переконував  з цієї трибуни , що це 
буде правильно, казав про децентралізацію , і на сьогодні місцеві 
бюджети зросли втр оє, хоча дехто мені казав , що в цьому році вони не 15 зростуть. Я від повідально заявляю : після впровадження цієї реформи 
пенсії українців зростуть і зростатимуть далі . На це чекають мільйони. 
І нехай  Бог нас боронить від того, щоб було менше пенсіонерів. Ми 
маємо зробити все для того, щоб 12  мільйонів нинішніх  пенсіонерів 
отримали нормальну якість життя . На це нам потрібно 3-5 років, але  
в разі якщо розпочнемо діяти сьогодні.  
Наголошую, з 1  жовтня 9 мільйонів українськ их пенсіонер ів 
отримають більші пенсії . Це буде тільки перший крок  для того, щоб 
іти далі. Затим ми будемо розбиратися із зарплатами, будемо підвищу -
вати заробітну плату освітянам, а не переводити їх на жебрацькі пен-
сії. Це для нас найголовн іше завдання. Наступний етап, як я говорив, – 
підвищення пенсій більше 2 мільйонів військових пенсіонерів . Ми теж 
це зроб имо.  
Олег у Валерійович у, ви віддали свої голоси,  коли приймалося 
рішення щодо  мінімальної заробітної плати , і 227  депутатів проголо -
сували за це. Я на цьому завжди наголошую. Це теж мудр е рішення . 
Я прошу вас його підтримати , і ви також мати мете в цьому п итанні 
успіх , бо приходити мете до людей і будете чути, що ї хні пенсі ї 
збільшил ися, а ціни залишилис я стабільними , і це справедливо і дуже 
важливо . 
Я переконаний, що ми разом маємо це зробити. Для т ого, хто не 
підтриму є прагнення  змінити цю систем у, напевно , біль і страждання 
пенсіонерів не мають значення. А для нас це дуже важливо , ми хочемо 
змінити систему. Прошу всіх об’єднатис я навколо цього і підтримати.  
Дякую  . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кужель Олександра . Будь ласка .  
Колеги, прошу, щоб не було с пекуляцій . Ви ж бачи те, скільки 
людей може виступити. Фракції, депутати можуть передавати і об’єд -
нувати голоси, і я бачу, що вони встигають. Тому не створюйте там, де 
не треба , зайвих проблем.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Добр ий день , пане 16 Прем’єре! Володимир е Борисович у, єдина проблема після вашої допо -
віді в тому , що ми подивилис я картинки . Але наша фракція професій -
но займається пенсійною реформою . Я вам ще місяць тому пропону -
вала допомогу, але ви жодного разу нас не запросили.  
Я повністю підтримую і «Самопоміч» , і пана Семенуху і також 
хочу сказати: повірте, ми розбираємося і знаємо,  «что под наперстка -
ми лежит ». Ми розуміємо, що таке коефіцієнт 1,35 , що таке страховий 
стаж і що таке трудовий стаж. У нас є пропозиції . Якщо ви хочете, 
дійсно, провести хорошу пенсійну реформу, за яку не буде с оромно  не 
тільки вам , а й нам, то ми готові з понеділка, а якщо хочете , навіть 
із завтрашнього дня, сідати і працювати з документами. В іншому разі, 
якщо через колін о, я не впевнена, хоча…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Звичайно,  пенсійну реформу  треб а проводити . 
У   нас є свої пропозиції, давайте все з’ясуємо . Тут немає якихось 
партійних символів . Разом із «Самопоміччю» ми зробили фахові роз -
рахунки . Ми готові працювати з вами, але не в залі Верховної Ради, 
а сідати за робочий стіл, а тут приймати уже готові рішення.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую.  Хочу наголосити , що уряд абсолютно 
відкрит ий до діалогу, до дискусії. Ми це демонстрували не од ин раз. 
На превеликий жаль, ми  з вами  багато співпрацювали в різних сферах, 
але коли справа до ходить до підтримки під час  голосування, ви все 
одно  не голосуєте.  
Суть навіть не в тому . Я готовий і дискутувати, і о бговорювати 
і таке інше . Я хочу, щоб ви усвідомили, що ця  реформа – не через 
коліно , а через розум  і серце, бо люди не можуть далі страждати деся-
тиліттями . На прев еликий жаль, на пенсії люди страждають. Я не мо -
жу згадати, коли в них була нормальна пенсія. Моя бабця в 90 -х роках 
отримувала, по -моєму, 40 з лишком гривень  пенсії. Це знущання . 
А інші в той час  збагачувалис я на мільярди.  
Вважаю, що зараз ц я реформа не через коліно, а через серце , біль 
і страждання українських пенсіонерів . Те, що ми збалансували систе -
му, очевидний, факт. Всі пропозиції, спрямовані тільки на  краще, 
ми будемо підтримувати. Але не забувайте  про те , що там є дефіцит, 17 що система має бути спр аведливою, що ми повинні  забезпечити по -
вагу до людей праці, і це головні пріорите ти, які ми ставимо  перед 
собою . Але найг оловн іше, там є речі, спрямовані на  відновл ення спра -
ведлив ості, я про це сказав . Зокрема пропонується скасування оподат -
кування пенсі й для працюючих пенсіонерів і багато інших речей.  
Деякі кажуть : ми не читали, давайте п рочитаємо, а ви кажете, що 
прочитали і побачили там щось недобре , що треба поміняти. Дуже 
дякую вам  за це . Ми внесемо наші пропозиції до  парламент у, будемо 
з вами диску тувати і будемо розраховувати, можемо обговорити це на 
раді реформ, приходьте , і тоді вийдемо на узагальнене рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юринець Оксана передає слово Анатолію Матвієнкові. Будь 
ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
МАТВІЄНКО  А.С. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  Пане Прем’єре, я щиро вірю 
вашому слову , але деякі питання викликають у мене серйозну тривогу. 
Ви заявили, що б ільше 30  мільярді в у цьому році виділено  на доро -
ги.  На с ьогодні є реально – у межах 6,6  мільярда. Репрофайлінг – під 
знаком запитання. Давайте якось наведемо порядок з Національним 
банком . Виявіть тут характер, який вам притаманний, бо інакше ця 
Гонтарева доведе нас до р учки. Що з репрофайлінгом, невідомо.  
Це перше.  
Друге. Ви говорите про інфраструктуру, про гроші Януковича. 
Назвіть конкретну цифру, скільки з тих 40  мільярдів піде на дорожнє 
будівництво.  
Третє. Уже два роки не освоюються 100 мільйонів польського 
кредиту. Знову є якісь невідомі причини, які стримують це прикор -
донне співробітництво в плані інфраструктури. Ну, виявіть характер ! 
Давайте запустимо цих 100 мільйонів. Ми, як собака на сіні , маємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви закінчили чи дати можливість завершити? 
Закінчили , так?  
Володимире Борисовичу, б удь ласка.  18 ГРОЙСМАН  В.Б. Я дам відповідь. Шановні народні депута -
ти!  Шановний Анатолі ю Сергійович у! У бюджеті м и передбачили 
15 мільярдів. Там було тільки 7  мільярдів на погашення заборговано -
сті, але ми 2  мільярди реструкт уризували. Більше того, за рахунок 
перевиконання надходжень митниці ми тільки за перш і три місяці 
передали вже 4  мільярди гривень на дороги. Тобто загальна сума буде 
наближена.  
Про що йде мова? Народні д епутати України , у тому числі і за 
вашою ініціативою,  і за ініціативою фракцій коаліції  – «Блок у Петра 
Порошенка»  і «Народний фронт» – прийняли  рішення, щоб забезпе -
чити репрофайлінг. Ще 15 мільярдів мали надійти від репрофайлінгу. 
Тому  я сказав тільки те, що 15  мільярдів  передбачено  в бюджеті плюс 
15 від репрофайлінг у – разом буде 30  мільярдів.  
Вважаю , що це абсолютно реальни й сценарі й. Ми домовилис я 
з Національним банком, що до кінця травня будуть прийняті всі не -
обхідні рішення – і в червні ми вийдемо з ініціативою щодо внесення 
змін до бюджету, після чо го вже перших 10  мільярдів буде спрямова -
но на дороги. Тобто 15 плюс 10 – 25 мільярдів , плюс 4 мільярди за 
рахунок перевиконання надходжень митниці – разом 29 мільярдів . 
Але митниця продовжує працювати, забезпечувати достатньо непогані 
надходження від пере виконання. У результаті з агальн а сума на будів -
ництво і ремонт доріг, окрім місцевих бюджетів, буде навіть б ільше 
30 мільярдів.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Наступне запитання від народног о депутата Кіссе. Йому пере -
дають слово його колеги. Будь ласка.  
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№142, Одеська область, самовисуванець) . Уважаемый Владимир 
Борисович! Я продолжу вопрос моего коллеги, который только что 
выступал . Я уже несколько раз с этой трибуны, со своего рабочего 
места как народный депутат, во время встреч с вами под нимал один 
и  тот же вопрос – относительно дорог и Арциз  – Тарутино  – Сарата  – 19 Арциз.  Вы м не обещали  (а вы слово держите ), что в ближайшее время 
будут выделены деньги и пенсионеры в областной центр будут ездить 
по нормальной дороге. Сегодня даже автобусы отказываются ездить 
по этому маршруту.  
Я вас убедительно прошу  дать поручение вице -прем ьер-
министру и думаю, что там нужны небольшие деньги. Мои избира -
тели, жители Одесской области , просят помочь с  ремонт ом дороги, 
о которой я уже сказал.  
Спасибо большое.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. Звісно, після вашого запитання я да в 
доручення профільному віц е-прем’єру . Він працював з «Укравтодо -
ром». Там це питання зараз у пріоритеті. Тільки -но буде черговий роз -
поділ ресурсу , а я переконаний, що  частка ймов ірност і дуже висока, 
що ця дорога по трапить до відповідних документів , почнуться роботи  
щодо її ремонту . Давайте дочекаємося внесення змін до бюджету, щоб 
ми могли це реалізувати.  
Зрозумійте єдине, що є ресурс, який ми з вами забезпечили 
в бюджеті. Ми його вже перерозподілили  на певні об’єкти. Ви гово -
рите про новий об’єкт. Ми будемо все робити для того, що б забезпе -
чити його фінансування. Але не забувайте, що дорогу Одеса  – Рені ми 
будуємо і добудуємо . У ц ьому питанні ми абсолютно  тримаємо слово.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Оксана Корчинська. Будь ласка, в аше запитання.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Володимир е Борисович у, коли ви стали Прем’єр -міністром, 
то дали слово, що багатостраждальну Національну  дитячу лікарню 
«Охматди т» буде добудовано.  На даний момент я інформую вас, що 
30 числа буде спроба через суд заблокувати будівництво цієї лікарні, 
тому що Національна поліція нічого не зробила для того, щоб пере -
дати підозри про повернення грошей, вкрадених н а будівництві 
«Охматдиту ».  20 Арсен е Борисович у, це запитання і до вас . Я попереджаю, тому 
що ці негідники  – забудовники часів Азарова – намагатимуться  забло -
кувати і відсудити 62  мільйони вкрадених у державного підприємства  
грошей , котрі за допомогою кілько х народних депутатів і МОЗ вже 
повернут о державі.  
Національна поліція нічого не робить для того, щоб передати …  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміле запитання. Просто багато бажаючих 
задати запитання.  
Будь ласка, пане Гройсман . Щодо долі «Охматдиту».  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дяку ю за ваше запитання. Дійсно , ви правиль -
но нагадали мої слова, які я сказав у минулому році, що ми добудуємо 
«Охматдит ». Доповідаю, що, як я і обіцяв, ми добудуємо. Зараз прово -
дяться  повномасштабні будівельні роботи , і вони будуть завершені, як 
і хто нам не заважав  би. Кожен день – добрий день! Поки що цей 
вузол корупційних  проблем ми р озруб али, змогли розблокувати 
будівництво.  
Але всі ці історії, про які ви кажете, потребують і відповідних 
справедливих судових рішень, і підходу правоохоронної системи . Без-
заперечно , ми це розуміємо, знаємо  і все робимо для того, щоб завер -
шити будівництво.  Вчора ми ухвалили порядок , там треба закупову -
вати нове обладнання. Я хочу, щоб усе було дуже прозоро. Б удь ласка, 
беріть у цьому участь через ProZorro , купуйте обладна ння, щоб усі 
бачили до кожної гривні, скільки що коштує, бо це все  слугуватиме 
здоров’ю маленьких діточок. Д о речі, туди будут ь залучати і лікарів, 
зокрема колектив лікарні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, я наголошую, що просять… 
(Шум у залі) . Я чую, не кричіть, будь ласка.  
Народний депутат зверталася до пана Авакова з цим запитанням. 
Будь ласка, пане Аваков, дайте відповідь.  
 
АВАКОВ  А.Б. , міністр внутрішніх справ України . Шановні 
народні депутати ! Думаю, треба звикати, що розслідування проводить  
Наці ональна поліція , а контролює, процесуально керує Генеральна 21 прокуратура. Тому з приводу по літичн ого питання народного депутата 
щодо розкра дання «Охматдиту» скажу таке. Ц е мене також дуже тур -
бує, але я не можу керувати розслідуванням і не повинен ц ього  ро-
бити. Ви це добре знаєте, пані народний депутат е. Ми розглядаємо всі 
ці питання в межах своєї компетенції.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Матвієнков від «Опозиційного блоку». Будь 
ласка .  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питан ь економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донецька область, самовисуванець) . Мариуполь. Владимир Борисо -
вич! Очень хотелось бы , чтобы вы меня услышали. Я с вниманием 
слушал ваше выступление. Оно, действительно , убедительно е, веско е. 
Но я ва м задам один вопрос . Вот смотрите. Дефицит Пенсионного 
фонда на сегодняшний день  140-150 миллиардов . Мы говорим о том, 
что отчисления в Пенсионный фонд за это время у нас не меняются, 
мы оставляем его константой. За счет чего мы можем увеличить пен -
сию? У нас есть два пути. Либо мы перераспределим пенсию внутри 
Пенсионного фонда . Тогда количество людей, которые находятся на 
грани выживания, катастрофически увеличится. Уже сегодня мини -
мальная пенсия так ая, что на нее не проживешь. Но в таком случае мы 
ее вы нуждены будем еще уменьшить, чтобы кому -то увеличить. Это 
первый вопрос.  
Второй вопрос. Мы должны уменьшить количество пенсионеров, 
но тогда автоматически увеличится срок , а это значит, что вы говорите 
не совсем правильно. Я не очень  понимаю ваши расчеты,  когда вы за -
клад ываете продолжительность жизни 78 лет при условии, что мужчи -
ны у нас живут 63 года, и женщины, между прочим, тоже…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Будь ласка, пане Прем’єр е.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваше запитання. Зараз дам 
вичерпну відповідь.  22 Перше. Вік життя українців . Ви праві, це велика несправедли -
вість, що ми живемо менше, ніж наші європейські сусіди. Я говорю не 
про це , а називаю дані статистик и. Пенсіонер  на пенсі ї живе в серед -
ньому 18  років. Просто люди, на превеликий жаль, рано помир ають . 
Це окрема тема , якою ми займаємося. Але за статистик ою, пенсіонер 
живе 18 років.  
Друга позиція. На наступний рік ми будемо  зберігати той самий 
дефіцит Пенсійного фонду – близько  145 мільярдів, він не зростати ме. 
Але ви правильно запитуєте: звідки візьмуться гроші? За рахунок де -
тінізації. Перший крок, я сказав з цієї трибуни, – підвищен ня міні -
мальної заробітної плати. Це дало нам змогу  більше охоп ити тих, хто 
сплачує внески до  Пенсійн ого фонд у. 
Тим паче що в нас з 16  мільйонів працездатних громадян 25 від-
сотків не сплачують внеск ів до Пенсійн ого фонд у, а потім приходять, 
як за свяченою водою, за пенсією! Так вони платити муть!  Всі, які 
працюють, мають сплачувати внески до Пенсійн ого фонд у і отрим ати 
право на справедливу пенсію!  
Я також хотів би ще сказати , що н ам потрібно буде б лизько 
12 мільярдів з 1  жовтня , щоб розпочати це фінансування. Ми вже 
маємо 7,9  мільярд а перевиконання плану. До 1  жовтня в нас буде 
12 мільярдів для того, щоб розпочати.  
Більше того, у наступному році на ці цілі нам буде потр ібно 
30 мільярдів! Але ми компенсуємо ці 30  мільярдів за рахунок власних 
надходжень Пенсійного фонду. Це дасть нам можливість утримати 
дефіцит на рівні 2017  року. А з 2019  року, ми переконані, цей дефіцит 
почне спадати.  
Але в жодному разі навіть не думайт е про те , щоб зменшувати 
кількість пенсіонерів! Пенсіонер досяг 60  років, сумлінно працював – 
будь ласка, виходить на пенсію. Людина не має 15  років стажу, не пра -
цювала все своє життя – будь ласка, йди до органів соціальн ого захис -
ту, отримай свою персоні фіковану соціальну підтримку , і вона буде 
меншою, ніж у т ієї людини, яка все життя працювала. Це принципово 
важлив о. 
Друзі, щ е одна річ, про яку я хотів сказати . У нас є надшкідливі 
професії  (послухайте дуже уважно ). Це ш ахтарі, металурги, які вхо -
дять до списку №1 і списку №2  професій, зайнятість в яких дає право 
виходу на пенсію на пільгових умовах. Ви знаєте, що певним чином ц і 23 списк и у минулому році бу ли відкоригован і. Але ми разом з проф -
спілками, з Федерацією роботодавців підписали угоду,  в якій пере дба-
чили, що для цих професій буде запроваджено окрему систему  пенсій -
ного страхування, пенсійних внесків. Це дасть можливість не тільки 
зберегти списк и №1 і №2, щоб люди раніше  виходили на пенсію, тому 
що не може сталевар біля печі працювати 25  років , ми це розуміємо . 
Більше того, ми навіть розширимо ці списк и і зробимо це в інтересах 
людей, які працюють на шкідливому виробництві. Це теж дуже важли -
ве нововведення в цій системі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Голуб . Будь ласка, ваше 
запитання.  
 
ГОЛУ Б В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. 
У мене запитання до міністра екології. Шановний Остапе Михайло -
вичу, у минул ому році Міністерством екології було виділено більше 
36 мільйонів гривень платників податків з природоохоронного фонду 
на реконструкцію колектора в місті Золотоноша Черкаської області. 
Здавалос я б, хороший проект , якби не одне «але». Наприклад, у рам-
ках ц ього проекту пісок був закуплений за ціною майже 2  тисячі 
700 гривень за куб  за ринков ої ціни близ ько 60 гривень. Такого піску  
було куплено 1 тисячу кубів. Відтак була переплата 2,5  мільйон а, які 
осіли невідомо де. Скажіть, будь ласка, чи діє в міністерств і якась си -
стема моніторингу використання коштів природоохоронного фонду  
і як міністерство планує реагувати на такі речі?  
І маленьке запитання до Прем’єр -міністра щодо ситуації, яка 
склалася навколо «Черкасиобленерго» . Там уже п’ять  місяців людям 
не платят ь зарплат и. Область на межі енергетичної кризи. Пане 
Прем’єр -міністр е, без вашого особистого втручання, на жаль, це 
питання не буде вирішен о, бо вже…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, дайте відповід і на запитання .   
 24 СЕМЕРАК  О.М. , міністр екології та природніх ресу рсів 
України . Шановний пане Владиславе, якщо можна, я почну з першого 
вашого запитання, яке стосується використання коштів природо -
охоронно го фонду . Ви знаєте, що після внесення змін до українського 
законодавства 20  відсотків екологічного податку, який зби рається , 
надход ять до загального фонду державного бюджету , 25 відсотків 
залиша ються органам місцевого самоврядування і 55  відсотків – за-
лиша ються в обласних бюджетах для розв’язання екологічних проб -
лем, які є на території.  
Згідно з постанов ою Кабінету М іністрів №1147 діє п роцедура 
використання цих коштів, яка передбачає співфінансування і з держав -
ного  бюджету , і з бюджетів органів місцевого самоврядування.  На ви -
конання цієї постанови органи місцевого самоврядування звертаються 
до Міністерства екології і природних ресурсів щодо  відповідн ого спів-
фінансування . За процедур ою конкурсного відбору та за погодження м 
з Міністерством фінансів та пізніше Кабінетом Міністрів у 2016  році 
ці проекти фінансувалися.  
Ви а бсолютно правильно зазначили , що за цією ж проц едурою 
фінансувався проект, згаданий вами, у Черкаській області. На жаль, 
Міністерство екології може контролювати лише на етапі проектуван -
ня, а щодо використання коштів і цін  повинна бути спільна робота 
аудиторської служби , правоохоронних органів та орган ів місцевого 
самоврядування. Якщо насправді відбулася переплата за роботи чи 
товари  – ми з вами по од ин бік барикад, давайте ініціювати перевірку 
і  виявляти такі факти, вживати заходів, які передбачені чинним 
законодавством.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова  Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Писаренко Валерій Володимирович . Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №168, Харківська область, с амовисуванець) . Шановний Володи -
мире Борисовичу! Хочу вам поставити  запитання щодо Харкова. 25 Нещодавно  ви брати участь у відкритті найновішого Центру адмі -
ністративних послуг і бачили, що місто розвивається, є дуже багато 
успішних проектів. У цьому році ми відкрили нову станцію метро , 
продовжуємо працювати з міжнарод ними фінансовими інституціями 
в цьому напрямі. Ви знаєте, що ми зверталися щодо підтримки Кабмі -
ном цієї ініціативи, нам потрібн і державні гарантії під це. Європей -
ський банк реконструкції та роз витку, Європейський інвестиційний 
банк з нами співпрацю ють, потрібна підтримка уряду. Харків’яни спо -
діваються, що це дасть змогу добудувати дві нові станції та електро -
депо. Скажіть, будь ласка, к оли можна розраховувати на таку 
підтримку?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Хто відповідати ме від уряду?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваше запитання. Насправді під 
час робочої поїздки до Харківської області голова обласної державної 
адміністрації, мер міста по рушили питання про те, що потрібна 
підтримка держави у будівництві Харківського метрополітену . Я т оді 
пообіцяв  харків’янам, що уряд це підтримає. Ми зараз чекаємо доку -
менти від Європейського банку реконструкції та розвитку і Європей -
ського інвестиційного банку. Як тільки вони надійдуть, ми готові їх 
розглядати і максимал ьно підтримати Харків щодо будівництва метро 
в цьому прекрасному місті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, залишилося 2 хвилини . Подивимося , хто ще встигне . 
Зараз слово надається Федорук у Микол і Трохимович у. Б удь 
ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету  Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт») . Прошу 
передати Михайлу Бондарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Бон дар. Будь ласка. Увімкніть  
мікрофон.  26 БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Наро дний фронт») . У мене запитання до 
міністра енергетики . Ш ановний Ігоре  Степановичу, кожн ого разу 
відкладається розгляд концепції щодо вугільн ої галузі. Скажіть, будь 
ласка, коли її буде представлен о на засіданн і Кабінет у Міністрів, щоб 
можна було з нею озна йомитис я? 
 
НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугільної промисловості 
України . Дякую, пане Михайл е, за запитання. Хочу також подякувати 
за підтримку під час проходження Закону «Про ринок електричної 
енергії  України» і за законодавчі ініціативи, які зараз у вигляді закону 
подано на підпис  Президент у, щодо мораторію на виконавче прова -
дження стосовно державних  шахт.  
Повинен вам сказати, що вчора на засіданні уряду я п орушував 
це питання , і Прем’єр -міністр України пообіцяв, що першим на на -
ступн ому засіданні  Кабінет у Міністрів України розглядатиметься пи -
тання про реформування вугільної галузі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останнє запитання від Опанасенка Олександра Валерійовича.  
Будь ласка.  
 
ОПАНАСЕНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово Єгору 
Соболєву .  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Пане Прем’єр -міністр е, я хотів би дізнатися, чому уряд не 
приймає проекту постанов и, запропонова ного м іністром енергетики , 
про заборону імпо рту російського вугілля? У світі немає проблем 27 з  тим, щоб купити вугілля . Більше того, за даними Державної служби 
статистики , минулого року південноафриканське вугілля коштувало 
Україні дешевше , ніж російське. Втім українські компанії за дозволом 
українсь кого уряду минулого року віддали Росії 1 мільярд доларів за 
вугілля , фактично профінансували економіку агресора в такий спосіб.  
Що заважає уряду прийняти п ропозицію міністра енергетики 
і ухвалити рішення про заборону імпорту російського вугілля?  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Це останнє запитання. Зорієнтуйтес я, хто 
відповідати ме.  
 
НАСАЛИК  І.С. Якщо дозволите, я відповім.  
Дякую за запитання. Пер едусім хочу сказати, що на сьогодні  
діють надзвичайні заходи в енергетиці. М и практично не працюємо із 
станціями , які не викорис товують вугілля газов ої групи . Це величезна 
робота енергетиків . Споживання вугілля антрацитової групи мінімаль -
не і становить 3,5-4 тисячі тонн на добу, тоді як раніше ми споживали  
22-25 тисяч  тонн . Аналогічна ситуація триватиме  практично до сере -
дини вере сня, що дасть нам можливість повністю закупити вугілля 
антрацитов ої груп и. Тим більше що об сяги його використання змен -
шилис я порівняно з  минул им роком майже  вдвоє .  
Є три напрями , звідки ми збираємос я закуповувати  вугілля  разом 
з компаніями  (а як ви знаєт е, практично всі вони приватні , до сфери 
управління міністерстві належить тільки Калуська ТЕЦ ). Розроб лено 
три позиції.   
Перша позиція – це Річард с-Бей. Переважно контракту ватимуть  
дві компанії – ДТЕК і «ТехНова».  
Друга позиція – розглядається можливіст ь щодо постачання 
казахського вугілля.  
Третя позиція – це Сполучені Штати Америки. Ми отримали під -
твердження, що 23  травня приїжджає робоча група щодо можливості 
повного забезпечення вугіллям антрацитово ї груп и із Сполучених 
Штатів Америки.  
Хочу сказати , що не весь антрацит підходить Україні, а тільки 
молодий, де кількість летючих повинна бути не нижч ою 18 відсотків.  28 На сьогодні  запаси нашого вугілля більші , ніж були до осінньо -
зимового періоду  2016-2017 років. Я взагалі не бачу великих проблем 
щодо під готовки до осінньо -зимового періоду.  
Міністерство зробил о кардинальний крок і направил о до Держав -
ної фіскальн ої служб и і Енергетичн ої митниц і звернення з про ханням , 
щоб у разі потрапляння на територію України вугільної продукції по -
ходженням із зони ОРДЛ О її конфісковувал и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Борисович Гройсман, заключне 
слово. Будь ласка.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Вельмишановний пане Голово Верховної 
Ради! Шановна Ірино Володимирівно! Шановні народні депутати! 
Дякую за ваші запитання. Хочу наголосити, що ми все зробимо  тільки 
спільно. Ми шануємо і поважаємо думку народних депутатів  і дуже 
хочемо, щоб ті реформи, які змінювати муть  життя українців, були 
прийняті в цьому залі саме цим українським парламентом. Ми розра -
ховуємо на конструктивну співпрацю для  того, щоб максимально 
швидко внести зміни до пенсійної системи,  на які очікують українські 
громадяни.  
Ще раз д якую за ваші запитання. Будемо завжди раді приходити 
і звітувати перед народними депутатами України і перед українським 
народом.  
Дякую і бажаю гарного дня.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за презентацію  і за відповід і на 
питання. Сподіваюс я, на майданчик ах парламентських комітетів ми 
зможемо попрацювати, подискутувати щодо вашого проект у пенсійної 
реформи.  
На цьому «годин у запитань до Уряду» оголошую за вершеною. 
Давайте подякуємо уряду за участь у роботі Верховної Ради України.  
 
–––––––––––––– – 
  29 Зараз згідно з Регламент ом відводиться  30 хвилин для оголошен -
ня запитів. Запрошую до слова Першого заступника Голови Верхової 
Ради України Ірину Геращенко. Буд ь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний пане Голово.  
Я хочу поінформувати колег, що в нас зареєстрован о 266 запитів. 
Сьогодні немає запитів до Президента України, тому я відразу п очи-
наю оголошувати запити до інших органів влади.  
Віктора Развадовського – до голови Житомирської обласної ради, 
голови Житомирської обласної державної адміністрації щодо забезпе -
чення комп’ютерного класу загальноосвітньої школи I -III ступенів №2 
міста Ч уднів Житомирської області оновленою комп’ютерною 
технікою.  
Віктора Развадовського – до міністра екології та природних 
ресурсів України, голови Житомирської обласної державної адміні -
страції щодо буріння глибинної свердловини в селищі міського типу 
Романів  Житомирської області.  
Тараса Пастуха – до міністра оборони України, Голови Служби 
безпеки України, начальника Генерального штабу – Головнокоманду -
вача Збройних Сил України щодо реалізації Стратегії кібербезпеки 
України.  
Олени Сотник – до Голови Служби без пеки України щодо отри -
мання доступу до автоматизованої інформаційної системи обробки 
інформації, призначеної для накопичення та зберігання електронних 
декларацій усіх суб’єктів декларування в СБУ та ознайомлення з де -
клараціями про майно, доходи, витрати і зобов’язання фінансового 
характеру співробітників СБУ.  
Федора Негоя – до Прем’єр -міністра України щодо зловживання 
владою головою Херсонської обласної державної адміністрації 
Гордєєвим  А.А. , директором департаменту екології та природних ре -
сурсів Херсонс ької обласної державної адміністрації Попутько м Ю.А., 
начальником Херсонського обласного управління водних ресурсів 
Андрієнко м І.О., начальником Приморського управління водного 30 господарства Херсонського обласного управління водних ресурсів 
Лупою С.В. 
Олекс андра Абдулліна – до Прем’єр -міністра України щодо  
попередження екологічної катастрофи загальнодержавного масштабу.  
Олександра Абдулліна – до голови Рівненської обласної дер -
жавної адміністрації щодо  надання невідкладної медичної допомоги 
жительці міста Ду бровиця Рівненської області Аллі Гладкій.  
Валерія Писаренка – до міністра внутрішніх справ України щодо 
невідкладного вжиття заходів з метою припинення незаконного обігу 
наркотичних речовин через мережу Інтернет.  
Олександра Опанасенка – до голови правлінн я Пенсійного фонду 
України щодо надання інформації стосовно пенсійних виплат.  
Вікторії Пташник – до Прем’єр -міністра України, міністра еколо -
гії та природних ресурсів України щодо недотримання Міністерством 
екології та природних ресурсів України строків ви дачі дозволів на 
ввезення незареєстрованих пестици дів для державних випробувань 
і наукових досліджень та проведення державної реєстрації пестицидів.  
Ольги Бєлькової – до Прем’єр -міністра України щодо скасування 
та визнання нечинним пункту  2 Тимчасового пор ядку фінансування 
бюджетних установ, здійснення соціальних виплат населенню та на -
дання фінансової підтримки окремим підприємствам і організаціям 
Донецької та Луганської областей, затвердженого постановою Каб іне-
ту Міністрів № 595 від .  
Олеся Довгого – до міністра енергетики та вугільної промисло -
вості України щодо виробництва ядерного палива в Кіровоградській 
області.  
Олеся Довгого – до міністра інфраструктури України щодо 
розвитку річкового судноплавства на річці Дніпро.  
Владислава Бу харєва – до Прем’єр -міністра України щодо пере -
рахунку пенсій військовим пенсіонерам та ветеранам органів внутріш -
ніх справ.  
Владислава Бухарєва – до Прем’єр -міністра України щодо 
забезпечення у повному обсязі пальним бригад екстреної медичної 
допомоги комунального закладу Сумської обласної ради «Сумський 
обласний центр екстреної медичної допомоги та медицини 
катастроф».  31 Михайла Бондаря – до голови Львівської обласної державної 
адміністрації, голови Львівської обласної ради, начальника Служби 
автомобільних доріг у Львівській області щодо необхідності проведен -
ня ремонтних робіт дороги загального користування Торки  – Ордів 
у Радехівському районі Львівської області.  
Михайла Бондаря – до голови Львівської обласної держ ав-
ної  адміністрації, прокурора Львівської  області, начальника Голов -
ного управління Державної служби Ук раїни з надзвичайних ситуацій 
у Львівськ ій області щодо незадовільного виконання робіт з технічно -
го переоснащенн я котельні загальноосвітньої школи І -IІI ступенів із 
замін и газових котлів на тве рдопаливні в селі Бишів Радехівського 
району Львівської області.  
Олександра Кірша – до виконуючого обов’язки голови 
Державної фіскальної служби України щодо поширення дії тим-
часових заходів державної підтримки на суб’єкти літакобудування, які 
займаються р озробкою або виготовленням конструктивних складових 
для літальних апаратів.  
Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України щодо будів -
ництва нових станцій Олексіївської лінії Харківського метрополітену.  
Ігоря Лапіна – до віце -прем’єр -міністра України Павл а Розенка, 
міністра оборони України, міністра соц іальної політики України щодо 
страхового стажу учасників АТО.  
Дениса Дзензерського – до Прем’єр -міністра України, міністра 
енергетики та вугільної промисловості України, Ген ерального проку -
рора, директора На ціонального антикорупційного бюро України щодо 
перевірки законності проведення конкурсного відбору на посаду ке-
рівника державного підприємства «Бар’єр».  
Дениса Дзензерського – до Прем’єр -міністра України, Ген ераль -
ного прокурора  України , директора Націона льного антикорупційного 
бюро, виконуючого обов’язки голови Фонду державного майна Украї -
ни щодо перевірки законності проведення конкурсного відбору на 
посаду директора державного підприємства «Сєвєродонецька тепло -
електроцентраль».  
Олександра Жолобецького – до прокурора Миколаївської області 
щодо вжиття заходів прокурорського реагування з метою захисту за -
конних прав Грейгівської громади на оформлення земельних ділянок.  32 Олександра Жолобецького – до виконуючого обов’язки голови 
Державної служби України з пит ань геодезії, картографії та кадастру 
щодо проведення перевірки діяльності Головного управління держав -
ної служби з питань геодезії , картографії та кадастру в Миколаївській 
області та поновлення законних прав Грейгівської громади Миколаїв -
ської області на оформлення земельних ділянок під пасовища.  
Антона Яценка та Максима Полякова – до Прем’єр -міністра 
України щодо збільшення в 2017  році фінансування з Державного 
бюджету України для лікування важкохворих людей, у тому числі 
й лікування за кордоном.  
Володими ра Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
погашення заборгованості бюджетним організаціям Овруцького райо -
ну Житомирської області, яка виникла внаслідок несвоєчасного фінан -
сування чорнобильських виплат.  
Володимира Арешонкова – до міністра екології  та природних 
ресурсів України щодо виділення коштів з Державного фонду охорони 
навколишнього природного середовища на будівництво полігону твер -
дих побутових відходів у місті Коростен і. 
Сергія Мельника – до Прем’єр -міністра України щодо погашення 
заборгова ності та проведення своєчасних розрахунків з комунальними 
підприємствами стосовно  відшкодування витрат за надані пільги та 
субсидії населенню на оплату житлово -комунальних послуг.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо недотримання 
Кабінетом Мініс трів України норм чинного законодавства шляхом за -
тягування призначення на посаду держ авного секретаря Міністерства 
охорони здоров’я України.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо неприпусти -
мості запровадження Міністерством охорони здоров’я нови х стандар -
тів клінічних протоколів, які суперечать визнаній сучасній світовій 
методології розробки та використання.  
Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра Україн и щодо внесення 
зміни до пункту  11 Порядку постачання електричної енергії спожива -
чам, затверд женого постановою Кабінету Міністрів України №441  від 
.  
Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра України, віце-прем’єр -
міністра України – міністра регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства України, першого заступника 33 голови Комітету Верховної Ради України з питань екологічної полі -
тики, природокористування та ліквідації наслідків Чорнобильсько ї 
катастрофи, міністра екології та  природних ресурсів України, голови 
Державного агентства водних ресурсів України що до забезпечення 
захисту природних джерел питного водопостачання від забруднень.  
Олексія Ленського – до міністра внутрішніх справ України щодо 
надання інформації про результати кримінальних проваджень, взяття 
ходу розслідування під особистий контроль у зв’ язку з корупційною 
складовою на місцевому рівні та неможливістю об’єктивного неупе -
редженого проведення слідства стосовно  колишнього директор а КВНЗ 
«Бердичивський медичний коледж» В.  Клименюка, вжиття відповід -
них заходів реагування . 
Олексія Ленського та Р услана Сольвара – до виконуючого 
обов’язки голови Державної фіскальної служби України щодо вжиття 
заходів реагування для термінового проведення ремонтних робіт бу -
дівлі Житомирського міського колегіуму, яка знаходиться у власності 
Державної фіскальної служ би та перебуває в аварійному стані, загро -
жуючи життю й здоров’ю працівників і вихованців колегіуму.  
Володимира Гусака – до міністра енергетики та вугільної проми -
словості України щодо надання інформації про наявність заборгова -
ності із виплат и заробітної  плати працівникам державних підприємств 
вугільної галузі, що підпорядковані Міністерству енергетики та ву -
гільної промисловості України.  
Григорія Тіміша – до Прем’єр -міністра  України  щодо виключен -
ня з переліку земель, що підлягають продажу, здачі в оренд у та які 
знаходяться за межами населених пунктів села Михайлівка та села 
Червона діброва і є громадськими пасовищами.  
Борислава Розенблата – до Прем’єр -міністра України щодо 
необхідності створення експертної комісії з приводу правомірності 
приєднання кому нального навчального закладу «Житомирська спе -
ціальна загальноосвітня школа -інтернат I -III ступенів №1» до кому -
нального навчального закладу «Житомирська спеціальна загально -
освітня школа -інтернат I -III ступенів № 2».  
Олександра Супруненка – до Прем’єр -міністра України, міністра 
інфраструктури України щодо добудови лівобережної автомобільної 
розв’язки залізнично -автомобільного мостового переходу через річку 34 Дніпро в місті Києві на залізничній ділянці Київ -Московський  – 
Дарниця.  
Олександра Дехтярчука – до міністра інфраструктури України 
щодо передачі майнового комплексу філії «Рівнеавтотранссервіс» 
Українськ ого державн ого підприємств а «Укрінтеравтосервіс» з дер -
жавної у комунальну власність Рівненської обласної ради.  
Сергія Власенка – до Прем’єр -міністра Ук раїни, головного 
редактора газети «Урядовий кур’єр» щодо корупційного використання 
бюджетних коштів Кабінетом Міністрів України.  
Сергія Власенка – до міністра внутрішніх справ України, голови 
Національної поліції щодо свідомого саботажу досудового розслід у-
вання кримінальних проваджень Національною поліцією України.  
Івана Мельничука – до Прем’єр -міністра України, Міністер -
ства  фінансів України, Міністерства економічного розвитку і торгівлі, 
Міністерства регіонального розвитку, будівництва та житлово -кому -
нального господарства України щодо необхідності підготовки проекту 
акта про внесення змін до Бюджетного та Податкового кодексів з ме -
тою визначення особливостей формування бюджетів об’єднаних тери -
торіальних громад.  
Андрія Гальченка – до Прем’єр -міністра України щодо соціаль -
ного захисту громадян з особливими потребами.  
Івана Мельничука – до Ген ерального прокурора України, Голови 
Служби безпеки України, міністра внутрішніх справ України, голови 
Барської районної ради Вінницької області щодо рейдерського з ахоп -
лення орендованих земель на території Барського району Вінницької 
області СТОВ «Подільська зоря».  
Андрія Деркача – до Прем’єр -міністра України щодо недотри -
мання вимог Конституції України та законодавства України при при -
значенні посадових осіб.  
Ярос лава Дубневича – до міністра аграрної політики та продо -
вольства України, голови Державного агентства рибного господарства 
України, тимчасово виконуючого обов’язки голови Державної еколо -
гічної інспекції України щодо проведення перевірки дотримання 
ПрАТ «Л ьвівський облрибкомбінат» вимог природоохоронного 
законодавства.  35 Андрія Лопушанського – до Прем’єр -міністра України щодо 
виділення додаткових коштів з державного бюджету для перерахунку 
пенсій ветеранам органів внутрішніх справ.  
Андрія Лопушанського – до міністра енергетики та вугільної 
промисловості України щодо необхідності заміни або реставрації опор 
низької напруги на території сіл та селищ низки областей України.  
Анатолія Денисенка – до міністра фінансів України щодо 
надання субвенцій з державного бю джету місцевим бюджетам на 
компенсацію надання загальнодоступних послуг телефонного зв’язку 
пільговим категоріям громадян з метою забезпечення безперебійної та 
якісної послуги телефонного зв’язку абонентам – мешканцям міста 
Харкова.  
Анатолія Денисенка – до міністра внутрішніх справ України 
щодо вжиття органами Національної поліції заходів із запобігання 
крадіжок кабел я ліній телефонного зв’язку Харківської філії ПАТ 
«Укртелеком» та забезпечення ефективного розслідування.  
Сергія Міщенка – до Прем’єр -мініст ра України щодо скасування 
комісійної винагороди при сплаті рахунків за житлово -комунальні 
послуги.  
Ігоря Гузя – до Прем’єр -міністра України, виконуючого 
обов’язки голови Фонду державного майна України щодо проблем 
стосовно  будівництв а шахти №10 «Нововоли нська».  
Ігоря Гузя – до Прем’єр -міністра України щодо питання при -
зупинення підвищення орендної плати для орендарів комунального 
майна.  
Групи народних депутатів (Шенцев, Денисенко та інші, усього 
дев’ят ь депутатів ) – до Прем’єр -міністра України щодо нада ння до -
даткового фінансування Харківському науково -дослідному інституту 
судових експертиз імені професора М.С. Бокаріуса на оплату праці та 
оновлення обладнання у 2017 році.  
Сергія Лещенка – до Першого віце -прем’єр -міністра України – 
міністра економічного  розвитку і торгівлі щодо позапланової перевір -
ки окремих питань діяльності Державного агентства резерву України.  
Сергія Лещенка – до голови Вищої ради правосуддя щодо мож -
ливих дисциплінарних порушень, вчинених головою Октябрського 
районного суду міста П олтави Олександром Струковим.  36 Вадима Кривохатька – до міністра внутрішніх справ України, 
голови правління Пенсійного фонду України щодо усунення диспро -
порції в пенсійному забезпеченні пенсіонерів органів внутрішніх 
справ та поліції  
Івана Рибака – до Прем ’єр-міністра України, тимчасово виконую -
чої обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови Чернівецької 
обласної державної адміністрації, голови Вижницької районної дер -
жавної адміністрації Чернівецької області щодо надання допомоги на 
проведення опер ації мешканцю села Мигове Вижницького району 
Чернівецької області.  
Івана Рибака – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови 
Чернівецької обласної державної адміністрації, голови Вижницької 
районн ої державної адміністрації Чернівецької області щодо надання 
допомоги на лікування онкохворій мешканці села Іспас Вижницького 
району Чернівецької області  
Артура Палатного – до уповноваженої особи Фонду гаранту -
вання вкладів фізичних осіб на ліквідацію ПАТ «Банк Форум» щодо 
надання інформації вкладникам ПАТ «БАНК ФОРУМ» про формуван -
ня ліквідаційної маси банку та визначення розміру вимог кредиторів 
різних черг.  
Ігоря Луценка – до першого заступника Керівника Апарату Вер -
ховної Ради України – керуючого справ ами щодо проведення службо -
вої перевірки та притягнення винних осіб до дисциплінарної 
відповідальності.  
Олександра Бригинця – до Прем’єр -міністра України щодо 
попередження екологічної катастрофи загальнод ержавного масштабу, 
пов’язаної з відсутністю унорму вання Правил приймання стічних вод 
підприємств у комунальні та відомчі системи каналізації населених 
пунктів України.  
Тараса Батенка – до голови Центральної виборчої комісії щодо 
невідкладного визначення строків розгляду та призначення перших 
виборів Бібрс ької міської об’єднаної територіальної громади Львів -
ської області.  
Юлія Іоффе – до Прем’єр -міністра України щодо  необх одніст і 
вирішення питання забезпечення реалізації населенню вугілля для 
побутових потреб у місті Гірське та місті Золоте Луганської обла сті.  37 Олександра Долженкова – до Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг 
щодо необхідності внесення змін до Правил приєднання електроуста -
новок до електричних мереж.  
Максима Бурбака – до міністра вн утрішніх справ України щодо 
об’єктивного та неупередженого розслідування фактів конфлікту між 
волонтерами та представниками «Опозиційного блоку» в місті 
Чернівці 9 -.  
Анни Романової – до міністра фіна нсів України, міністра освіти 
і науки  України щодо вирішення питання залучення коштів для прове -
дення капітальних ремонтів у гуртожитках Чернігівського національ -
ного технологічного університету.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо якості 
питної води.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо скасу -
вання Правил пр иймання стічних вод підприємств  у комунальні та 
відомчі системи каналізації населених пунктів України.  
Дмитра Шпенова – до Прем’єр -міністра України щодо недопу -
щення порушення принципів децентралізації  та об’єднання громад 
проти їх волі.  
Дмитра Шпенова – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
невідкладних заходів для приведення доріг загальнодержавного зна -
чення у Дніпропетровській області до належного стану , який забез -
печить безпеку дорожнього руху.   
Костянтина Яриніча – до міністра фінансів України, міністра 
соціальної політики  України , міністра внутрішніх справ  України , 
голови правління Пенсійного фонду України щодо інформування про 
стан та результати вжитих заходів, спрямованих на проведення пере -
рахунку пенсій колишнім працівникам органів внутрішніх справ.  
Костянтина Яриніча – до міністра фінансів  України , тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я України щодо вжит -
тя невідкладних заходів, спрямованих на безперебійне та безоплатне 
забезпечення громадян, які страждають на рідкісні (орфанні) захворю -
вання, у тому числі зі спінально ю м’язово ю атрофією, необхідними 
для лікування лікарськими засобами та медичним обладнанням.  38 Олега Кулініча – до міністра соц іальної політики  України  щодо 
внесення змін до постанови Каб інету Міністрів України №321 від 
5 квітня 2012 року стосовно усунення дискримінаційних положень.  
Олега Кулініча – до міністра соц іальної політики Україн и щодо 
виплат надбавок до пенсій  дітям війни.  
Артема Вітка – до Голови С лужби безпеки України щодо пере -
вірки фактів наявності тіньового бізнесу в народного депутата Сергія 
Рибалки в Російській Федерації.  
Артура Мартовицького та Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра 
України щодо зриву Міністерством охорони здоров’я України держав -
них закупівель за 2016 -2017  роки, що призвело до відсутності ліків та 
виробів медичного призначення в лікувально -профілактичних закла -
дах України.  
Артура Мартовицького та Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра 
України щодо відсутності звіту та інформації про використання 
коштів позики Міжнародного банку реконструкції та розвитку , отри -
маної з метою впровадження в Україні проекту «Поліпшення охорони 
здоров’я на службі людей», у рамках якої наша держава отримала 
близько 215 мільйонів доларів.  
Андрія Шипка – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо вжиття заходів для включення лікар -
ських засобів для лікування епілепсії до програми «Доступні ліки».  
Андрія Шипка – до Прем’єр -міністра України щодо фінансу -
вання дорожніх робіт у Дніп ропетровській області.  
Олександра Кірша – до віце -прем’єр -міністра України В’ячеслава 
Кириленка, міністра культури України щодо відзначення 100 -річно -
го  ювілею Харківського національного у ніверситету мистецтв імені 
І.П. Котляревського та проведення міжна родного музичного фести -
валю «Харківські асамблеї».  
Олександра Гереги – до міністра оборони України щодо 
вирішення питання забезпечення Старокостянтинівського військового 
госпіталю у Хмельницькій області необхідними ліками.  
Олександра Гереги – до Прем’єр -міністра України щодо негатив -
них наслідків у Хмельницькій області у зв’язку з будівництвом 
Верхньодністровського каскаду ГЕС.  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо підтримки інвестиційних проектів та програм на 39 території Білоцерківського, Володарського, Сквирського, Тетіївсько -
го, Таращанського районів Київської області.  
Віталія Гудзенка – до виконуючого обов’язки голови Державної 
служби України з питань геодезії, картографії та кадастру щодо усу -
нення перешкод в о триманні земельних ділянок працівниками соціаль -
ної сфери села Городище -Пустоварівське Володарського району Київ -
ської області.  
Сергія Рудика – до голови Нац іональної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та ком унальних послуг 
щодо  невідкладного вирішення питання стосовно скасування рішення 
про підвищення тарифів на електричну енергію та встановлення 
диференційованих тарифів на електроенергію, яка використовується 
для зовнішнього освітлення міст і сіл Кам’янського, Смілянського, 
Черкаського та інших районів Черкаської області, а також у цілому по 
Україні.  
Сергія Рудика – до міністра фінансів України, голови Державної 
аудиторської служби України щодо проведення комплексної пере -
вірки витрат на проведення в Україні пісенного конкурсу 
Євробачення -2017.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України щодо внесен -
ня змін до Положення про прийомну сім’ю.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України щодо забез -
печення права на отримання санаторно -курортного лікування за раху -
нок державн их коштів учасниками бойових дій та інвалідами війни.  
Романа Мацоли – до міністра оборони України щодо незадово -
лення відповіддю та бездіяльн ості Міністерства оборони при розгляді 
депутатського звернення стосовно надання роз’яснень в оформленні 
необхідних  документів про призначення та виплат у одноразової гро -
шової допомоги у зв’язку з настанням інвалідності військовослуж -
бовцю С.М.Антонюку.  
Романа Мацоли – до Прем’єр -міністра України, міністра оборони 
України щодо повторного розгляду питання передачі в комунальну 
власність міста Славут и об’єкт а нерухомого майна – недіючої військо -
вої частини А  3845 або затвердження механізму безоплатного виді -
лення земельних ділянок під індивідуальне житлове будівництво для 
учасників антитерористичної операції , які прожива ють у місті Славуті  40 і Славутському районі за рахунок земель даної військової частини, які 
є вільними та не використовуються за цільовим призначенням.  
Олега Осуховського – до Прем’єр -міністра України щодо дотри -
мання встановлених законодавством норм стосов но розгляду звернен -
ня народного депутата України.  
Олега Осуховського – до Генерального прокурора України щодо 
проведення якісного досудового розслідування та своєчасного направ -
лення кримінального провадження на розгляд суду.  
Ігоря Васюника – до Львівсь кого міського голови щодо забез -
печення приміщеннями державної установи «Інститут патології крові 
та трансфузійної медицини Національної академії медичних наук 
України» з метою створення центру трансплантації кісткового мозку.  
Тетяни Чорновол – до Голови Служби безпеки України щодо 
перевірки факту наявності іншого громадянства у голови Волинської 
обласної ради І.П. Палиці.  
Олександра Домбровського – до голови Вінницької обласної дер -
жавної адміністрації, голови Вінницької обласної ради, Вінницького 
місько го голови щодо продовження договору оренди приміщення для 
Вінницької обласної бібліотеки імені Івана Франка.  
Олександра Домбровського – до голови Вінницької обласної 
державної адміністрації, голови Вінницької обласної ради, начальника 
Управління культури і мистецтв Вінницької обласної державної адмі -
ністрації щодо виділення видатків на комплектування книжкової 
продукції та передплату періодичних видань для Вінницької обласної 
універсальної наукової бібліотеки імені Тімірязєва.  
Наталії Кацер -Бучковської – до начальника нафтогазовидобув -
ного управління «Надвірнанафтогаз» щодо звернення громадянки 
Візняк  Л.Є. 
Дмитра Добродомова – до голови постійної комісії з питань 
бюджету, соціально -економічного розвитку Львівської обласної ради 
щодо виділення коштів для ре конструкції та ремонту комунального 
закладу Львівської обласної ради «Львівська обласна лікарня віднов -
ного лікування . 
Дмитра Добродомова – до го лови Державної служби України 
з  надзвичайних ситуацій, тимчасово виконуючого обов’язки голови 
Державного агент ства водних ресурсів України, тимчасово виконую -
чого обов’язки начальника Головного управління Національної поліції 41 в Хмельницькій області, директора Департаменту екології та природ -
них ресурсів Хмельницької обласної державної адміністрації, началь -
ника Го ловного управління Національної поліції в Житомирській об -
ласті, начальника Державної екологічної інспекції у Хмельницькій 
області щодо вжиття невідкладних заходів з метою припинення систе -
матичного порушення вимог екологічного законодавства України, що 
призвело до виникнення надзвичайної ситуації довкола річок Хомора 
та Случ.  
Володимира Мельниченка – до Ген ерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України щодо негайного вжиття заходів 
стосовно об’єктивного розслідування важкого злочину.  
Васи ля Яніцького – до голови Державної служби України з над -
звичайних ситуацій, начальника Головного управління Державної 
служби України з надзвичайних ситуацій у Рівненській області щодо 
вирішенн я питання про передач у гуртожитку по вулиці Правика,  1 
у місті В араш і Рівненської області в комунальну власність 
територіаль ної громади . 
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, міністра фінан -
сів України, тимчасово виконуючої обов’язки міністра охорони здо -
ров’я України, голови Рівненської обласної державної а дміністрації 
щодо забезпечення лікування хворих на гіпопітуїтаризм у Рівненській 
області . 
Вадима Кривохатька – до Голови Служби безпеки України щодо 
перебування голови Запорізької обласної державної адміністрації 
Костянтина Бриля на військовій службі в орг анах Служби безпеки 
України.  
Ігоря Котвіцького – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо екологічного контролю за відпрацьованими газами 
автомобільних двигунів.  
Вадима Івченка – до міністра аграрної політики та продовольства 
України щодо  запобігання банкрутству державних підприємств науко -
вого профілю.  
Сергія Матвієнкова – до Прем’єр -міністра України щодо врегу -
лювання законодавчої колізії стосо вно звільнення від обов’язків 
з оплати ЄСВ підприємств , розташованих на території проведення 
АТО .  42 Валентина Ничипоренка – до голови Національної комісії, що 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг щодо сприяння у відновленні можливостей сільським жителям 
економити на освітленні.  
Сергія Ларіна – до Ген ерального прокур ора України, міністра 
внутрішніх справ України щодо неупередженого досудового розсліду -
вання злочину, скоєного стосовно громадянина Республіки Корея Чой 
Йонг Гю.  
Віктора Остапчука – до т имчасово виконуючої обов’язки  
міністра охорони здоров’я України щодо планів Міністерства охорони 
здоров’я України стосовно відомчих лікарень ПАТ «Укрзалізниця».  
Групи народних депутатів (Войціцьк а, Сотник та інш і, усього 
149 депутатів) – до Голови С лужби безпеки України  щодо перевірки 
наявності в народних депутатів України  громадянства (підданства) 
іноземної держави.  
Володимира Парасюка – до Прем’єр -міністра України щодо не -
відкладного розв’язання  проблем нестачі земельних ділянок для 
учасників бойових дій м. Новояворівськ та смт Івано -Франкове Яво -
рівського району Львівсь кої області.  
Володимира Парасюка – до Ген ерального прокурора України що -
до повного та всебічного розслідування кримінального провадження 
за фактом зґвалтування 24 -річної дівчини у Львівській області.  
Сергія Капліна – до Прем’єр -міністра України щодо вирі шення 
питання перерахунку пенсій особам начальницького і рядового складу 
органів внутрішніх справ.  
Борислава Берези – до Голови Верховної Ради України щодо на -
дання інформації.  
Борислава Берези – до голови Державної служби України 
у справах ветеранів вій ни та учасників АТО, голови Київської міської 
державної адміністрації щодо отримання інформації про добровольц ів 
АТО, які отримали статус учасника бойових дій.  
Тетяни Острікової – до Прем’єр -міністра України щодо  радіо -
частотн ого ресурс у. 
Тетяни Острікової  – до міністра фінансів України щодо надання 
інформації про суму зовнішнього боргу України.  
Андрія Вадатурського – до Прем’єр -міністра України щодо 
економічних наслідків реалізації інвестиційних проектів відповідно до 43 закону України № 5205 -VI і можливості  надання п’ятирічних канікул 
на податок на прибуток для суб’єктів інвестиційної діяльності, які 
створюють нові робочі місця.  
Андрія Вадатурського – до міністра оборони України щодо 
будівництва I та ІІ пускових комплексів табірного містечка для роз -
міщення  бригади в польовому таборі 235 Міжвідомчого центру підго -
товки підрозділів (МЦПП) села Улянівка (села Михайлівка) Миколаїв -
ської області.  
Ірини Констанкевич – до виконуючого обов’язки голови Дер -
жавного агентства автомобільних доріг України щодо надання інфор -
мації про ремонт доріг та включення до плану першочергових заходів 
з ремонтування доріг об’єктів у Камінь -Каширському, Ківерцівсько -
му, Любешівському та Маневицькому районах Волинської області.  
Ірини Констанкевич – до голови Конституційної комісії – 
Прем’єр -міністра України щодо гарантованого державою захисту 
інституту сім’ї, традиційних українських сімейних цінностей та 
моралі.  
Юрія Левченка – до Прем’єр -міністра України, голови Комітету 
Верховної Ради України з питань бюджету, голови Житомирської 
обласної державної адміністрації, голови Житомирської обласної ради 
щодо виділення бюджетних асигнувань для фінансування будівництва 
артезіанських свердловин з метою забезпечення мешканців сіл Бере -
зянка, Причепівка та Чехова Житомирської області питною вод ою.  
Юрія Левченка – до Ге нерального прокурора України, голови 
Національної поліції України щодо вжиття невідкладних заходів 
реагування на факти бездіяльності правоохоронних органів міста 
Києва з приводу розслідування обставин розкрадання майна та коштів 
в особливо великих розмірах співвласників багатоквартирного бу -
динку № 16/2, який розташований на проспекті Павла Тичини в місті 
Києві.  
Оксани Білозір – до виконуючого обов’язки голови Державної 
служби України з питань геодезії, картографії та кадастру, гол ови 
Черкаської обласної державної адміністрації щодо  вжиття заходів для 
забезпечення цільового призначення земель, включених згідно з по-
станов ою Кабінету Міністрів України №284 від  
до території Державного історико -культурного заповідн ика «Трипіль -
ська культура».  44 Групи народних депутатів (Маркевич, Марченк о та інші, усього 
19 депутатів ) – до голови Державної авіаційної служби України щодо 
відтермінування прийняття Концепції регулювання напрямку безпі -
лотних повітряних суден.  
Ігоря Попо ва – до Прем’єр -міністра України щодо  перевірк и 
фактів завищення ціни при закупівлі імпортного природного газу.  
Ігоря Попова – до директора Національного антикорупційного 
бюро України щодо перевірки інформації про можливі корупційні дії 
при закупівлі імпо ртного природного газу.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра 
фінансів України, міністра освіти і науки України щодо збільшення 
видатків держави на утримання галузі освіти.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра 
фінансі в України, тимчасово виконуючої обов’язки міністра охорони 
здоров’я України щодо збільшення оплати праці у сфері охорони 
здоров’я.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної 
адміністрації, голови постійної комісії Київської міської ради з пита нь 
містобудування, архітектури та землекористування, директора Депар -
таменту містобудування та архітектури Київської міської державної 
адміністрації щодо врахування пропозицій громадськості стосовно 
проекту Детального плану території житлового масиву «Райд ужний» 
Дніпровського району міста Києва.  
Андрія Іллєнка – до Ген ерального прокурора України, міністра 
внутрішніх справ України щодо надання статистичної інформації про 
відкриття проваджень та притягнення до кримінальної відповідаль -
ності за злочини , перед бачені статтею  4361 Кримінального кодексу 
України.  
Олександра Марченка – до Прем’єр -міністра України, 
виконуючого обов’язки голови Державної служби України з питань 
геодезії, картографії та кадастру щодо виділення земельної ділянки та 
фінансування об’їзно ї дороги Р -17 у місті Біла Церква Київської 
області.  
Олександра Марченка – до Прем’єр -міністра України, міністра 
освіти і науки України щодо необхідності внесення змін до чинного 
законодавства України про вищі навчальні заклади І -ІІ рівнів 
акредитації.  45 Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України, міністра 
освіти і науки України, міністра внутрішніх справ України, Уповнова -
женого Президента України з прав дитини, тимчасово виконуючої 
обов’язки міністра охорони здоров’я України, Уповноваженого Вер -
ховно ї Ради України з прав людини, Ген ерального прокурора України 
щодо статистики дитячих суїцидів в Україні у 2013 -2016  роках та 
заходів, які спрямовані на їх запобігання.  
Леоніда Ємця – до Київського міського голови щодо захоплення 
прибудинкової території буд инків мікрорайону «Хрещатик» Печер -
ського району міста Києва  
Романа Семенухи – до Київського міського голови, директора 
Департаменту містобудування та архітектури Київської міської дер -
жавної адміністрації щодо відновлення функціонування ДНЗ №216 за 
адресо ю місто Київ, вулиця Попудренка,16 -а.  
Романа Семенухи – до міністра освіти і науки України, директора 
Департаменту атестації кадрів вищої кваліфікації та ліцензування 
Міністерства освіти і науки України щодо стану розгляду дисерта -
ційної роботи Тетяни Брю ханової.  
Юрія Дерев’янка – до Каб інету Міністрів України  щодо необхід -
ності виділення з Державного бюджету України коштів на здійснення 
реконструкції загальноосвітньої школи І -ІІІ ступенів з будівництвом 
корпусу на 14 класів, котельні та адміністративного  приміщення в селі 
Чорний Потік Надвірнянського району Івано -Франківської області.  
Юрія Дерев’янка – до міністра енергетики та вугільної проми -
словості України щодо необхідності перевірки результатів проведення 
аукціону ПАТ «Центренерго» із закупівлі 700  тисяч тон н вугілля для 
Зміївської та Трипільської ТЕС та обґрунтованості встановленої вар -
тості закупівлі даного товару.  
Павла Кишкаря – до Ген ерального прокурора України щодо без -
діяльності органів прокуратури у питанні розслідування шахрайських 
дій під ч ас приватизації землі.  
Групи народних депутатів (Дзюблик, Кадикал о та інш і, усього 
п’ять депутатів ) – до міністра екології та природних ресурсів України 
щодо порушень вимог природоохоронного законодавства на території 
Житомирської області, зокрема забрудн ення річок Случ та Хомора.  
Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра України щодо проблем 
фінансування об’єднаних територіальних громад Житомирщини.  46 Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щодо будівництва 
школи в селі Садове Арцизького району, продовження  будівництва та 
введення в експлуатацію шкіл у селах Міняйлівка Саратського та 
Надрічне Тарутинського районів Одеської області.  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
невідкладних заходів з врегулювання ситуації, що склалася на ділянці 
автомобільної дороги сполученням Лісне – Олександрівка Тарутин -
ського району Одеської області, яка проходить територі єю Республіки 
Молдова.  
Юрія Тимошенка – до Коломийського міського голови Івано -
Франківської області щодо недопущення закриття Коломи йського 
міжрайонного онкологічного диспансеру.  
Юрія Тимошенка – до прокурора Одеської області щодо надання 
інформації та вжиття заходів.  
Юрія Солов’я – до голови Івано -Франківської обласної державної 
адміністрації, голови Івано -Франківської обласної ради щодо виді -
лення коштів для функціонування Центру надання адміністративних 
послуг у Снятинському районі Івано -Франківської області.  
Андрія Шиньковича – до прокурора Хмельницької області щодо 
фактів, що можуть свідчити про вчинення шахрайських дій посадо -
вими особами  СВК «Молоко -Країна».  
Андрія Шиньковича – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України, міністра фінансів України, голови 
Хмельницької обласної державної адміністрації, голови Хмельницької 
обласної ради щодо виділення коштів на прид бання мамографа для 
потреб «Спеціалізованої медико -санітарної частини міста Нетішина».  
Юрія Солов’я – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України про впровадження заходів ене ргоефективності у Ко -
сівському, Верховинському і Снятинському районах Івано -Франків -
ської області.  
Олександра Сугоняк и – до Кабінету Міністрів України, Пенсій -
ного фонду  України , Голови Служби безпеки  України , Міністерства 
оборони  України , Міністерства вну трішніх справ України щодо нена -
лежного пенсійного забезпечення пенсіонерів силових відомств.  
Едуарда Матвійчука – до голови Національної комісії, що 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики і комунальних 47 послуг, Міністерства енергетики та вугіль ної промисловості України, 
Одеської обласної державної адміністрації, Одеської міської ради що-
до необхідності всебічного розгляду колективного звернення співвлас -
ників будинку №39 по вулиці Івана Франка в місті Одес і стосовно  
розв’язання  проблеми встановл ення індивідуальних газових лічильни -
ків безкоштовно в квартир ах будинку і за безпечення прав громадян 
відповідно до Конституції України та чинного законодавства.  
Олега Петренка – до голови Київської міської державної адміні -
страції щодо забезпечення права  громадян вести релігійну діяльність.  
Григорія Тіміша – до Прем’єр -міністра України щодо недопу -
щення передачі у власність окремим громадянам земельних ділянок 
для ведення особистого селянського господарства, які знаходяться за 
межами населеного пункту в адміністративних межах Топорівської 
сільської ради Новоселицького району Чернівецької області.  
Леоніда Ємця – до міністра освіти і науки України, голови 
Київської міської державної адміністрації щодо необхідності вжиття 
термінових заходів реагування стосо вно недопущення грубого пору -
шення прав малолітніх дітей, які  відвіду ють ясла -садок санаторного 
типу для дітей з хворобами органів травлення №624 в Солом’янському 
районні міста Києва.  
Едуарда Матвійчука – до Кабінету Міністрів України, Міністер -
ства соціа льної політики України, Одеської обласної державної адмі -
ністрації, Одеської міської ради стосовно необхідності об’єктивного 
розгляду звернення вдів учасників війни, які мешкають у Київському 
районі міста Одеси, які мали пільги ветеранів війни , учасників в ійни 
згідно з законодавств ом України, деякі з яких є інвалідами другої гру -
пи, щодо комплексного вирішення питання надання житлово -кому -
нальних та інших послуг за пільговими умовами, а також забезпечення 
необхідної всебічної правової та соціальної допомоги  заявницям пен -
сійного віку задля недопущення зниження рівня життя та соціального 
захисту.  
Роберта Горвата – до голови Державної авіаційної служби 
України щодо передачі відповідальності за забезпечення обслугову -
вання повітряного руху та про експлуатацію міжнародного аеропорту 
«Ужгород ».  
Роберта Горвата – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо розробки проектів нормативно -48 правових актів у сфері води природної мінеральної та порядку 
визначення води природної мінеральної ха рчовим продуктом.  
Руслана Демчака – до головного редактора газети «33 -й канал» 
щодо припинення розповсюдження недостовірної інформації про мене 
як народного депутата України, що порушує мої особисті немайнові 
права , та необхідності опублікувати відповідь на недостовірну інфор -
мацію, що розміщена у газеті «33 -й канал».  
Руслана Демчака – до Прем’єр -міністра України, голови 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та комунальних послуг щодо відновлення дії Постанови 
Кабінету  Міністрів України «Про заходи щодо поліпшення освітлення 
населених пунктів» №761 -Р від 20  жовтня 2004  року стосовно про -
довження дії пільгового тарифу на електроенергією, яка використову -
ється для зовнішнього освітлення сіл та селищ.  
Юрія Берези – до Пре м’єр -міністра України, міністра фінансів 
України щодо виділення додаткового фінансування для забезпечення 
функціонування вищих навчальних закладів I -II рівнів акредитації.  
Шановні колеги , дякую вам. Я зачитала і оприлюднила всі 
266 запитів, які протягом о станнього місяця були зареєстровані народ -
ними депутатами.  
До президії, до Апарату парламенту надійшло кілька запит ів 
народних депутатів, які не задоволені відповідями, які надійшли на їх 
запити.  Власне , зараз згідно з Регламент ом ми маємо 10  хвилин для 
того, щоб ці народні депутати змогли виступи.  
Каплін Сергій не задоволений, але його немає сьогодні. 
Матвієнков Сергій не задоволений, його також немає. Шурма Ігор не 
задоволений, він є.  
Будь ласка, пане Шурма, запрошую вас до трибуни. Потім – Ігор 
Попов і Лещенко Сергій , і закінчимо.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні громадяни 
України! Шановні присутні! Хочу порушити  тему некваліфікован их, 
непрофесійн их відповід ей Міністерства охорони здоров’я. Відписки 
від міністерства, які отримують народні депутати, не тільки я, у від -
повідь на запит и, підтверджують непрофесійн ість тих посадовців, які 49 на сьогодні  там працюють. У м оєму депутатському запиті було подано 
перелік медикаментів та витратних матеріалів для лікування діте й 
з онкогематологічними захворюваннями, які на сьогодні відсутні на 
складах і в лікувально -профілактичних закладах. Ці препарати мали 
бути закуплені Міністер ством охорони здоров’я. Депутатський запит 
містив вимог и терміново вжити заходів для забезпечення Національ -
ної спеціалізованої дитячої лікарні «О хматдит » необхідними медични -
ми препаратами та ініціювати розслідування з метою вияв лення т их 
осіб, які постав или під загрозу життя та здоров’я дітей.  
У своїй відповіді Міністерство охорони здоров’я України вкотре 
підтвердило свою абсолютну непрофесійність та недієздатність. 
Відповідь містила відписку з обіцянками перерозп оділити препарати 
після надходження до МО З інформації з регіонів. Це свідчення того, 
що заявки були складені формально, що в регіони повідправляли л іки, 
аби просто відправити, а тепер вишукують, де вони потрібні, де їх 
немає, а де вони не потрібні, треба їх забирати. Більше нічим міністер -
ство допомогти не зможе, бо закупівлі 2016  року ще тривають, а на -
дворі вже травень 2017 року.  
За інформацією щодо  закупівель лікарських засобів для хворих 
на онкологічні та онкогематологічні захворювання люб’язно пропону -
ють слідкувати на веб -сайті такої  організації , як ПРООН, що відпові -
дальна за поста чання необхідних препаратів. Лише 3  травня 2017  року 
міністерство затвердило розподіл лікарських засобів для лікування 
хворих на онкогематологічні захворювання за кошти 2016  року. О сь 
тільки цих препаратів за програмою «Дитяча онкогематологія» на 
сьогодні надійшло 15 відсотків, а за 2017  рік ніхто ще й не думав 
нічого по стача ти.  
Саме через відсутність необхідних препаратів та витратних мате -
ріалів після перерозподілу, затвердженого наказом, більшість обла -
стей так і не отримують достатньої кількості цих препаратів для ліку -
вання хворих. Полтавська область, наприклад, дістає чотири  флакони, 
Івано -Франківська – 24 флакони. Це просто смішно і навіть несмішно. 
Жоден препарат у 2017 році не був закуплений.  
Шанов ні посадові особи МОЗ, х очу наголосити: в Україні, як 
і раніше, катастрофа з закупівлями . Щодня маленьк і пацієнт и, хвор і 
на онкогематологічні захворювання, залишаються без необхідних пре -
паратів. Я не знаю , до кого звертатися, тому звертаюся до людей, аби 50 вони знали, хто в цьому винен . Сьогодні Міністерство охорони здоро -
в’я без міністра нічого не робить.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний колего.  
Ігор Попов, який категорично і радикально незадоволений 
відповіддю, яку отримав. Будь ласка, пане Ігор е. 
 
ПОПОВ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні колеги ! Ш ановні виборці ! Одна з головних програмних 
вимог Ради кальної партії – зниження цін на комунальні тарифи для 
населення. Ми проводимо аналіз тарифів, як вони формуються . Ми до-
моглися від Національної комісії, що здійснює державне регулювання 
у сферах енергетики та комунальних послуг  скасування  абонплати за 
лічильники . Ми вимагаємо від уряду повернути державний контроль 
за газорозподіль ними мережами, який за закон ом повинен це зробити, 
але до цього часу мережі контролю ються олігархами.  
До мене надійшла інформація, що є зловживання при закупівлі 
імпортного газу . «Нафтогаз України» звітує про те, що вони закупо -
вують газ не в росіян, не в «Газпрому» і що це величезна перемога. 
Звичайно, це правильно, ми не можемо в держави -агресора куп увати 
газ, а закуп овуємо його в європейських трейдерів. Проте яка ж ціна 
цієї з акуп івлі? Як виявилося, притому що газпромівська ціна ста-
новить  120-130 доларів за 1 тисячу к убометрів, «Нафтогаз» купував 
у європейських посередників по 200  доларів  і, як виявилося, той самий 
російський , газпромівський газ. А чи  не забагато ми переплачув али 
і як вони сформували цю ціну?  
Я звернувся з відповідним запитом до «Нафтогазу» , і вони 
підтвердили, що ми платимо за газ, який , начебто, купуємо фізично 
в Німеччині на німецькому хабі в місті Баумгартен, а потім ще плати -
мо комусь за транспортування ц ього газу до території України. Хоча 
насправді ми відбираємо цей фізичний газ із труби, звичайно, він 
змішується.  
Чи не забагато ми переплачуємо цим посередникам? Тому що, на 
жаль, вся ця переплата потім закладається до тариф у для кожного 51 споживача, для к ожного теплокомуненерго , і потім кожен українець 
змушений платити комусь  – іноземним посередникам, нашим олігар -
хам за те, що , начебто , цей російський газ везуть спочатку до Німеч -
чини, а потім привозять назад.  
Найгірше те , що саме до цієї ціни з подвійни м неіснуючим 
транзитом, з подвійним неіснуючим реверсом потім прив’язують ціну 
українського газу. Ми знаємо, що український газ видобувається тут , 
в Україні, і досить багато, але його продають українському споживачу 
і закладають до наших тариф ів за комунал ьні послуги за  тією ж ціною, 
за якою ми платимо за неіснуючий реверс до Німеччини і назад.  
Я вимагаю від «Нафтогазу» переглянути механізм ціноутворен -
ня. Звичайно , ми не закликаємо купувати газ у росіян, але треба пере -
глянути договори і доплачувати нехай  10 відсотків ціни тим трей -
дерам, які стають посередниками в цій  купівлі, а не переплачувати 
50 відсотків, тому що від цього страждає кожен українець. Ми вима -
гаємо від правоохоронних органів розглянути , хто підписував такі 
контракти, через які лише в мин улом у році кудись пішло близько 
700 мільйонів доларів , зібраних з кожного українця . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Останній незадоволений отриманою відповіддю на запит народ -
ний депутат Лещенко Сергій . Будь ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Добр ий день , громадяни України! До мене як київського депутата 
звертаються мешканці столиці, які розповідають про жахіт тя, які 
відбуваються на міс ці колишнього «С інного ринку», де зараз прямо 
в   центрі міста намагаються збудувати чи -то «Манхеттен», чи -то 
«спальний район », – збираються звести на площі лише 2 гектари 
113 тисяч квадратних метрів житла та офісів, понад 900  квартир. Це 
створить не просто транспортний к олапс , а повністю зруйнує історич -
ний ландшафт міста.  
Мною було надіслано запит до уряду,  на який я отримав відпо -
відь від Державної архітектурно -будівельної інспекції  про призупи -
нення робіт. Але як з’ясувалося,  як повідомляють мешканці цього 52 району, сусіди, журналісти, блогери, активісти, які не припиняють ц ієї 
боротьб и, і за це їм уклінна подяка, роботи тривають.  
Ми вимагаємо цим виступом і так само продовжимо через листу -
вання вимагати від Державної архітекту рно-будівельної інспекції 
призупинити виконання будь -яких робіт на час проведення перевірки 
щодо містобудівних умов та обмежень. Тому що цей «Манхеттен» або 
«спальний район» прямо на міс ці історичної забудови  в Києві , де є 
будинки Х IХ століття . Відбуваєтьс я це за документами, які вже втра -
тили чинність. Тобто документи були видані на одну земельну ділян -
ку, зараз цієї земельної ділянки не існує , а є три окремих земельних 
ділянки , і відповідно це будівництво є незаконним.  
Так само ми вимагаємо від прокурора міста Києва пана Говди 
довести до кінця справу щодо погрози вбивством депутат у Київської 
міської ради Ользі Балицькій  за те, що вона займається активною 
боротьбою з цією незаконною забудовою.  
Тепер найцікавіше: а хто ж стоїть за цією забудовою  в центрі 
міста, де намагаються звести новий мікрорайон? Виявляється, що за 
цим стоїть оточення колишнього Ген ерального прокурора Яреми – 
людини, яку цей парламент звільн ив з посади через те, що він не роз -
слідував злочини Януковича, не демонстрував прогресу, знімалися  
санкції і так е інше. Тепер ці люди намагаються легалізуватися через 
будівництво в центрі Києва.  
Користуючись нагодою  продемонструвати, чим є українська 
Генеральна прокуратура, я показую з цієї трибуни документ, про який 
уже казав на всіх брифінгах цього тижня. У Генеральній прокуратурі 
Луценком заблоковано подання на затримання та арешт Юрія Бойка 
у справі щодо скрапленого газ у Курченка. Це подання було підготов -
лено два роки тому в липні 2015  слідчим Андріано м Лупу . Потім його 
блокував Шокін . Прийшов Луц енко – так само продовжив блокувати. 
Бойка кваліфіковано як член а злочинної організації Курченка, який 
призвів до розграбування державного майна на суму 5,7  мільярда гри -
вень, за тим курсом це було 700 мільйонів доларів. Луценко бездіє, всі 
мої депутатські  звернення він робить…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  53 Шановні колеги, виступили всі  депутат и, які були незадоволені 
отриманими відповідями  на запити , я оголосила всі депутатські 
запити.  
Зараз згідно  з Регламент ом я оголошую перерву рівно до 12  годи -
ни 30 хвилин . О 12  годині 30 хвилин  моя колега Оксана Сироїд роз -
почне роботу з рубрики « різне», тому всі бажаючі виступити в цій 
рубриці, будь ласка, не запізнюйтеся і повертайтеся до сесійної зали .  
Дякую вам, шановні колеги.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання заступник Гол ови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні народні депутати , продовжуємо нашу 
роботу. Переходимо до виступів народних депутатів з різних питань. 
Прошу підготуватися до запису.  Прошу провести запис.  
Запрошую до слова народного депутата Влад ислава Голуба.  Будь 
ласка .  
 
ГОЛУБ  В.В. Шановні колеги! Дорогі українці! Я вкотре 
змушений привер нути вашу увагу до чудового міста Золотоноша , що 
в моєму  окрузі на Черкащині. Місто, дійсно, прекрасне, а ось місцева 
влада, м’яко кажучи, не дуже. Я вже не  раз порушував  з цієї високої 
трибуни питання щодо корупційних  діянь місцевої влади на чолі 
з міським головою Войцехівським.  
Хотілос я б нагадати всім вам, чим встиг запам’ятатися цей 
чиновник. Саме за його керівництва були освоєні десятки мільйонів 
коштів пла тників податків на реконструкцію очисних споруд. Неодно -
разові урочисті відкриття так званих реконструйованих очисних спо-
руд були вже проведені, але в річку Суха Згар, яку Войцехівський 
цинічно називає калюж ею, і далі йдуть усі нечистоти міста та околиць.  
На сьогодні вже відкрит о кримінальн у справ у щодо цього, але зараз 
через свої зв’язки у керівництві області цей ділок намагається впли -
нути на експерта, щоб отримати позитивний висновок будівельної 
експертизи.  54 Далі . Закупка за найвищою ціною в усій нашій д ержаві технічної 
солі для прибирання снігу в місті. Але на цьому не зупиняється місце -
ва влада. У грудні минуло го року було освоєно близько 30  мільйонів 
гривень, знову ж таки ваших, шановні громадяни, коштів для ремонту 
колектора. Здавалося б, добра справа , якби не одне «але» – це ціни, за 
якими були закуплені будівельні матеріли. Вдумайтес я, шановні коле -
ги, дорогі українці! Куб піску був куплений за 2  тисячі 700  гривень за 
ринков ої вартості піску 60  гривень. Такого піску було куплено 1 ти-
сячу кубів. Відт ак більше 2,5 мільйон а гривень виявилися невідомо де, 
а правд у кажучи, зрозуміло де.  
Знову ж таки відкрито кримінальне провадження. Але міська 
влада, відчуваючи власну безкарність , і надалі продовжує рухатися 
в заданому напрям і. Зараз попри тотальний супро тив мешканців міста 
та села Нова Дмитрівка вона намагається просунути проект будів -
ництва еко -ТЕС. Зі слів екологів , зазначений проект завдасть  невідво -
ротн ої шкод и мешканцям міста та наближених сіл. Прот е для Вой -
цехівського і компанії здоров’я власних гр омадян не має абсолютно 
ніякого значення, бо вони самі не лікуються в місцевій лікарні, якій не 
допомагають жодним чином, їх діти отримують медичн і послуг и не 
в Золотоноші, а далеко за межами цього міста . На здоров’я мешканців 
міста та району їм просто нач хати, головне – набити власні кишені 
грошима, що вони і збираються зробити за рахунок реалізації зазна-
ченого проекту.  А тим мешканцям, яким не забракло сміливості ви -
словити свою незгоду з діями міської влади Золотоноші, погрожують 
у стилі, як їх вчили ку ратори режиму Януковича, членами якого вони 
були й залишаються далі.  
Розкрадання державних коштів відбувається через комунальне 
підприємство «Міський водоканал». Минулого тижня співробітники…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я вас дуже прошу вклада тися в час. Додайте 
30 секунд , будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В. Минулого тижня співробітники Служби безпеки 
затримали на місці скоєння злочину одного з керівників зазначеного 
підприємства, який отримував хабар у вигляді відрахування заробітної 
плати з одного зі своїх підлеглих. Такі дії є нев ипадковими і непо -
одинокими. За свідченням и деяких інших працівників цього кому -
наль ного підприємства, а також з і слів активних мешканців міста, 55 у Золотоноші побудовано злочинне угруп овання з розкраданн я дер-
жавних коштів.  
Шановні колеги, хіба такою ми б ачимо Україну? Хіба заради 
цього гинули герої на Майдані і надалі віддають своє…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, погоджує теся, що  виступ має 
тривати 3  хвилини без додаткового часу? Добре. Отже, за з агальною 
згодою.  
Народний депутат Олег Ляшко замість народн их депутат ів 
Кириченка та Ленського , регламент – 6 хвилин. Будь ласка , Олеже 
Валерійовичу.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні українці, хотів би, 
щоб ми з вами сьогодні обговорили дві надзвичайно важливі проб -
леми, які влада називає реформами, – це пенс ійна і земельна реформ и.  
Чи потрібні Україні пенсійн а і земельн а реформи? Безумовно, 
потрібні . Тому що коли мільйони українців по 20, по 30, по 40  років 
працюють, потім отримують копійчані пенсії, то це не пенсії, а жеб -
рацтво , у результаті якого люди елементарно не можуть купити 
таблет ок в аптеці.  
Чи потрібна Україні земельна реформа? Безумовно, потрібна . 
Тому що коли селяни є власниками своїх наділів, отримують за ці 
наділи копійчану орендну плату, а о лігархи десятки мільйонів тонн 
зернових вивозять за кордон і заробляють на цьому мільярди, це теж ті 
речі, які категорично не влаштовують нашу команду.  
Але що пропонує влада? Що пропонує уряд?  
Перше. Сьогодні Прем’єр -міністр Гройсман презентував нам так 
звану пенсійну реформу. Мета цієї пенсійної реформи від влади одна  – 
зробити  так, щоб якомога менше українців отримувал и пенсію. На 
сьогодні в Україні 12  мільйонів пенсіонерів . Якщо прийняти так звану 
пенсійну реформу, яку пропонує нинішня влада, залиш иться 5  міль -
йонів людей, які мають право на отримання п енсії за мінімальним 
страховим , трудовим стажем , а всі інші отримувати муть  так звану со -
ціальну допомогу, як у Грузії , – 8 доларів на місяць. О сь про живи на 
ту соціальну допомогу.  
Чому ми так стверджуємо? Тому що подивіться ті драконівські 
пропозиції, які  вносить уряд. Вони хочуть , щоб для отрима ння 56 мінімальн ої пенсі ї за трудовим стажем  було 15 років стажу – 
і в 60 років можеш виходити на пенсію.  
На с ьогодні уряд пропонує 35  років трудового стажу. Прем’єр 
наводить приклад людини, яка народилас я в 1958  році і виходити ме на 
пенсію. Так, якщо народився у  1958  році, можливо, і є трудовий стаж , 
бо за радянськ ої влад и всі працювали, за дармоїдство  тоді навіть са -
джали  у в’язницю . А якщо ми візьмемо людей 1978, 1988, 1998  років 
народження, тих людей, які пройшли 1990  і 2000  роки, коли мільйони 
підприємств зупинили роботу, коли мільйони українців на базарах, на 
вокзалах, на будівництвах працювали без оформлення трудової ? У них 
немає необхідного стажу . Я за питую, де їм взяти пенсію? У них не бу -
де пенсії відповідно до того законопроекту, який пропонує уряд.  
Уряд у так званій пенсійній реформі пропонує забрати право 
пільгового виходу на пенсію вчителям, лікарям, соціальним працівни -
кам. Натомість залишають прокурора м і суддям спецпорядок нараху -
вання пенсій!  
Німецький  «залізний канцлер» Отто Фон Бісмарк казав: «Хто не 
хоче фінансувати школи, фінансувати ме тюрми». Схоже на те, що 
влада хоче фінансувати тільки прокурорів і суддів, замість того щоб 
фінансувати вчителів, лікарів, бібліотекарів, працівників культурної 
сфери  і простих роботяг.  
А якщо не фінансуєте, то хоча б не забирайте т ого, що є! Тому 
що коли люди тяжко працюють, вони повинні отримувати нормальну 
пенсію.  
Як альтернативу тому, що вніс уряд, Радикальна партія пропонує 
абсолютно інший підхід до підвищення п енсій. На наше тверде пере -
конання, мета пенсійної реформи має бути одна  – підвищення пенсій , 
щоб людина, яка важко все життя працює, знала, що вона отримає 
нормальну пенсію, яка дасть можливі сть їй жити, а не жебракувати 
і не збирати на смітниках пляшки, щоб здати їх як склотару і заробити 
3 копійки, щоб заплатити за комуналку.  
А уряд не пропонує під вищувати  зарплат у! Це ми пропонуємо, 
адже мінімальна зарплата 3 тисячі 200 гривень – так само недостатн я. 
Тож ми зареєстрували законопроект, щоб мінімальна зар плата була 
хоча б 5 тисяч гривень на місяць.  
Єдина можливість під вищити пенсії – збільшити зарплат у, 
створювати робочі місця. Тому що коли нам влада каже: треба 35  ро-
ків страхового стажу для отримання пенсії, треба пенсійний вік – 57 65 років  (бо насправді збільшують  пенсійний вік, обманюють україн -
ців, кажу чи, що не збільшують), коли вони скасовують пільгову пен -
сію для вчителів, лікарів, то пенсі ї від цього не збільшаться . Тому що 
влада не дає відповіді на ключове питання: як им буде розмір пенсі ї 
людини, я ка відпрацює 35 років? Чи гарантують вони, що ця пенсія 
дасть можливість достойно жити? Ні. Тому що єдина можливість 
отримувати нормальну пенсію – це м ати велику легальну зарплату. 
А коли мінімальна зарплата платиться легально, а все інше платиться 
в конве рті, коли людина працює без оформлення трудової, у неї не 
буде стажу для нормальної пенсії.  
Тож я звертаюся до Президента Порошенка, до Прем’єра 
Гройсмана, до компрадорської парлам ентської коаліції, якої немає 
в цьому залі . Не треба дурити українців ! Ми вже стомилися від вашої 
брехні ! Нам потрібна  реальна пенсійна реформа, у результаті якої май -
бутні пенсіонери … О н на балконі сидять молод і люди – завтрашні 
пенсіонери . Я хочу, щоб вони отримували гідну пенсію, коли до -
стойно працюватимуть.  
Друге питання, до  якого я хотів би привернути увагу українців, – 
це одвічне питання  землі . Влада на виконання таємного меморандуму 
з Міжнародним валютним фондом хоче продати землю і підняти 
пенсійний вік. Радикальна партія вимагає, що треба продавати не зем -
лю, а продукцію , вирощену на цій землі. Саме тому ми зареєстрували 
проект про внесення змін до Конституції, де пропонуємо передбачити 
на рівні Конституції, що основою аграрного устрою України є фер -
мерське господарство. Бо коли влада запровадить так званий ринок 
земель… Чому ми проти нього? З однієї причини  – тому що цю землю 
не куплять селяни, бо в них немає грошей , а господарем на україн -
ській землі повинен бути український фермер, а не латифундії і транс -
національні корпорації. На тому і стоїмо !  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ігоря Шурму.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Уряд уже рік не має легі -
тимного міністра охорони здоров’я України . Уже рік Кабінет Міні -
стрів є абсолютно неповноцінним. Вийшли всі терміни для посади 
виконуючого обов’язки, ал е не всі замовчують, що , крім цих проблем , 
ще є проблеми і в самому міністерстві. Так, уже п’ять  місяців 58 Міністерство охорони здоров’я не має державного секретаря. Робота 
міністерства практично паралізована , і воно недієздатне. Є проблеми 
щодо к адрово го, професійно го наповненн я, щодо організації і процес у 
управління.  
Відповідно до нового Закону «Про державну службу » до кінця 
2016  року мали бути призначені державні секретарі у всіх міністер -
ствах, у тому числі і в Міністерстві охорони здоров’я.  11 жовтня 
Кабінет Міністрів оголосив конкурс на за міщення посад державних 
секретарів. Конкурс державних секретарів супроводжувався числен -
ними скандалами, не обійшлос я без проблем і в Міністерстві охорони 
здоров’я.  7 грудня назвали переможця на посаду держсекретаря 
міністерства.  
Тим часом тимчасово виконуюч ий обов’язки міністра одразу ви -
словився проти призначення. Кабінет Міністрів, до компетенції якого 
належить призначення державних секретарів , із ситуації вирішив ви -
йти п еревіреним способом  – кандидатуру переможця подали на спец -
перевірку, результати якої не оприлюднен о до сьогодні .   
Натомість функції держсекретаря виконує заступник міністра 
охорони здоров’я з питань європейської інтеграції, хоча згідно зі стат-
тею 17 Закону «Про державну службу » керівником державн ої служби  
в державно му орган і може бути тільки державний службовець, а са -
мого заступника міністра тоді не було допущено до конкурсу на за мі-
щення посади держсекретаря через відсутність необхідного досвіду 
роботи.  
Заступник міністра охорони здоров’я зверта ється до суду з позо -
вом, в якому просить скасувати рішення конкурсної комісії. У зв’язку 
з цим судом було відкрито провадження в адміністративній справі, 
рішення щодо якої не прийнято до сьогодні.  
Заступник ом міністра подано клопотання про забезпечення ад мі-
ністративного позову шляхом заборон и Кабміну вчиняти дії, спрямо -
вані на призначення переможця. Окружний адміністративний с уд 
Києва відмовив заступнику міністра з п итань європейської інтеграції 
в задоволенні цього клопотання.  
Відповідно до законодавства  держсекретар повинен приступити 
до виконання своїх обов’язків 1  січня 2017  року.  Спецперевірка прово -
диться у термін, що не перевищує 25  календарних днів з дати надання 
згоди на її проведення . Всі законні строки було вичерпано. Отже, 59 Кабінет Міністрів мав  би призначити переможця конкурсу на відпо -
відну посаду, навіть якщо справа в суді і оскаржуються результати.  
Звертаюся до уряду на чолі з Прем’єр -міністром України 
Гройсманом  затвердити на посаду осо бу, яка перемогла в конкурсі. 
У іншому разі, якщо є прет ензії спецперевірки, вимагаю оголосити 
про проведення нового конкурсу , і найголовніше  – дайте державі міні -
стра охорони здоров’я !  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Віктора Чумака.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верхов ної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Добр ий день , шановні колеги, шановні громадяни України! Я знову 
хочу привернути вашу увагу до політичної відповідальності  та обо-
в’язків усіх політичних сил  і політиків виконувати свої передвибор ні 
обіцян ки. Як ви пам’ятаєте, і Президент України, і коаліція депутат -
ських фракцій, приступаючи до виконання своїх повноважень, йдучи 
на вибори, обіцяли нам провести глибоку, всеох оплюючу політичну 
реформу. Частиною цієї реформи повинно було стати скасування де -
путатської недоторкан ності, прийняття нового виборчого законодав -
ства, законодавства щодо впровадження інституту імпічменту Прези -
дента. Поки  що нічого з цього не зроблено.  
На Площі Конституції перед Верховною Радою  4 квітня відбувся 
мітинг , резолюцією якого було звернення до Президента України і Го -
лови Верховної Ради виконати свої передвибор ні обіцянки  та ініцію -
вати розгляд у залі Верховної Ради відповідних законодавчих акт ів.  
На безпосереднє звернення до Президента України ми , представ -
ники мітингу , отримали відповідь не за підписом Президента, а за 
підписом керівника його канцелярії пана Райніна. Знаєте, що там  було 
написано? Що цілком погоджуючись з вимогами мітингу, Пре зидент 
уже три роки чекає від Верховної Ради, що вона прийме відповідні 
законодавчі акти і передасть їх на підпис Президент у. Це просто 
смішно ! 60 Напевно, Петро Порошенко забув свою передвибор ну програму 
«Жити по -новому», в якій чорним по білому, «каленим железом» було 
написано, що він зробить усе можливе і неможливе для того, щоб 
дострокові вибори народних депутатів у 2014  році відбулися за новою 
виборчою системою з відкритими списками.  
Хотів би сказати, що і фракція, яка носить почесне ім’я 
Президента Укра їни – «Блок Петра Порошенка» , теж не виконує свої х 
політичн их обов’язк ів і не подає , не ініціює р озгляд у у Верховн ій Раді 
законопроект ів, які стосуються цих питань.  Нагадую всім, що 22 лю-
того Комітет Верховної Ради з питань правової політики та правосуд -
дя ухвалив рішення , в якому рекомендував Верховній Раді розглянути 
три законопроекти щодо виборів народних депутатів . Досі ці законо -
проекти не поставлено на розгляд Верховної Ради України.  
Більше того, Голова Верховної Ради , делегований на посаду 
фракцією  «Народн ий фронт», який водночас очолює робочу групу 
з опрацюванн я нового виборчого законодавства, взагалі не відреагував 
на резолюцію цього мітингу і на звернення громадян до нього . Тим 
самим він показав , як виконує свої конституційні повноваження і про-
демонстрував своє ставлення до конституційних вимог громадян вико -
нувати свої зобов’язання.  
Я хотів би знову сказати, що з огляду на все це минулого 
вівторка відбувся ще один мітинг перед Верховною Радою України 
і прийнято відповідн у… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Додайте 10 секунд, будь ласка.  
 
ЧУМАК  В.В. Хочу нагадати громадянам України . Ш ановні 
друзі, не голосуйте більше за тих політиків, які не виконують свої х 
обіцян ок, які вам брешуть уже на початку виборчих…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олег а Купрієнка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Ради -
кальна партія Олега Ляшка) . Шановний народе України! Шан овні 61 виборці! Шановні платники податків! Шановні колеги, які залишилис я 
в залі, а їх аж дев’ять  – з БПП, сім-вісім – з «Народного фронту», 
один  – з «Опозиційного блоку», три-чотири – із «Самопомочі» і фрак -
ція Радикальної партії Олега Ляшка в повному склад і!  .  
Зверніть увагу на цю статистику, подивіться на тих, кого ви 
обрали . Де вони в робочий час, коли можна слово народного депу тата 
і проблему народу донести до вашого відома і до вашої свідомості ?  
Лідер Радикальної партії Олег Ляшко щойно у сво єму виступі 
зазначив, що ми боролися і боремося за поліпшення охорони здоров’я 
українців. Зокрема, я вимушений наголосити на тому, що провідні ін -
ститути нашої держави , такі як Інститут імені Амосова, Інститут  імені  
Шалімова , сьогодні перебувають на межі  виживання .  
Приймаючи Державний бюджет воюючої України і розказуючи 
всім нам, щоб без бюджету немає армії  (і це, дійсно, так ), уряд, зокре -
ма Міністерство охорони здоров’я, яке зобов’язане дбати і розра -
ховувати всі видатки, як мінімум, для того, щоб утрима ти медицину 
хоча б на тому рівні , на якому вона є зараз , не потурбувалися про ці 
два поважні інститути.  
Ми, група народних депутатів Радикальної партії Олега Ляшка на 
чолі з її лідером , зареєстрували законопроект №5723 , який був роз -
глянутий бюджетним комітетом, і всі сказали, як це добре  і правильно 
підтримувати наших лікарів, які роблять унікальні операції.  
Так сталося, що я тривалий час був у поважному науковому 
медичному закла ді і бачив лікарів, які роблять найскладніші операції, 
в очах яких вогник і ентузіазм, на як ому тримається медична наука. 
Я  бачив медсестер, які цілод обово працюють у реанімації і замість 
того, щоб відпочивати , читають наукову літературу, обмінюються 
досв ідом , навіть підказують лікарям. Але вони не мають заробітної 
плати. Чому? Бо в бюджеті закладено фінансування тільки на п’ять 
місяців.  
Тому у своєму виступ і я звертаюся до Президента України Петра 
Порошенка, який чомусь не бачить , в якому загоні перебува є наша 
медицина, до Прем’єр -міністра пана Гройсмана, до виконуючо ї обо-
в’язки міністра охорони здоров’я  і прошу відповідно до закону і як 
того вимагають громадяни звернути увагу і вирішити питання фінан -
сування інститутів імені Амосова та імені  Шалімова . Без нашої під -
тримки, без вирішення цього питання медична галузь загине.  62 Вимагаю оформити мій виступ як де путатськ е звернення до 
Президента, Прем’єр -міністра…  . 
  
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Дениса Силантьєва.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Шановні громад яни України ! Шановні колеги ! 
Хочу вас поінформува ти про ініціативу Радикальної  партії щодо  ство-
рення умов для розвитку фізичної культури і спорту в Україні. Про що 
йдеться?  
У період з 2011  по 2016  роки законодавством було встановлено 
мораторій на зміну цільового призначення земельних ділянок для 
будівн ицтва та обслуговування об’єктів фізичної культури та спорту. 
На сьогодні такі земельні ділянки є дуже ла сим шматком  для не -
добро совісних забудовників. Чому так? Та тому , що вони в престиж -
них районах міста , і мова йде не про сотки, а про гектари землі.  
Запевняю вас, цих забудовників не буде мучити совість, коли 
вони зводити муть  чергову висотку на земельній ділянці, де ще вчора 
діти займалися улюбленими видами спорту. І це не якісь абстрактні 
речі, не потенційна загроза, а цілком реальні факти зловживань, дій, 
які часто не  відворотні.  
Наведу декілька прикладів. Стадіон поблизу Національного 
авіаційного університету в місті Києві. Рішенням КМДА цільове при -
значення земельної ділянки було змінено зі спортивного призначення 
на комерційне. Зараз впритул до стад іону вже зведено декілька багато -
поверхівок, будівництво наступн ої планується на території стадіону.  
Ще один приклад. Спорткомплекс за адресою: міст о Київ, 
бульвар Дружби народів,  16а. На його місці красую ться супермаркет 
«Новус» та багатоповерхівка, а від  стадіон у залишилися лише спога -
ди. Найцікавіше, що  це відбулося не без участі Генеральної прокура -
тури України, у користуванні якої знаходиться ця земельна ділянка. 
Цей список можна продовжувати вічно.  
Саме тому за ініціативою Радикальної партії Олега Ляш ка було 
внесено законопроект про мораторій на 10  років на зміну цільового 63 призначення земельних ділянок з метою збережен ня об’єктів фізич -
ної культури і спорту. Завдання проекту закону – запобігання масовим 
проявам забудови об’єктів спортивної інфраструкту ри в містах та ін -
ших населених пунктах. Введення мораторію унеможливить передачу 
земельних ділянок спортивного призначення під забудову житлових та 
офісних будівель, споруд господарського призначення, автозаправним 
комплексам.  
Варто також акцентувати уваг у на т ому, що це й мораторій діяв 
з 2011 по 2016  роки і показав свою ефективність, проте п’яти річний 
термін сплив і зараз ці земельні ділянки знаходяться в зоні ризику.  
Хочу  нагадати, шановні колеги, що тільки конкретними діями ми 
покажемо народу України, щ о турбуємося про н ього , про дітей, про їх 
здорове майбутнє.  
Це не перша ініціатива Радикальної па ртії Олега Ляшка 
в напрям і розвитку і збереження соціальних гарантій людей в Україні. 
Я запевняю і запрошую весь парламент об’єднатися заради майбут -
нього наш ої держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Іллєнка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнськ е об’єднання 
«Свобода») . Шановні українці! Вчора був чудовий день – День виши -
ванки. По всій Україні і по всьому світу українці вдягали вишиванк и 
для того, щоб показати єдність  і свій патріотизм. Але у Верховній Раді 
попри те, що багато депутатів теж прийш ли у вишиванках, якось це 
особливо не відобразилося на роботі, на жаль. Тому що є показові ре -
чі, які краще будь -яких слів  демонструють  реальний розклад в україн -
ському парламенті, наскільки він є українським.  
Ось учора розглядалося,  насправді, абсолютно о чевидне питан -
ня  –  проект постанов и про запровадження  санкцій проти Януковича 
і його найближчого оточення , який, здавалося б, ма в пройти , ну, фак-
тично в постмайданівському парламенті  без жодних  якихось серйоз -
них обговорень. А ми бачимо, що в ін не пройш ов. За нього  не голосу -
вали не тільки екс -регіонали, у чому нема є нічого дивного, а дже вони 64 нібито в меншості в парламенті , а навіть депутат и з так званих демо -
кратичних фракцій, з п ровладних фракцій . Багато хто з н их теж у цей 
день прийшов у вишиванці і , напевно , вважає, що всі мають думати, 
що він великий патріот, але навіть за таке елементарне рішення, за ц ей 
нещасн ий проект  постанов и не проголосував.  
Ми ніколи не побудуємо здоров ої політичн ої культур и, ніколи не 
зможемо мати нормальн ого парламент у, якщ о не будемо нести персо -
нальн ої відповідальн ості за свої дії в політиці.  Тому я закликаю всіх 
українців уважно вивчати такі голосування і бачити, хто тільки 
говорить, а хто реально займає правильну позицію. Хто одягає виши -
ванку, але за цією вишиванкою – гниль, а хто , дійсно , є патріотом , і це 
виявляється не на словах, а в тому числі під час таких голосуван ь.  
Або інше питання, яке теж учора розглядалося, – проекти 
закон ів, які стосувалися російської православної церкви в Україні . 
Саме так треба казати : це російська православна церква в Україні, яка 
називається УПЦ МП, але це керована з Москви організація. У по -
рядку денному були проекти закон ів, які стосувалися не заборони чи 
якихось релігійних утиснень, а влас не, унормування її діяльності 
у зв’язку з тим, що вона підпорядковується центру в державі -агресорі. 
Це питання свідомо поставили в кінець порядку денного, знаючи на 
сто відсотків, що до нього справа не дійде.  
Думаєте, що  тільки регіонали були проти цього рішення? Ні, 
було багато депутатів з провладних фракцій, які все зробили для того, 
щоб це рішення не пройшло.  
Тобто о сь на такі речі треба звертати увагу, робити на них 
акцент . Тільки тоді ми можемо отримати нормальну якість української 
політики.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова на родного депутата Борислав а Берез у. 
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Кожної п’ятниці ми 
бачимо, що сесійна зала  пуста – напівпуста, на чверть пуста, на дві 
третини пуста, але пуста. Для того щоб не фіксувати ц ього , я, Вікторія 
Пташник та Владислав Голуб подали законопроект, яки м пропону -
ється  виріш ити це питання , зробити п’ятницю повноцінним робочим 65 днем. Це допом оже нам, народ ним депутатам , спілкуватися з Кабмі -
ном, щоб «годин а запитань до Уряду» тривала повноцінні три години.  
Ми часто чули, як представники коаліції казали: «Ми хочемо 
працювати». Нічого не заважає в наступний понеділок внести цей 
законопроект до залу. Ми зміни мо Регламент, зможемо працювати, 
перестанемо розповідати людям, що ми хотіли  б, але в нас немає 
повноцінного дня. Може, це допоможе вирішити це питання.  
Ще одне . Уже більше двох років у Верховн ій Раді лежить мій 
законопроект, яки м пропонується вирішити  питання кнопкодавства , 
але його не розглядають , мабуть, тому що цій коаліції вигідно, щоб 
кнопкодави продовжували працюват и в сесійній залі . А балачки про 
те, що треба вирішити питання кнопкодавства , лунають і далі.  
Я хочу, щоб українці зрозуміли, як би пита ння кнопкодавства 
в цій залі хтось хотів вирішити, то  цей законопроект був би прийнятий 
і кнопкодавство суворо каралося  б. Але маємо те, що маємо. Депутатів 
у п’ятницю в залі майже немає. Є представники деяких фракцій і груп 
(Шум у залі) . Є. Але що ми бачи мо? Кнопкодавлять і будуть кнопкода -
вити до ти, поки ми не прийм емо закон у, за яким суворо карати муть 
усіх, хто голосує неперсо нально.  
Тож я хочу звернутися до українців. Коли будете йти на вибори , 
пам’ятайте, хто і що вам обіцяв , хто і що виконував , що написано 
в  Коаліційній угоді і що з того виконано. Пам’ятайте про це  і «не 
ведитесь на вброс ы», робіть ви сновки .  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олександра Кірша.  
  
КІРШ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №169, Харківська область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Шановні панове! П о-перше , прошу надати офіційні 
розрахунк и щодо  того, що пенсіонер в Україні, як це озвучив Прем’єр, 
у середн ьому живе 18 років. Ця цифра викликає деякі сумніви.  
По-друге, хочу сказати про ненавмисн е зґвалтування бухгал -
терського обліку в Україні. Коли заборонили «Яндекс», «Одноклас -
сники», «ВКонтакте», то це технічно неможливо виконати . Але коли 66 фактично заборонили «1С», «1С Мультимедія Україна», «Галактика 
Центр», «Парус», «Єврософтпром», «АБІ Україна» і таке інше, то це 
вже технічно небезпечн о. Бо якщо звітність буде подан о і податкова 
її не визнає, то буде дуже важко довести свої цифри, якщо вони подані  
з використанням не тієї системи.  Тому є небезпека того, що всі під -
приємства здаватимуть свою бухгалтерську та податкову звітність 
поза законом.  
Звичайно, можна використовувати програми, за які вже сплачено. 
Але чого вони варті, коли все змінюється, а не має ані поновлення, ані 
регулярної підтримки. Треба визнати, що так само, як немає україн -
ської програм и Windows , немає української програми «Ши бки» або 
«Віконця» , немає й аналогів, які можна було б порівняти з «1С».  
Як тоді вести бухгалтерський облік, щоб  первинні документи 
визнавали податківці? Держава втрачає не тільки ті кошти, що будуть 
витрачені на блокування. Вона втрачає не тільки платників ІТ , а й на-
віть тих бухгалтерів, які сумлінно сплачують податки, але тепер не 
знають, як їх розраховувати.  
Я пропоную, поки немає українських аналогів, відтермінувати 
введення в дію санкцій щодо бухгалтерських програм , бо це означає , 
що поки що неможливо легально вести бухгалтерський облік у країні.  
До речі, давайте придивимос я до тих, кого залишили. Excel  – це 
просто електронна рахівниця. Її навіть порівнювати не можна з «1С». 
До речі, це теж неукраїнська  програма .  
Залишилис я ще деякі фірми. Одна з них теж російська, але 
працює через Кіпр. У назві і ншої просто  допустили  помилку , мабуть, 
ненавмисно  пропустили одну  літеру . Через це заборонили фірму, якої 
взагалі немає, а справжня фірма залишилас я.  
Тоді ефективність  щодо інформбезпеки теж викликає сумніви . 
Якщо весь державний кордон охороняється, але один метр кордону 
все одно вільний, бо його продали , тоді навіщо ц е взагалі робили ? Це 
означає, що тим більш е треба відтермінувати введення цих санкцій 
щодо бухгалтерських програм.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Івана Спориша.  
 67 СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановна головуюча! Шановні колеги! 
Звичайно , сьогодні ми, громадяни, всі засоби масової інформації  обго -
ворю ють питання пенсійної реформи. Ми почули запевнен ня уряду 
в тому, що пенсії з 1 жовтня буд е підвищено .  
Я хотів би звернутися до своїх виборців, тому що як мажори -
тарнику мені дово диться зустрічатися з ними . Кожного разу пенсіоне -
ри ставлять одне й те саме  запитання : чому ті , які жодного дня не 
працюва ли, отриму ють пенсію 1 тисяч а – 1 тисяча  200 гривень,  і ті, які 
мають стаж 30 -40 років , отримують  більше на 100 чи 200 гриве нь? Це 
не справедлив о.  
Вважаю, що уряд правильно  пропонує встановити с таж 25  років , 
за наявності якого можна вийти на пенсію . За 25 років його можна 
заробити. Проста арифметика : до 25 років додати 18 – буде 43  роки. 
Нехай людина, яка сьогодні працює, заробляє собі на пенсію, ще 
чотири -п’ять  років навчається в інституті, це буде 48  років . Тобто до 
60 років можна заробити пенсію , і це буде справедливо.  
Я прекрасно розумію  тих, хто говорить у виступах про мінімаль -
ну зарплату 5 тисяч гривень. Я хотів би, щоб зарплата була 10  тисяч 
гривень. Н авіть з цієї трибуни кажу : давайте зробимо 10  тисяч ! Але ми 
не знаємо, що за цим стоїть . Оце прикро!  
Ви ж розумієте, якби ми підвищили мінімальну заробітну плату 
до 5 тисяч , відразу закрилися б сотні підприємств. Давайте візьмемо 
для прикладу невеликі торгові точки . Підприємець ма є там прибут ок 
2, 3, 4  тисячі на місяць і зобов’язаний платити мінімальну зар обітну 
плату  в розмірі 3  тисячі 200  гривень . А якщо він отримає прибуток 
3 тисячі 200 і виплатить зарплату, за що йому працювати? Доведеться 
закриватися.  
Так, дійсно, ми повинні надавати робочі місця, пі двищувати 
мінімальн у зарплат у, але разом з тим маємо думати і  про те , щоб усе-
таки відкривати такі підприємства, щоб вони не закривалися. Так що  
ми повинні робити все необхідне в цьому напрям і.  
Далі. Зараз ми йдемо на  засідання  «кругл ого столу» з при воду 
госпітальних округів. У моєму окрузі  є так і район ні центри , як, на-
приклад, Шаргород, Тульчин, де, дійсно, є лікарні друг ого рівня і там 
мають бути госпітальн і центр и. Але разом з тим, думаю, що ми 68 повинні до цієї реформи прислухатися. Питання номер один полягає 
в тому, що нам необхідно  вивчити правильність реформи охорони здо -
ров’я. Тому що ми прекрасно бачимо , що…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Геннадія Кривошею.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Добр ий день , шановні українці, шановні 
колеги, шановна пані головуюча ! У своєму виступі  я хотів би звер-
нутися до Прем’єр -міністра й акцентувати увагу на певн их проблем ах, 
які на сьогодні  турбують жителів Київської області, зокрема Богуслав -
ського, Кагарлицького, Миронівського та Рокитнянського районів. 
У принципі всі вже знають, що Кривошея не є мажоритарни ком, але 
я  намаг аюся досить активно працювати в меж ах своєї компетенці ї 
і  можливостей у даному окрузі, оскільки народний депутат пан 
Онищенко на сьогодні  відсутній в Україні і не  має можливості впли -
вати на ті чи інші події, які стосуються округу, по якому він обирався. 
Тому я хотів би акцентувати увагу Прем’єр -міністра передусім  на тих 
проблем ах, які на разі турбують весь цей  округ.  
Передусім х очу сказати, що не лише в даному окрузі, а взагалі 
в Київській області існує проблема створення й об’єднання територі -
альних грома д. Київська обласна адміністрація, обласна рада, районні 
місцеві адміністрації всілякими способами і методами, можна впев -
нено сказати, намагаються блокувати створення об’єднан их терито -
ріальних громад . Зокрема, це стосується однієї з боярських громад, 
яка ніяк не мож е об’єднатис я. Я вже не кажу про дві громади в Богу -
славському районі.  
Тому ще раз звер таюся  до Прем’єр -міністра, до якого я надсилав 
відповідні звернення, з тим, що необхідно акцентува ти на цьому 
увагу, провести відповідні наради . Про це я го ворив ще місяць тому , 
звертався до голови обласної адміністрації . Мене як народного депу -
тата не запрошували, ніяких дій ніким не було зроблено. Це, на мою 
думку, неприпустим о, тому що на сьогодні  відповідні сільські ради , 
жителі і територіальні громади го тові об’єднуватися й далі розвивати 
свої села і території.  69 Разом з тим я хотів  би наголосити , що протягом останніх двох 
років даний округ не отримує фактично жодної копійки за моїми звер-
неннями щодо ремонту доріг, мостів, окремих шкіл, садочків.  
Я розумію , що я не є  мажоритарни ком і не можу до кінця 
вплинути на ситуацію в окрузі,  але хотів би звернути увагу Прем’єр -
міністра на те, як  розподіляються в Київській області, наприклад, 
кошти ДФРР  чи яким чином виділяються кошти Міністерств ом охоро -
ни здоров’я . Тому що, наприклад, з вересня 2016  року до травня цього 
року я направив більше 20  звернень до Міністерств а охорони здоро -
в’я, з яких було розглянуто буквально  10 відсотків. Люди не можуть 
залишитися без догляду і без підтримки влади.  
Разом з тим  я хочу ска зати жител ям Київської області, зокрема  
даного округу, що продовжувати му працювати і стояти му на захисті 
інтересів простих українців.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Романа Романюка.  
 
РОМАНЮК  Р.С., голова підкоміте ту Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги ! На розгляд парламенту внесено проект 
Закону України «Про внесення змін до Господ арського процесуаль -
ного кодексу України, Цивільно го процесуального кодексу України, 
Кодексу адміністративного судочинства України та інших законо -
давчих актів ». Цей законопроект розроблено Радою з питань судової 
реформи, а Президентом України він визначен ий як невідкладний.  
Нещодавно ми внесли  зміни до Конституції України, змінили 
базові положення про судоустрій в Україні, визначили нову систему 
судів. Наразі триває безпрецедентний для нашої держави процес фор -
мування якісно нового Верховного Суду. За цим  процесом пильно 
слідкує як професійна юридична спільнота , так і все громадянське 
суспільство. Впевнений, що серед кандидатів є достойні люди, профе -
сіонали, які гідно виконувати муть  свої обов’язки, захищатимуть цін -
ності права та демократії.  70 Однак оновле на судова система не запрацює , поки не будуть 
внесені зміни до процесуального законодавства. Отже, саме це є умо -
вою для початку роботи нового Верховного Суду.  Судовий процес 
кожен громадянин бачить на власні очі, перебуваючи в суді. Тому до 
правових норм,  які регламентують судову процедуру, потрібен особ -
ливий підхід. Кожну змінену норму люди відчувають на собі. Онов -
лені кодекси повинні  передусім відповідати нашим реаліям і захищати 
права та інтереси людини на належному рівні.  
Законопроект спрямований на  удосконалення судових процедур 
та чітке розмежування юрисдикції м іж загальними господарськими 
та  адміністративними судами. Проект , дійсно , дуже важливий, тому 
я хочу закликати всіх колег приділити йому  особливу увагу. Я розу -
мію, що до проекту закону буд уть зауваження, але треба і діяти, і вно-
сити певні пропозиції , тому пропоную вже сьогодні розпочати роботу 
над цим документом і відповідально  поставитися до його розгляду 
в сесійній залі.  
Справедливий суд потрібен кожному в Україні, тому давайте 
спільно зробимо все можливе, щоб у нашій державі діяла сильна, 
професійна та ефективна судова система.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Семенуху.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, шановна пані віце -спікер, 
шановні українці ! Беззаперечно, найважливішою реформою, яку треба 
було провести вже дуже давно, є пенсійна. Чому найголовніша ? Бо 
вона стосується не лише пенсіонерів , а й усіх поколінь без винятку.  
На сьогодні ситуація близька до катастрофи. З одного боку, лю ди 
отримують мізе рні пенсії, і ті депутати, які проводять зустрічі з людь -
ми, знають, що найперше  вони за питують: « Синку, скажи, як мені  ви-
жити за 1  тисячу 100  гривень?» Люди не можуть на цю мізерну пенсію 
купити навіть ліки. А з іншого боку, ми маємо рекордний показник 
дефіциту Пенсійного фонду  – близько 142 мільярдів гривень.  
У будь -якій розвинутій, сучасній економіці світу пенсійний фонд 
є найпершим інвестором власної економіки, а в нас зараз  це найбільша 
чорна діра.  71 Ми сьогодні почули презентацію від Прем’єр -міністра п енсійної 
реформи. Звісно, абсолютно правильно , що, нарешті , уряд готовий ви -
конати своє домашнє завдання  і скасувати ганебний, дискримінацій -
ний 15 -відсотковий податок для працюючих пенсіонерів. Але боронь , 
Боже, ставити це в залежність від прийняття пенсі йної реформи, 
оскільки це було обіцяно попереднім урядом, і цей уряд має просто 
виконати обіцянку.  
Дуже добре, що людям , нарешті , з осені, нехай не на багато, але 
збільшать пенсії. Бо зараз їм не вистачає навіть на мінімальн і потреби . 
Проте те, що озвуч ив Прем’єр -міністр  щодо збільшення страхового 
стажу , є нічим іншим, як прямим під няттям пенсійного віку. Ц ього не 
можна допустити за жодних обставин.  
Я звертаюс я до всіх колег, до всіх фракцій: ми маємо зробити все 
і змусити уряд знайти гроші  в такий спосіб , щоб жодним чином, 
зокрема і прихованим, не підняти людям пенсійного віку. Бо сьогодні , 
згідно зі статисти чними даними,  чоловіки, наприклад, не доживають 
до того віку. Це неприпустимо.  
Будь -яка пенсійна реформа, з нашої  точк и зору, має починатися 
з прозор ого публічного аудиту Пенсійного фонду. Сьогодні українці  – 
платники податків витрачають 3  мільярди гривень на адміністрування 
Пенсійного фонду. Для порівняння: на центральний апарат Міністер -
ства внутрішніх справ ми витрачаємо 1  мільярд 200  гривень . Я пер е-
конаний, що цю цифру можна суттєво скоротити.  
Наступне. Ми , нарешті , маємо створити єдиний публічний про -
зорий реєстр отримувачів усіх соціальних виплат, насамперед пенсій. 
Це дасть нам змогу забезпечити прозорість, побороти пенсійний ту -
ризм, вирішити питання виплат мертвим душам.  
Пенсійн а реформ а має забезпечити  відкритість, щоб усі бачили, 
що як нараховується  і як виплачується.  Це перше.  
Друге . Має бути справедливіст ь: скільки заробив, як пропрацю -
вав своє життя, скільки й отримуєш.  
І найголовніше – це гідність. Треба чесно казати, що без за -
провадження другого рівня накопичення не буде гідної  пенсії … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Віктора Галасюка.  
 72 ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової п олітики та підприємництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Добр ий день, ш ановний український народе , шановні народні 
депутати! Якщо влада продовжувати ме нинішню економічну політи -
ку, яка обіцяє Україні еко номічне зростання 1-2 відсотки на рік, це 
означає, що свій 2013  рік ми наздоженемо в кращому разі у 20 21 році, 
а 19 91 рік – у 2030  році. А якщо Польща і Туреччина зупиняться 
у своєму розвитку, то ми їх наздоженемо десь у 2070  році. Вдумайтес я 
в це! Та екон омічна політика, яку сьогодні проводить влада , консервує 
бідність, робить Україну слабкою і зменшує довіру й повагу до Украї -
ни на зовнішній арені.  
Фракція Радикальної партії разом з однодумцями пропонує кар -
динальну зміну соціально -економічного курсу кра їни. Ми з кращими 
економістами країни напрацювали антикризовий план розвитку еконо -
міки, який передбачає абсолютно конкретні пріоритети, кроки й оцін-
ку тих ефектів, які при ведуть до  оздоровлення економіки країн и.  
Шановні колеги, цей антикризовий план за реєстрований у пар-
ламенті як проект постанов и про зміну національної економічної полі -
тики і підтриманий усіма фракціями та групами, окрім «Батьківщини» 
й «Опоблоку». Ми запрошуємо єднатися навколо підтримки цього 
плану, щоб реально підвищити добробут укр аїнців, провести реальну, 
а не номінальну пенсійну реформу і підвищити рівень життя і тих, хто 
працює, і тих, хто на пенсії.  
Уряд сьогодні пропонує пенсійну реформу, але сутність її поля -
гає в обмеженні прав пенсіонерів, адже кількість тих людей, які під -
падати муть  під отримання пенсій, по суті, скорочувати меться , бо 
тривалість життя в Україні  надзвичайно низьк а. Чоловіки в середньо -
му живуть 66 років. Про яку пенсійну реформу може йти мова в тому 
форматі, як передбачає  уряд?  
Ми пропонуємо реальні кроки: чі ткі галузеві реформи щодо 
підтримки українського виробництва. Влітку минулого року ми прий -
няли закон, ініційований Радикальною партією, про ліквідацію дефі -
циту металобрухту в Україні. Цей закон працює . На сьогодні він уже 
приніс додаткових надходжень до бюджету понад 1 мільярд гривень, 
дав змогу зберегти понад 20  тисяч робочих місць. Ми маємо продов -
жити  його дію . Профільний Комітет з питань пром ислової політики та 
підприємництва підтримав цю ініціативу.  73 Ми з вами в цьому залі проголосували за  заборону на  10 ро-
ків  експорту лісу -кругляк у з України. Цей закон у же приніс Україні 
20 відсотків додаткових надходжень до бюджету, сотні мільйонів до -
даткових інвестицій, тисячу робочих місць. Треба це продовжувати, 
а не продавати за якісь закордонні кредити, як пр опонує уряд.  
Тому треба продовжувати українську промислово -економічну 
політику і на її основі будувати добробут громадян.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Запрошую до слова народного депутата Віктора 
Вовка.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закорд онних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні громадяни ! 
Минулого тижня на своїй першій за рік прес -конференції Президент 
Порошенко у спробах виправдання так званих Мінських угод дійшов 
до абсурду . Посилаючись на підпис Путіна під угодами, Порошенко 
легковажно заявив, що це дає можливість притягнути Путіна та Росію 
до відповідальності, що Мінські угоди начебто дозволяють йти до 
суду і притягувати злочинця, тобто Путіна, до  відповідальності . 
Своєю х ибною заявою Президент Порошенко ввів в оману і гро -
мадян України, і журналістів , які п рикро здивовані таким відвертим 
правовим невіглаством глави держави.  
Радикальна партія вже неодноразово зазначала про правову 
нікчемність т а відсутність юридичної сили Мінських угод як у рамках 
міжнародного права, так і відповідно до Конституції та законодавства 
України. З правової точки зору, Мінські угоди є лише особистими 
політичними домовленостями Президента Порошенка з його міжна -
родними партнерами: канцлером Німечч ини, Президентом Франції 
та Президентом Росії, які не накладають жодних юридичних та між -
народно -правових зобов’язань на будь -яку сторону. Тож невиконання 
Мінських домовленостей не несе жодних правових наслідків, а шанси 
засудити на ними Путіна дорівнюють абсолютному нулю.  
Однак це не означає, що Путін і керівництво Росії не понесуть 
правової відповідальності за збройн у агресію Росії проти України 
і вчинені ними злочини та не будуть засуджені в суді.  Ще у 2015  році 
Верховна Рада України підтримала ініціати ви Олега Ляшка щодо 74 визнання Росії державою -агресором та визнання юрисдикції Міжна -
родного кримінального суду в Гаазі щодо злочинів проти людяності та 
воєнних злочинів, скоєних вищими посадовими особами Росії та ке -
рівниками терористичних організацій «ДНР»  та «ЛНР». Відповідне 
провадження відкрит о в Міжнародному кримінальному суді й очікує 
належних доказів від української Ген еральної прокуратури та влади.  
Злочинні дії Росії від України до Сирії, від анексії Криму і війни 
на Донбасі до бомбардування сирійсь кого Алеппо, від збиття малай -
зійського «Боїнга» до застосування хімічної зброї путінським попліч -
ником Асадом дедалі більше формують образ Путіна як міжнародного 
воєнного злочинця, місце якого на лаві підсудних у Гаазькому суді.  
Водночас для перемоги добр а над злом необхідна широка анти -
путінська коаліція на захист усього демократичного світу, як колись 
була створена антигітлерівська коаліція.  
Радикальна партія Олега Ляшка переконана: спільними зусил -
лями українців та вільного світу зло, зрештою, буде не л ише зупинен о, 
а й засуджен о і покаран о.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Сергія Мельничука.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Комітету В ерховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ,  Радикальна партія Олега Ляшка) . Добр ий день, 
український народ е, пані головуюча , ті депутати , які залишилися 
в кінці робочого дня.  
Тема, яку я хочу порушити у своєму виступі, – це здача 
Кабінетом Міністрів наших національних економічних інтересів перед 
ворогом -окупантом. Передусім це здача «Укрхімтрансаміаку». Ще 
ставленик Януковича Бондик фактично віддав , заклав одному з про -
російських банків  – «Альфа -Банк у» – це підприємство. Після втечі 
Бондика його місце зайняв росіянин Полозов, який достроково пога -
сив кредит дано го підприємств а перед «Альфа -Банком » і вимив усі 
оборотні засоби цього підприємства.  
Наступним етапом знищення  «Укрхімтрансаміак у» ста в програ -
ний суд  у справі , що нібито Україна односторонньо підвищила тариф. 75 Це т ариф, за яким підприємство ви ходило в нуль , після цього воно 
фактично почало працювати в мінус. На даний момент підприємство 
працює за фінансов им план ом, який воно подало до кінця ро ку, – мі-
нус 800 мільйонів гривень.  
Що далі робить росіянин пан Полозов ? Він  відключає 
підприємство від  прокач ування,  тобто не виконує свої х зобов’язан ь за 
контрактам и. За 14 днів, поки не здійснювалося прокачування,  підпри -
ємство знову заганяють у борг, але при цьому встановлюється зани -
жена ціна на прокачу вання . Борги п ідприємств а перед російськими 
компан іями стрімко  зростають, а наш доблесний Кабінет Міністрів – 
ні пар и з вуст , робить вигляд, що глибок о стурбован ий. Тож і під-
приємство, і Кабінет Міністрів програють усі суди з російськими ком -
паніями. Очевидно, що йде зливання. А зіллється труба  – наступн им 
буде  Одеський припортовий  завод , який залежить від цієї труби.  
Ми фактично здаємо нашу хімічну промисловість, наш азот. Але 
при цьому бачимо, як Кабінет Міністрів 18 травня знову…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Анну Романову  (Шум 
у залі) . 
Борислав Береза передав слово (Шум у залі) . 
Шановні народні депутати! Бориславу Березі передав слово 
Шверк, а він передав своє слово Анні Романовій. Прошу.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної по літики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Поки в нас тривала го -
дина виступів, в Україні померло майже 100  людей. С аме таку цифру 
називають соціолог и. У країні в ідбувається страшенна депопуляція 
і щогодини в середньому, на жаль, ми втрачаємо таку кількість життів 
українців. Уже зараз криза депопуляції в Україні досягла свого апо -
гею. Україна займає ганебне друге місце у світі за смертністю , і за 
цими показника ми ми порівнялися з Південною Африкою  і такою 
країною , як Лесото.  
Крім того, тривалість життя населення на сьогодні також змен -
шується щороку на один рік. Зараз уже українські чоловіки живуть 76 64 роки, а жінки – 75 років. Тому  інформація  про те , що на пенсії 
українець жив е 18 років, яку сьогодні озвучив  Прем’єр -міністр, абсо -
лютно не відповідає дійсності.  Насправді українські пенсіонери  жи-
вуть на пенсії не більше восьми  років. Якщо вірити прогнозу ООН, то 
через 30  років населення України становити ме лише 30  мільйонів. Але 
слід не забувати, що ООН відштовхувалос я від офіційної статистики, 
якої ніхто  не знає. Перепис населення не проводився вже 16 років , 
і якщо зараз подивитис я статистику, то буде цифра 42 мільйони.  
Українські вчені порахували, скільки ж , дійсно , на сьогодні 
українців? Вони користувалис я різними методологіями і, на жаль, 
дійшли дуже жахливих висновків. Нас зараз не більше 35  мільйонів! 
А це означає, що уряд  має ро бити все від нього залежне для того, щоб 
зупинити кризу депопуляції, демографічну кри зу. 
Ще не менш погана ситуація з молодими талановитими людьми, 
які масово виїжджають за кордон на заробітки. За останні роки 
7 мільйонів молодих працьовитих, талановитих, розумних українців 
виїхали розвивати економіку інших держав.  
Безвіз  – це, звичайно, добре , але давайте не забувати, що без 
створення сприятливого податкового клімат у, без створення робочих 
місць українці під виглядом туристів масово залишати муть нашу 
країну та шукатимуть  кращої долі в інших розвинутих країнах.  
Тому «Об’єднання «Самопоміч » вимагає наступного року 
негайно провести перепис населення , розробити низку заходів, які 
сприятимуть подоланню депопуляції населення , та включити стиму -
лювання народжуваності, збільшення зайнятості та зупинення масової 
еміграції населення. Проведення реальної податкової реформи, яка 
сприятиме розвитку малого та середнього бізнесу, а не…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ігоря Попова.  
 
ПОПОВ  І.В. Фракція  Радикальної партії Олега Ляшка. Шановні 
колеги! Шановні виборці! Вчора у Верховн ій Раді кожен депутат 
отримав ось такий звіт Рахункової палати про виконання Державного 
бюджету за 2016 рік.  
Хочу назвати лише одну цифру, оскільки я впевнений, що всі 
ознайомилис я з цим звітом , – конфісковані ко шти і кошти, отримані 
від реалізації майна,  конфіскованого за рішенням суду за вчинення 77 корупційного та пов’язаного з корупцією правопорушення . За план у 
7 мільярдів 700  мільйонів гривень до державного бюджету надійшло 
протягом минулого року всього 200 тисяч гривень. Це діагноз усім 
нашим борцям з к орупцією. Українські платники податків витратили 
близько 2  мільярдів гривень на всі антикорупційні органи – нові, старі 
антикорупційні підрозділи, і всі вони разом повернули до державного 
бюджету 200  тисяч гривень. Саме це один з головних індикаторів то -
го, як вони працюють.  
Другий індикатор – це закриті корупційні потоки. Ще один 
індикатор – це вироки стосовно  топ-корупціонер ів, які набули закон -
ної сили. Саме за це вони повинні боротися, а не за лайки у Facebook . 
Але здається, що саме на лайки працюють ч асто як старі, так і нові 
антикорупційні органи.  
Три роки вже  минуло , як змінилася влада в Україні, уже 1,5  року , 
як призначений спеціалізований антикорупційний прокурор , і НАБУ 
повинно працювати на повну силу. Рік уже працює новий Генераль -
ний прокурор, о браний у цьому залі, хоч а наша фракція не підтримала 
його кандидатур и. За весь цей час жодного вироку державному служ -
бовцю категорії «А», топ -корупціонеру від старої влади  чи від нової 
влади ми не побачили.  
Фракція Радикальної партії ходила до Спеціалізо ваної анти -
корупційної прокуратури і вимагала посилити боротьбу з корупцією. 
На жаль, лише такими радикальними методами ми можемо примусити  
їх працювати. Наступного тижня на цій трибуні ми очікуємо Гене -
рального прокурора і поставимо  йому всі незручні запитання, чому він 
недопрацьовує на своїй посаді.  
Чим же зайняті правоохоронці, борці з корупцією замість того, 
щоб виконувати свої безпосередні функції? Політичним переслідуван -
ням опозиції. На ряд моїх колег, депутатів Радикальної партії, заво -
дяться справ и, приходять  з обшук ом, витребують документи. За що? 
За критику влади, за нашу позицію щодо  пенсійн ої, щодо земельн ої 
реформ.  
Ми бачимо, як працює НАЗК: ця кішка не ловить мишей і не 
ловити ме. Чому ми не можемо  реформувати  цей орган ? Два законо -
проекти за реєстрован о, давайте їх включимо до порядку денного, 
створимо робочу групу, напрацюємо один і перезавантажимо НАЗК, 
який мав би вже на сьогодні перевірити 100 тисяч декларацій, але 78 перевіряє лише 100 опонентів влади і не може закінчити навіть ц ієї 
перевірк и. 
Давайте посилимо парламентськ ий контроль за роботою борців 
з корупцією, тому що інакше там толку не буде, а відповідатимемо ми.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Єгора Соболєва. Будь 
ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. На цьому аркуші  – недові ра Генеральному 
прокурору. Він був призначений рік тому , і за цей рік Віктор 
Янукович і Андрій Клюєв більше не розшукуються Інтерполом, тому 
що Генеральна прокуратура не надала доказів їхньої відповідальності 
за ті злочини, що вони скоїли. Десятки беркутів ців та інших людей , 
причетних до розстрілу на Євромайдані , втекли до Росії . Сп окійно 
вийшли з зали суду і спокійно втекли, а Конституційний Суд України, 
який надавав Януковичу диктаторські повноваження , спокійно про -
довжує працювати . Нікому не оголошен о підозр и. Людина, яка приду -
мала , як зробити Януковича диктатором , залишається виконуючим 
обов’язки, тобто залишається Головою Конституційного Суду.  
Коли Президент, інші топ -посадовці держави не виконують своїх 
обов’язків або зловживають ними, завдання парлам енту кожної дер -
жави – стати на бік людей і робити те, що від них очіку є народ .  
Я вдячний всім народним депутатам, які вже поставили св ої під-
писи за висловлення  недовір и Генерально му прокурор у. Конституція 
дає нам право робити це, коли Генеральний прокур ор не виконує своїх 
обов’язків, не втілює т их завдан ь, які поставило перед ним 
суспільство.  
Хочу звернути увагу тих колег, які вважають, що партійна 
дисципліна або страх перед Генеральним прокурором може їх зупин и-
ти. Насправді всіх нас сюди обрали люди і  кожен з нас тут є не мен -
шим і не більшим, а представником людей. Не бійтеся, робіть те, що 
маєте робити за покликом вашого серц я, за совіст ю, втілюйте те, 
що  від вас очікує суспільство. Подивіться на приклад Сполучених 
Штатів, американського Конгресу, М іністерств а юстиції Сполучених 
Шта тів, які абсолютно в цивілізований спосіб виконують Конституцію 
своєї держави і допомагають своєму Президенту не робити помилок.  79 Я з сьогоднішнього дня починаю публікувати прізвища всіх 
народних депутатів, які висловилися  за недовіру Генеральному проку -
рору, і всіх, хто відмовляється це робити. Генеральний прокурор, який 
не виконує своєї роботи, має бути звільнений.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Леоніда Ємця . Йому 
передав слово Сташук . Будь ласк а. 
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую. Мажоритарний округ №221 у місті Києві – це Печер -
ський  район , половина Солом’янського району  і частина Шевчен -
ківського району.  
Дорогі мої друзі, шановні колеги, 17 -20 років тому Київ називали 
зеленою столицею Європи . Це, дійсно , було так: зелені парки, сквери. 
Пам’ятаєте пишні каштани, які цвіли на Хрещатик у і були візитівкою 
нашого улюбленого  міста ? Пам’ятаєте, як чисті пляжі заохочували 
приїжджати сюди не лише з віддалених районів нашого міста, а й з ін -
ших міст , а іноді навіть з інших країн ? Ми пам’ятаємо , наскільки при -
ємно було жити в цьому зеленому міс ті, приємно дихати, приємно 
гуляти з дітьми.  
На жаль, сьогодні у нас слов а «парки  і сквери» асоціюються 
поруч з іншими словами, такими як «вир убали», «забудували», «втра -
тили». На жаль, це діяльність нинішньої міської влади. Звернення, 
з яким до мене на персональний прийом прийшли виборці, є лише 
одним із багатьох прикладів, я навіть не скажу, бездіяльності, мабуть -
таки, злочинної діяльності окремих представників Київської міської 
влади, які дозволяють таким чином знищувати наше зелене місто.  
Сьогодні мова  йде про центр  – про вулицю Городецького, де бу -
вають і кияни, і гості нашої столиці. Так о сь за адресою : Город ець-
кого,  4/6 замість зеленого скверу планується звести  чергову забудову , 
при чому не просто забудову вгору  – висотку , як зараз прийнято роби -
ти в місті Києві , а ще й вниз. Н агадаю, що саме за цією адресою знахо -
диться центральний вузол двох станцій метрополітену  – «Хрещатик » 
та «Майдан Незалежності ». Будь-кому, навіть неспеціалісту , 80 зрозуміло , я вже мовчу про експертні висновки, як их є де сятки щод о 
цього питанн я, що це буде катастрофа, небезпека для будь -якої люди -
ни, яка намагатиметься скористатися станцією метрополітену, а також 
для всього Пече рська, який знаходиться поруч з  цією потенційною 
забудовою.  
До мене звернулися громадяни з дуже простим проха нням – 
вимагати від Київської міської ради , і вони направили таке саме 
звернення до Київської міської ради , внести змін и до плану зонування  
на підс таві рішення 1970  року, а саме визначити, що там  можлив е 
лише відновлення зеленої зони відпочинку.  
Це с ором для міста Києва, що рішення міської ради 1970  року 
має бути прикладом для нинішньої Київської міської ради . Нагадаю, 
якщо стосовно народних депутат ів… 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Левченка.  Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). Виборчий округ №223 , Шевченківський район міста Києва. 
Минулого тижня в українських ЗМІ з’я вилися скандальні факти про 
підробний диплом правої руки Кл ичка – Володимира Бондаренка. 
Я дякую журналістам з програми «Схеми», які зробили дуже детальне 
розслідування і показали суспільству, хто керує сьогодні містом Киє -
вом. Наголошую для тих, хто каже:  «Ну, не у всіх дипломи. Дипло -
ми – це не  важливо» , що мова йде саме про підробний диплом, фаль -
шивий диплом . Журналісти чітко довели, що він сфальшував.  
З того часу минув цілий тиждень, але мер столиці й досі робить 
вигляд, що нічого про це н е знає, ніяк  це не коментує. Ну , схожа 
страус ова позиція в нього часто з’являється. Наприклад, коли він 
цілий рік розповідав, що на станції метро «Героїв Дніпра» ідуть гідро -
ізоляційні роботи, а там уже стоял и два поверхи незаконного ТРЦ, 
з приводу чого  громада до ньо го й зверталася.  
Знаєте, мені стало відомо про підробний диплом Бондаренка ще 
на початку весни. Тоді я звернувся до правоохоронних органів, щоб не 
бути голослівним, звернув їхню увагу на це. Як не дивно, цього разу 81 все ж таки було відкрито кримінальне про вадження, очевидно , тому, 
що докази були стовідсоткові й незаперечні. Але згодом мен і повідо -
мили, що Кличко особисто намагався зам’яти це питання з право -
охоронцями, щоб ті не порушували справ и проти Бондаренка.  
Постало питання: чому? Чи він просто прикр иває свого друга, 
колишнього помічника, чи питання  глибше ? Коли почали досліджу -
вати і копати, виявляється, 13 серпня 2014  року Кличко незаконно 
призначив свого колишнього  помічника народного депутата на посаду 
заступника голови Київської міської держадмін істрації  попри те, що 
в Регламенті КМДА написано, що кандидатура на посаду заступник а 
КМДА має погоджуватис я з Адміністрацією Президента і Кабмін ом. 
Він цього не зроби в, знаючи , що така перевірка виявить його фаль -
шивий диплом , і признач ив його незаконно. А через тиждень заднім 
числом змін ив Регламент Київської міської державної адміністрації , 
скасував посаду заступника голови КМДА – керуючого справами 
і зроби в його просто керуючим справами КМДА.  
Очевидно, що Кличко чудово знав про те, що в його заступника  
Бондаренка фальшивий диплом. До речі, він його незаконно прийняв 
на роботу помічником у Верховну Раду, бо тодішній Закон «Про дер -
жавну службу» забороняв це робити без вищої освіти . А в нього  на 
той час не було навіть фіктивної вищої освіти . Мабуть, він в есь час 
його прикривав для того, щоб мати своїх посіпак у Київській міській 
державній адміністрації , у міській раді. Тому це  безперечні докази 
його кримінального діяння.  
Я звертаюся до правоохоронних органів відкрити справу не 
просто проти заступника Клич ка, а проти Кличка безпосередньо, і на 
цій підставі відсторони ти через суд Кличка – бандита, фальсифікато -
ра, друга забудовників – від викон ання обов’язків Київського міського 
голови . Він не має права обіймати  цієї посад и!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ігоря Мосійчука.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка ). Шановний український народе! 82 Український парламент е! Хотілося б порушити  питання щодо інфор -
маційної безпеки, яке наразі є питанням національної безпеки, яке 
загрожує національним інтересам України. У той час, коли Президент 
указом запроваджує заборону на російські соцмережі «Однаклас сни-
ки», «ВКонтакте» , у країні вільно продовжує працювати рупор Крем -
ля, який безпосередньо отримує вказівки з Кремля і діє за цими вка -
зівками. Мова йде про телеканал «Інтер», який контролюється групою 
Фірташа  – Льовочкіна,  який піарить кремлівсько -окупаційний блок, 
з  якого не злазить Бойко, якого давно мали б притягнути до 
відповідальності.  
Це відбувається через змову колишніх регіоналів, а саме групи 
Фірташа  – Льовочкіна  – Бойка з владою, яка не хоче притягувати їх до 
відповідальності.  
Фракція Радикальної партії вкотре звертає увагу Служби безпеки 
України, Генеральної прокуратури, що акція з так званим «Бессмерт -
ным полком » була організована безпосередньо з Кремля  конкретно 
«Інтером» . Продюсер цього телеканалу пані Безлю дна за це в Москві 
вже отримала квартиру.  
Вони готуються тікати з України, але чи готова наша влада 
забрати рупор і вплив на мізки українців  і націоналізувати телеканал 
«Інтер»?  
Наступного тижня фракція Радикальної партії Олега Ляшка, яку 
я маю честь пред ставляти у парламенті, ініціює і звертається до всіх 
колег народних депутатів щодо створення тимчасової слідчої комісії, 
яка дослідить фінансові потоки, у тому числі кремлівські, через які 
групою Льовочкіна  – Фірташа  – Бойка фінансується цей рупор Крем -
ля, як вони з Кремля отримують гроші і як промивають мізки 
українцям.  
Нарешті , звертаюс я до всіх колег народних депутатів, до тих, хто 
називає себе патріотами і навіть націоналістами. Ваша поява на ефірах 
цих телеканалів свідчить, що ви також у змові з Льовоч кіним і Фір -
ташем. Тоді голосування, які були провалені, за санкції проти попліч -
ників Януковича , всім пояснюють: будьте обережними, не відмиєтес я.  
Слава Україні !  .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Сергія Лещенка.  83 ЛЕЩЕНКО  С.А. Я так розумію, що в нас усі олігархи діляться 
на два сорт и: до одних ходити не можна, а на каналах Ахметова пред -
ставникам партії найбільших любителів радикалізму можна сидіти го -
динами, розповідати про те, як і вони  реформатор и і порятунок для 
України .  
Але питання не в цьому. Я хочу повернутися до свого поперед -
нього виступу, який перервали, про те, що у Верховній Раді немає 
подання на Бойка. Верховна Рада вже два роки тому мала це отримати 
від Генерального прокурора Шокіна. Шокін це заблокував, а Луценко 
продовжує блокувати. Я це виявив у нетрях Генеральної прокуратури , 
і це подання стосується якраз скрапленого газу.  
Коли Юрій Бойко був міністром енергетики в уряді Януковича  – 
Азарова, він входив, як визначено слідчим за цим проектом подання, 
до злочи нної організації Курченка, яка газ, що мав іти на потреби 
населення, продавала комерційним споживачам, що призвело до вели -
чезних збитків Української держави.  
Мною цей документ, про який зараз намагаються всі забути, що 
він колись існував у Генпрокуратурі , було направлен о до Луценка . 
Спочатку надійшла відповідь, що я н е я і хата не моя . Наступна 
відповідь була вже від військового прокурора Матіоса, що , виявля -
ється , Бойко лише свідок у цій справі. Дуже швидко його переквалі -
фікували і зробили ледь, знаєте,  не людин ою, яка проходила повз, 
нічого не знала і не бачила, яка корупція коїлася  в енергетичному 
секторі , міністром якого він був у часи Януковича.  
Звичайно, боротьба з корупцією – це набагато важче і складніше, 
бо треба відривати від корита, до якого п рипали вже протягом 
поколінь українські корупціонери. Набагато легше займатися тим, що 
відбувається останнім часом, – простим окозамилюванням, коли нама -
гаються перевести фокус суспільної уваги з боротьби з корупцією на 
пошук внутрішніх ворогів. І те, що б уло цього тижня, я вважаю 
шлях ом до авторитаризму. Не можна вводити цензуру, не можна 
займатися тим, чим займаються авторитарні режими: Північна Корея, 
Китай, Росія, африканські деспотії – не можна блокувати соціальн их 
мереж і не можна блокувати комп’ютерн их програм , які вироблені 
українськими айтішниками, бо начебто це боротьба з російською 
пропагандою.  84 Я повністю підтримую заяву Інтернет -асоціації України, адже  
справжні цілі інтернет -цензури – це створення політичної цензури. 
Починали з «ВКонтакт е», з бух галтерської програми «1С», далі  бло -
кувати муть  українські сайти, українські соціальні мережі, українських 
користувачів, щоб інформація про те, що є справжнім обличчям цієї 
влади , не потраплял а до людей, щоб люди не мобілізувалися на 
протести і щоб корупці онери далі перебували при владі.  
Я повністю згоден з Олександ ром Ольшанським, який є одним 
з батьків українського Інтернету, що все це робиться з однією метою  – 
щоб потім переключитися на внутрішні ресурси.  
Вчора в мене на прийомі був представник компані ї «1С» Вадим 
Мазур , який сказав, що їх внесли до цього санкційн ого списк у абсо -
лютно незаконно . Вони є українськими виробниками програмного за -
безпечення. О сь усі їхні свідоцтва, які  можуть це підтвердити. У них 
є  всі дозволи. Але їх включили до санкційн ого списк у для того, щоб 
зачистити ринок програмного забезпечення. Всі українські 
бухгалтери…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошу ю до слова народного депутата Дмитра Ліньк а. 
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний б агатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Сьогоднішні дії влади по всій 
Україні призводять до одного  – до того, що ми найближчим часом, не 
дай, Бо же, побачимо реванш банди Януковича , яка привела сюди 
Путіна, і реванш самого Путіна .  
У деяких містах це вже відбувається. Я хочу розказати про рідне 
місто Кропивницький, де злодійський блок разом з місцевим олігар -
хатом захопи в владу. Уже від лютого сесія міськради блокується і не 
проводиться через те, що місцев ий очільник, голова Андрій Рай кович , 
і секретар, які разом незаконно прийшли до влади (один – через рі -
шення суду, інший – через змову з колишніми регіоналами),  розв’я -
зують виключно власні проблеми, вирішують свої земельні питання  
через дерибан  земель міста, а не питання, які турбують  громад ян. 
Остання сесія на цьому тижні закінчилас я бійкою через те, що ні 
нашим депутатам, ні представникам громади не дали слова , і це про -
довжується постійно. Зокрема, хочу сказати щодо питання про ціни на 85 маршрутні перевезення в місті, які бул о порушен о кілька місяців тому . 
Радикальна партія домоглася, щоб ціни було знижен о, але місцева 
влада не виконує навіть рішення міськради. Так само були незаконно 
внесені зміни до регламенту на минулій сесії, якими забо ронили 
фактично місцевим депутатам подавати з апити та звернення.  
Все це свідчить лише про одне  – якщо ми дозволимо банді 
колишніх регіоналів з так званого злодійського «Опозиційного блоку»  
прийти до влади, то побачимо, що вони й далі дерибанити муть , те, що 
робили й до цього!  
Сьогодні це відбувається  в місті Кропивницькому. На  наші 
численні звернення до МВС , до СБУ, до прокуратури, зокрема про те, 
що нелегітимно була проведена сесія в травні, рішення прийнято без 
кворуму, без достатньої кількості депутатів, ці правоохоронні органи 
ігнорують.  
Тож я зве ртаюс я до правоохоронних органів припинити це 
беззаконня в місті  і нарешті почати вирішувати питання громади, яких 
накопичил ася за півроку велика кількість . Влада їх просто ігнорує і не 
чує! 
Так само ініціатива Радикальної партії  про безкоштовні ліки 
факти чно сьогодні в місті не працює , і міська влада ніяк не реагує на 
те, що громадяни не можуть отримати ці ліки.  
Тому ми вимагаємо, щоб місцева влада припинила змову з регіо -
налами, з бандою Януковича, щоб правоохоронні органи відреагували 
на злочинну діяльн ість міського голови та його секретаря Табалова  – 
тушки, як ого виганяли з цього залу, який продався тоді банді Януко -
вича і продається сьогодні. А я думаю , громадяни Кропивницького 
і всієї України зроблять висновки і ніколи більше не підтримають та -
ких пре дставників, які сьогодні…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Головка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична парт ія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Тернопільщина. Шановні колеги ! Ш ановні 
глядачі ! Сьогодні ми чули від Прем’єр -міністра заяву про те, як вони 
бачать проведення пенсійної реформи. Основн е гасло цієї заяви – 86 збільшення страхового стажу замість підвище ння пенсій і, звісно, 
відновлення справедливості.  
Як бачить «Свобода»  проведення справедливої реформи? Для 
цього Українській державі потрібні  кошти. А для того  щоб ми отри -
мали  кошти , нам потрібно передусім вивести економіку з тіні. Понад 
50 відсотків укр аїнської економіки перебуває у тіні  – 1 трильйон гри -
вень. Про це офіційно говор ять і міністр фінансів, і представники 
уряду .  
Для вирішення цього  питання ми запропонували ряд законо -
проектів . Основні з них  – це проекти закон ів про боротьбу з офшо -
рами, пр о зупин ення вивезення капіталів за кордон тощо . Ми бачимо, 
що наша держава на сьогодні нездатна розвиватися і піднімати нашу 
економіку, тому що вона обтяжена кредитами, тому що уряд і Націо -
нальний банк безперестанку беруть чергові кредити. Тому «Свобода» 
запропонувала механізм заборони набирати чергові кредити  для уряду 
і влади, а лише давати згоду. Тільки парламент має право збільшувати 
державний борг, який на сьогодні вже астрономічн ий – більш е 
90 відсотків ВВП, на кожного українця це понад 65 тисяч грив ень.  
Ми пропонуємо й інші шляхи, як виводити нашу економіку з тіні. 
Передусім потрібно створювати робочі місця, щоб українці , особливо 
молодь , не виїжджали на заробітки  і щоб тут не за лиша лися одні 
пенсіонери . Звісно, що жодна економіка не в змозі  витрима ти так ого 
тиск у. А для створ ення р обоч их місц ь нам потрібно оновити основні 
фонди підприємств. Тому ми зареєстрували законопроекти, як ими 
пропону ється скасувати мито і ПДВ на ввезення обладнання на де -
кілька років . Прийняття цих законопроектів дало б змогу  створ ити ро-
бочі місця, закупити обладнання , задіяти нашу молод ь і підняти 
економіку . 
Ми розуміємо, що в таких умовах дуже важко працювати нашій 
економіці, адже заважають олігархи і тотальна корупція. На жаль, цей 
парламент ще раз себе дискредитував, коли  прийняв  Закон «Про 
ринок електр ичної енергії  України».  «Опоблок» і коаліція разом голо -
сували за цей закон для Ахметова, який да сть можливість дешеву 
українську електроенергію, атомну електроенергію експортувати за 
кордон і заробляти на цьому великі капіт али, а дорог а теплов а 
електроенергі я буде для українці в у рази дорожч ою. Через це ми 
станемо неконкурентоздатн ими, опинимося на узбічч і світової еконо -
міки і Україна в котре перетвориться на сировинний придаток.  87 Це основне завдання сьогоднішньої влади оліг архів  – вони  не 
думають про те, як розвивати нашу економіку, як створювати робочі 
місця, а лише про те, як перетворити Україну виключно на сировин -
ний придаток.  
«Свобода» вимагає скасувати цей злочинний Закон «Про ринок 
електроенергії України», прийняти наші ініціативи, що дасть змогу 
створити робочі місця, кредитували малий і середній бізнес і роз -
вива ти українську економіку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Богдана -Юрія Шухевича.  
Я продовжую засідання на 15  хвилин для того,  щоб депутати 
мали змогу виступити.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (загально -
державний багатомандатний виборчий ок руг, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Український народе! Всі п ам’ятають  події  9 травня 
цього року, ті шабаші, які під виглядом « Безсмертного полку» з’яв-
лялися на наших вулицях. О собливо пам’ятн і події відбулися в Дніпрі.  
А хто дуже часто не був організат ором, але брав участь у цих 
походах? Так звані ветерани . Я кажу «т ак звані », бо існує ціла низка 
суто віртуальних організацій ветеранів, в яких ні ветеранів, ні учасни -
ків війни в дійсності нема є. Це п’ятидесятирічні, шістдесятирічні лю -
ди, які називають с ебе ветеранами «Великой Отечественной », які 
ходять  тут з георгіївськими стрічками.  
Ви знаєте, що ці організації в більшості фінансуються з бюджету. 
На них видаються гроші платників податків, щоб вони ходили 
вулиця ми і руйнували державу, яка їх практично годує.  
Нехай вас не дивує  те, що в цій установі, де я зараз виступаю, 
існує Комісія у справах колишніх партизанів «Великой Отечественной 
войны », де нема є жодного партизана, а згідно з декомунізаційними за -
конами нема є і «Великой Отечественной ». Ця організа ція була засно -
вана ще в ті часи, коли ту т, у Верховній Раді , превалювали  комуністи . 88 Вона існує і до сьогодні, фінансується з бюджету . До речі, з бюджету 
Верховної Ради, щоб ви знали.  
Немає партизанів, нема є «Великой Отечественной », але всупереч 
Конституц ії, всупереч Регламенту, згідно з яким так ої комісі ї не пе -
редбачен о, а лише комісія з питань  приватизації, тимчасові слідчі 
комісії, які утворює парламент , ця комісія утворена ще тоді й існує до 
сьогодні, хоча це суперечить декомунізаційному закону.  
Я особисто  подавав звернення і проект постанови  про ліквідацію 
цієї комісії, яка фінансується , власне , за гроші Верховної Ради, але в ін 
не розглядається . Його включають  до порядку денного тридцять 
п’ятим чи сороковим питанням, і ніколи справа д о його  розгляду не 
доходить . Тож комісія і далі існує, і ми продовжуємо її фінансу вати .  
Чому  ми дивуємося ? Ми говоримо про те, що закон діє, Консти -
туція діє, Регламент дотримується. О сь вам результат . Ви н аочно ба -
чите, як це відбувається. Майте…  . 
  
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олега Мусія.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Добр ий день , шановний 
український нар оде, шановні народні депутати! Я хотів би вчергове , 
бо вже  два роки це роблю, п ривер нути  увагу парламенту, Прем’єр -
міністра, Голов и Верховної Ради, заступника Голови Верховної Ради  
до болючої проблем и, яка стосується мого рідного округу №124 – 
Сокальщини і  Червонограда . Це так званий терикон, про який, напев -
но, знають усі народні депутати , який гаси в уряд Яценюка, тепер 
гасить новий уряд, а віз і нині там.  
Це с понукало мене знову закликати до совісті наших чиновників, 
тепер уже голов у обласної державної а дміністрації пана Синютк у. 
Нарешті, за два роки знайшли, умовно кажучи, крайнього. Минулого 
року з державного бюджету було виділено 14 мільйонів, цього року  
виділено теж 14  мільйонів. Уявіть собі: липень , скоро буде півроку , 
а до сьогодні ці 14 мільйонів н е освоєн о.  
Дослідження санепідемстанції, які потрапили до мене у відповідь 
на мої  депутатські звернення , свідчать про те, що цей регіон, де палає 
терикон  і два роки труїть людей, а це 100  тисяч  громадян, продовжує 89 завдавати величезн ої шкод и, особливо нашим дітям. Аналізи води по-
казують перевищення допустимих норм кадмію, свинцю, сірки в п’ять 
разів. А цю воду споживають люди, які там живуть. У повітр і окиси 
сірки, фосфору в три рази перевищені. Ці дослідження  проводилися 
майже сто разів уже за цей , 2017  рік. Що ще потрібно пану Синютці 
для того, щоб він , нарешті , освоїв наявні кошти , виділені з державного 
бюджету ? Скільки можна труїти населення Західної України через 
бездіяльність чиновників ?  
Я прошу офіційно вважати мій виступ депутатським запитом до 
Генеральної прокуратури . Може, вона в котре відкриє кримінальну 
справу проти чиновників, які відповідають за неосвоєння державних 
коштів. Тому щиро вірю , пані Оксано, що наш і рідні Червоноградщи -
на і Сокальщина з вашою допомогою   в тому числі позбуд уться цього  
екологічного лиха у вигляді палаючого терикону.  
Окрім того, ви знаєте, що в нас є ще шість шахт. Так ось 
виявилося, що місяць тому біля шахт и №2 загорівся терикон , і знову 
управління нічого не робить, терикони палають, а люди труяться.  
Владо , схаменися і дбай про український народ ! 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошу ю до слова народного депутата Олега Березюка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (з агальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановна 
пані головуюча! Шановні колеги! Минулий тиждень у парламенті був 
непростим і знаковим  як у позитивному, так і в негативному плані.  
Насправді як людин а, як батько і як депутат  я не розумію зави -
вань деяких представників суспільства про велику шкоду українській 
економіці і українським людям  від закриття соціальних мереж. Під час 
війни мати у серці Української держави інструмент не тільки полі -
тичного, ід еологічного, а й аморального впливу на націю  – це злочин.  
Чому ці соцмережі такі популярні серед молоді? Абсолютно 
безконтрольний доступ до всіх аморальних сайтів світу . Це нормаль -
но? Батьки в цьому не розбираються , не розуміють, чому там діти.  90 Тому , шановні колеги, сміятися з цього – означає допомагати ворогу 
впливати на наших людей.  
Дехто говорить про те, що це, виявляється, порушення свободи 
слова . У нас є прекрасні можливості висловлювати свої погляди на 
сайті «Української правди» , врешті решт, сучас ні західні, цивілізацій -
ні інструменти – Twitter , Facebook  та інші. Будь ласка, використо -
вуйте. А ворог має бути у себе вдома.  Це перше.  
Друг е. За цим ховаються  дві величезн і проблеми . Перша  – не-
голосування  вчора у Верховній Раді за проект з акон у про сан кції про -
ти чиновників Януковича. Чому він не прой шов? Тому що ця інститу -
ційна держава показала свою неспроможність боротися з олігархатом, 
бо вона сьогодні керується олігархатом.  
Ще одна  болюча  проблема. Вчора Верховна Рада не спромоглася 
проголосувати за включення  до порядк у денн ого проектів законів  про 
медицину . У місті  з населенням 90 тисяч  минулого року загинул и 
34 особи працездатного віку від інфаркту міокарда. Сьогоднішній 
виступ про пенсійну реформу і про середній вік свідчить  про те , що 
нам не ст ільки треба дбати про пенсійну реформу, а  скільки про те, 
щоб люди жили довше. А для цього потрібна медицина.  
Тому, прикриваючись добрими, але запізнілими рішеннями про 
соцмережі, не було прийнято важливі рішення, від яких залеж ать 
безпека, якість і доброб ут українськ их громадян.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова Михайла Бондар я. 
 
БОНДАР  М.Л. Дякую. Шановні колеги, до мене як до народного 
депутата в окрузі дуже часто звертаються учасники бойових дій щодо 
виплат несправедливого розміру грошової допомоги д о 5 травня.  
У частині п’ятій статті  12 Закону України «Про статус ветеран ів 
війни , гарантії їх соціального за хисту» вказано, що щорічно до 5  трав-
ня учасникам бойових дій виплачується разова грошова допо мога 
у розмірі п’яти мінімальних пенсі й за віком. Од нак у травні 2016  року 
багатьма управліннями праці та соцзахсту населення ато вцям було 
виплачено лише 920  гривень. Як повідомили управління, під час ви -
плати разової грошової допомоги  вони  керувалися Постановою Кабі -
нету Міністрів України « Деякі питання ви плати у 2016  році разової 91 грошової допомоги, пе редбаченої Законами України « Про статус вете -
ранів війни, гарантії їх соціального захисту» і «Про жертви нацист -
ських переслідувань » №141  від 2 березня 2016  року , з якої вбачається, 
що частина п’ята  статті  12 Закону України «Про статус ветеранів 
війни , гарантії їх соціального захисту» застосовується у редакції зі 
змінами, внесеними Законом України «Про Державний бюджет Украї -
ни на 2008  рік та про внесення змін до деяких законодавчих  актів 
України ». 
За цим законом частин у п’яту статті  12 Закону «Про статус вете -
ранів війни , гарантії їх соціального захисту» було змінен о та сформу -
льован о таким чином: «Щорічно до 5  травня учасникам бойових дій 
виплачується разова грошова допомога у розмірі, який визначається  
Кабінетом Міністрів України в межах бюджетних призначень, вста -
новлених законом про Державний бюджет України ».  
Вказані зміни до статті  12 закону  №3551 -ХІІ пізніше було 
визнано такими, що не відповідають Конституції України згідно з рі -
шенням Конституційного Суду України від 22  травня 2008  року. На 
час виплат у 2016  році щорічної разової грошової допомоги до 5  трав-
ня одночасно діяли закон України №3551 -ХІІ і постанова Кабінету 
Міністрів України №141.  
Разом з тим постанов у Кабінету Міністрів України № 141 не 
визнан о незаконною та не скасован о.  
Юристи знають, що в разі невідповідності нормативно -правового 
акта Конституції України та зако ну України застос овується правовий 
акт, який має вищу юридичну силу, тобто не постанов а Кабінету 
Міністрів №141, а закон №3551 -ХІІ. 
Виходячи з аналізу змісту цих законодавчих норм , учасники АТО 
вважають, що мали отримати у 2016 році 5 тисяч 650 гривень.  
Прошу звернутися до Міністерства юстиції з проханням вивчити 
та роз’яснити, чи є законними дії органів соціального захисту, які ви -
плачували у 2016  році учасникам АТО грошову допомогу в меншому 
розмірі, ніж…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного деп утата Михайла Папієва.  
Останні м буде виступ народного депутата Рибалки.  
 92 ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по лі-
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую . Шановні народні депутати 
України ! Передусім хочу подякувати головуючій Оксані Іванівні, тому 
що надано можливість  виступити в сім народним депутатам України, 
які виявили бажання бути в залі .  
Давайте проаналізуємо , що відбулося сьогодні у Верховній Раді 
України під час проведення « години запитань до Уряду». Насамперед 
у мене буде прохання до Прем’єр -міністра  не вважати його виступ 
презентацією так званої пенсійної реформи. Це перше .  
Друге. Як людина, яка працювала  у владних структурах, мені 
хотілося б, щоб аналогічні вимоги, які були до нас, були і до теперіш -
нього складу уряду. Я свого часу , у 2003  році, доповідав з цієї трибуни 
проект Закону «Про загальнообов’язкове державне соціальне пенсійне 
страхування ». Робот а над ним тривала практично рік. Народні депу -
тати четвертого скликання можуть це п ідтвердити . Ми надали Вер -
ховній Раді України повністю актуальні розрахунки щодо  внеск ів до 
Пенсійного фонду, щодо розміру пенсій , який буде в громадян Украї -
ни через 5, 10, 20 років , щодо наявності ресурсів у бюджеті Пенсійно -
го фонду для індекса ції пенсій відповідно до статті  42 Закону України 
«Про загальнообов’язкове державне пенсійне страхування» , для осу -
часнення пенсій.  Паралельно ми надали демографічний зріз по  Украї -
ні, зріз за соціально -демографічни ми група ми.  
Тобто це була копітка , велика робота, яка дала нам можливість 
гарантувати громадянам України  постійне зростання пенсій , захист 
цих пенсій від інфляції і курсу національної грошової одиниці тощо . 
Що я сьогодні п очув від Прем’єр -міністра України? Фактично 
нам кажуть, що вони щось покращать, щось зроблять. З 1  жовтня 
обіцяють осучаснити пенсію. Пане Прем’єр -міністр е, скажіть правду 
людям : з 2014  року ви не виконуєте частин и друг ої статті  42 закону , 
бо передбачалося , що щорічно до 1  березня  ви маєте перерахувати 
пенсії громадянам України на темпи зростання середньомісячної заро -
бітної плати попереднього року. Ви ц ього  три роки не робили.  
Пане Прем’єр -міністр е, врахуйте ще одне : пенсія – це похідна від 
заробітної пла ти, не  можна окремо врегульовувати похідну, не врахо -
вуючи цієї функці ї. Тому бездефіцитність Пенсійного фонду з’явиться 
тільки тоді, коли в нас буде відповідне зростання заробітної плати  93 і найголовн іше – коли співвідношення працюючих людей і пенсіоне -
рів буде як мінімум 1 ,4, а на с ьогодні це менше одиниці . Що ви пла -
нуєте зробити  для створ ення … 
 
ГОЛОВУЮЧА.   Дякую.  
Останній виступ. Народний депутат Рибалка.  Прошу.   
 
РИБАЛКА  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань фінансової політики і банківс ької діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановні колеги! Шановні українці! Досвід успішних країн 
довів, що без ефективної банківської системи не буде економічного 
розвитку, а це означає – і зростан ня добробуту кожного українця. 
Ситуація у банківській сфері залишається дуже складною. Збитки 
минулого року від банківської системи вже становлять  200 мільярдів 
гривень. За інформацією з сайтів, як у ми бачимо, дірка у «Приват Бан-
ку», який націоналізувала в лада, зростає , а Національний банк каже, 
що він не бачи ть цих  збитк ів. У мене запитання : куди диви ться Націо -
нальний банк?  
Коли в мене за питують про помилки керівництв а Національного 
банку , я відповідаю: так, це одна з помилок. Тому що Національний 
банк  одні банки відправляв , як я кажу , на фонд під ніж достатньо 
прискорено, а інш им банкам давав можливість відводити кошти.  
Банкопад на сьогодні  продовжується. Нема є кредитування 
реального сектору економіки. А що робить Національний банк? Наша 
фракція Радикаль ної партії два роки до магалася створення Експо ртно -
кредитного агентства , є прийнятий і підписаний закон  у Верховній 
Раді, а Національний банк каже, що він проти такого інструмент а, 
який надавати ме доступне кредитування реального сектору економіки.  
Як можу ть сьогодні вітчизняні виробники, зокрема  літак ів АН, 
конкурувати з іншими, наприклад  з «Embraer », коли «Embraer » дає 
під лізинг 4 -6 відсотків, а українські банки дають кредит и під 15 -
17 відсотків ? Це велика проблема.  
Що роб ить Голова Національного банку?  Замість того щоб зібра -
ти уряд, Верховну Раду , розробити план і стратегію розвитку фінан -
сово -банківського сектору, вона пішла на півтора місяця у відпустку , 
і на сьогодні Національний банк взагалі залишився без керівництва.  94 Наш комітет на цьому тижні про вів засідання і вирішив зверну -
тися до Президента з вимогою якнайшвидше прискорити і призначити 
нового Голову Національного банку.  Ми звернулис я з дуже великим 
проханням, щоб це призначення було не кулуарним, щоб комітет і де-
путати отримали кандидата на Г олову Національ ного банку не за 
5 хвилин до голосування в парламенті. А також щоб суспільство зна -
ло, що робити ме цей претендент , щоб у нього вже до призначення був 
чіткий план розвитку і відновлення довіри до банківського сектору , 
щоб суспільство знало, я кі кроки вони робити муть . 
Ще одне дуже важливе питання  – державні банки , частка яких на 
сьогодні у фінансово -банківському секторі становить 55 відсотків . 
Міністерство фінансів  також повинн е розробити план розвитку дер -
жавних банків. Воно нам пообіця ло, що цей план буде розроблений , 
але за станом на сьогодні всі строки вони вже прогуляли і такого 
плану немає.  
Тому фракція Радикальної партії, наш комітет намагати муться  
все зробити для того, щоб ці плани і стратегії були затверджені і су -
спільство знало, куди ми рухаємос я. Тільки так ми можемо підви -
щувати рівень добробуту кожного…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановні колеги народні депутати, за 
вашу участь, за вашу роботу!  
Чергове пленарне засідання Верховної Ради України відбудеться 
у вівторок, 23 травня о 10 годині.  
Ранкове засідання Верховної Ради оголошую закритим.  
 