 
(Вівторок, 16 трав ня 201 7 року)  
 Виступ и уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп   …2 
 Заява фракцій політичн ої парті ї «Народн ий фронт»  
  та Радикальної партії  Олега Ляшка   …14  
 Заява груп «Воля нар оду» і «Партія  «Відродження»   …15  
 Внесення змін до Закону України «Про вищу освіту»  
  щодо забезпечення права на здобуття вищої освіти  
  осіб, місцем проживання яких є тимчас ово окупована  
  територія України   …16 
 Прийняття Постанови «Про дострокове припи нення   
  повноважень народного депутата України  
  Артеменка  А.В. »  …27  
 Направлення на повторне друге читання законопроектів:  
  «Про комерційний облік комунальних послуг »  …33  
  «Про житлово -комунальні послуги»   …60 
 Результати поіменної реєстрації  
 Результати поіменного голосування  
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховно ї Ради України  
16 травня 2017  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити до залу і приготуватис я до реєстрації.  
Можемо проводити реєстрацію? Прошу народних депутатів  
зареєструватис я. Будь ласка.  
Зареєстровано 366  народних депутатів. Ранкове пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги! Пер едовсім дозвольте привітати  вас, весь 
Український народ із з авершенням офіційних процедур з  наданн я 
громадян ам України  безвіз ового режиму . Хочу наголосити, що всі 
вимоги, поставлені перед Україною, були виконані завдяки дія льності 
Верховної Ради України.  Усі рішення приймалис я тут у важких дис -
кусіях , дуже непрості рішення. Верховна Рада України ць ого скликан -
ня продемонструвала здатність приймати такі рішення і, власне, зав -
дяки цим рішенням ми змогли вийти на рішення, яке має великий 
символічний аспект, що робить наш шлях до Європ и незворотн им. 
І  я  вітаю всіх українців , всіх колег з рішенням, як е прийнят о Євро -
пейським парламент ом. Офіційні процедури заверш аться найближчим 
часом. Вітаю, колеги!  .  
Давайте т акож привіта ємо наших колег народних депутатів, 
у яких сьогодні день народження , – Олександра Івановича Дубініна 
і Віктора Миколайович а Остапчука  . 
І хочу наголосити, що в порядку денному на сьогодні  маємо 
два  ключові блоки питань для розгляд у – це дуже важливі питання 
житлово -комунального господарства , які перенесені з минулого 
тижня,  а також питання інформатизації , які коміте т готував протягом 
двох місяців для розгляд у Верховно ю Радою  України. Тому закликаю 
всіх колег до активної плідної роботи протягом дня.  3 Як зазвичай, ранкове пленарне засідання у вівторок ми розпочи -
наємо з виступів уповноважених представників депутатських фракцій 
і груп. Прошу представників усіх фракцій  і груп приготуватис я до 
запису . Нагадую, що виступ и будуть здійснюватис я у послідовності 
відповідно до запис у.  
Прошу представників всіх фракцій і груп запис атися  на виступ 
з трибуни. Будь ласка, прошу прове сти запис. Прошу записатис я. 
До слова запрошується Лабазюк Сергій Петрович , представник 
групи «Вол я народу».   
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №188, Хмельниц ька область, самовисуванець) . 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Сьогодні парла -
мент розпочав роботу після місячної перерви. За ці тижні депутатська 
група «Воля народу » отримала чимало звернень від громадян, які за -
непокоєні одним із найбільш болючих питань : що буде з їхньою зем -
лею? Люди бояться, що можуть втратити землю. Знаю про це дуже 
добре, бо провів десятки зустрічей в окрузі.  
Що ми бачимо на сьогодні? Лише заяви політичних партій, 
профільного аграрного міністерства і вже навіть Міністе рства фінансів 
про те, що вони розробляти муть  законопроекти про обіг землі. А деякі 
фракції вже на випередження заявили про проведення референдум у 
щодо продовження дії мораторію . 
Наша депутатська група «Воля народу » виступає проти скасу -
вання мораторію на продаж сільськогосподарської землі. Ми впевнені, 
що правильно проводиться реформа з децентралізації , у якій ключо -
вим є питання  надання саме територіальним громадам права розпоряд -
жатися земельними ресурсами.  
Позиція групи однозначна : перед такими відповід альними діями , 
як відкриття ринку землі потрібно провести ціл у низку заходів, а саме: 
вирішити питання невитребувани х паїв, земель КСП та фермерських 
господарств ; провести інвентаризацію земель сільськогосподарського 
призначення; підготувати програму щодо охорони земель, щоб ефек -
тивно здійснювати нагляд за їх використанням; створити рівні умови 
на ринку, щоб власники земель почувалися справ жніми власниками.  4 Ще є ризик, що через тотальну бідність селян и прода дуть свою 
землю за копійки, оскільки спекулянти доведуть  до того, що люди не 
матимуть змоги  за об ’єктивною вартістю продати свою землю.  
На сьогодні створена і працює група при Міністерстві  аграрної 
політики та продовольства України  за участю народн их депутатів 
з усіх політичних сил, представлених у парла менті, яка має розроби ти 
єдину дорожню карту, що вказуватиме, як ми маємо рухатися в пи-
танні ринку землі. Ми впевнені , що робота саме ц ієї груп и може бути 
результат ивною, вона здатна напрацювати низку законодавчих ініціа -
тив, які будуть результатом компро місу всіх політичних сил і  відпові -
датимуть потребам  наших громадян.   
Сім раз ів відміряй, а раз відріж – ця народна мудрість  нині  як 
ніколи доречна в цьому питанні. Однозначно, це крок, який вимагає 
від нас мудрого підходу. Це важливо, бо тема продажу земл і на сього -
дні є однією  з ключових і найбільш болючих у нашій державі. Тому 
закликаю всіх до мудрості, не політизувати  занадто  дане питання, а пі -
дійти  до його розгляду  скрупульозн о, для того щоб напрацювати 
дорожню карту так, як того бажає суспільство і як потрібно для роз -
витку  держав и. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Андрій Шипко, група партії «Відродження» . Будь ласка . 
 
ШИПКО  А.Ф. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, Дніпропет -
ровська  область, самовисуванець) . Шановні народні депутати , дорогі 
виборці, брати і сестри, Христос Воскрес! Бажаю вам миру, добра, 
Божого благословення та справедливого ставлення до вас держави.  
Сьогодні під стінами Верховної Ради зібралися герої -
чорнобильці, я кі 31  рік тому своїм здоров’ям захистили  наше май -
бутнє. І  я запитую вас: чи маємо ми право забирати майбутнє у  них? 
Це 2  мільйони людей  – ліквідатор и Чорнобильської катастрофи і по -
страждал і, 110  тисяч інвалідів. Ось у мене в руках підписи  людей  
з усіх ку точків нашої держави: Київ, Одеса, Рівне, Житомир, Харків, 
Дніпро, Покров, Нікополь, Марганець . Це тисячі підписів ліквідаторів,  
і люди вимагають єдиного:  спра -вед-ли-во-сті!  5 У нашій країні є така мода, що ми пам’ятаємо героїв -
чорнобильців тільки перед ро ковинами трагедії . А хто знає, як вони 
живуть, як ходять по судах, щоб отримати свої заслужені пільги ? 
Взагалі , закон про захист чорнобильців у нашій державі за 25  років 
змінювався 50 разів, і щоразу з нього вилучали все більше і більше. 
Дійшли до того, що  держава виділяє на оздоровлення  120 гривень  на 
рік, нема є безплат них ліків, нема є безплат ної медичної допомоги.  
Що нам треба? Нам потрібне відродження справедливого став -
лення до людей. Ми вимагаємо для інвалідів -чорнобильців І  групи 
встанов ити пенсію не  менше 12  тисяч гривень, для інвалідів ІІ  групи – 
не менше 10  тисяч гривень, для інвалідів ІІІ  групи – 7,5 тисяч і гри-
вень, для дітей -інвалідів – не менше 3800  гривень. Це потрібно закрі -
пити законодавчо. Треба заборонити Кабінету Міністрів кор игувати та 
обмежувати чорнобильські пенсії, як це робиться протягом багат ьох 
років.   
Партія «Відродження» спільно  з громадськістю підготувала 
законопроект №6292 , прийняття  якого не тільки пове рне достойні 
пенсії, підвищить допомогу на оздоровлення, а  головне – відновить 
справедливість.   
Шановний пане Голово! Я хочу сьогодні передати вам ці підписи 
на підтримку законопроекту №6292 і сказати, що саме від вас зале -
жить встановлення справедлив ості. Внесіть, будь ласка, до порядк у 
денн ого законопроект №6292 і  поставте його на розгляд , ми підтри -
маємо і проголосуємо. І це буде не наперед одні роковин, не для ви -
борчого  піару , а це буде так, тому що це треба зробити чесно. Дякую 
за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іван Крулько, фракція «Батьківщина» . Будь ласка.   
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракц ія «Батьківщина».  Шановні українці ! Дійсно , Украї -
на впродовж більш як 12  років  долала довгий шлях на шляху до 
здобуття безвізового режиму з Європейським Союзом. Хочу нагадати, 
що 2005  року для України почався безвізовий режим, коли Україна 6 в  одностороннь ому порядку скасувала візи для громадян з держав 
Європейського Союзу, Сполучених Штатів Америки, Канади і Японії. 
У цьому залі тодішній міністр закордонних справ Борис  Тарасюк 
в уряді Юлії Тимошенко  вніс таку ініціативу, щоб розпочати процес 
безвізового ре жиму для українських громадян.  
Водночас я хотів би запитати , порадитися з вами  – із залом 
і  з  українським народом. А  чи наближаємося ми до Європейського 
Союзу? Чи починаємо ми жити за європейськими цінностями? Чи 
починаємо ми ставати країною, яка претен дує на здобутт я членства 
в Європейському Союзі  в майбутньому? Чи існує в Україні верховен -
ство права , чи дотримується закон?  
Рік тому фракція «Батьківщина » подала позов до суду стосовно 
драконівських тарифів на газ. Рік тому ! Ми  не можемо отримати 
рішення  в суді – ні «за», ні «проти ». Суд заблокований , змінено склад 
суддів, голову  суду введено з єдиної причини – щоб заблокувати 
прийняття рішення щодо газової справи.  
«Батьківщина» разом з асоціацією фермерів провела в Києві 
з’їзд, у якому брало участь 2300  делегатів , ініціювала проведення  
референдуму щодо земельної реформи, щодо того, чи може земля 
бути об’єктом купівлі -продажу.  І що ? Невідома нікому організація по -
дає позов до суду , і їй забезпечують розгляд позову  в суді, щоб за -
брати у мільйонів українців  право висловитися на всеукраїнськ ому 
референдумі про те, як вони бачать майбутнє землі сільськогосподар -
ського призначення?   
Скажіть, будь ласка, це що у нас, верховенство права? Це що , 
забезпеченн я права на справедливий суд? Це  що, результати судов ої 
реформи, яку було проведено в Українській державі? Абсолютно ні – 
це якраз наслідок того, що Україна не живе за європейськими цінно -
стями , і потрібно  рухатися зовсім в іншому напрямі.  
І ще один приклад.  Усі міжнародні інституції вимагають, щоб 
був прийнятий закон  про антикорупційн ий суд. Народн і депутат и 
з різних фракцій внес ли до парламенту законопроект №6011  на вико -
нання того рішення, яке подав Президент України стосовно створення 
Вищого антикорупційного суду , і він таки створений. Так о сь чи має -
мо ми право законодавчої ініціативи? Ні, воно упосліджене, його у нас 
забрано, бо готується рішення про те, що б узагалі зняти цей законо -
проект з реєстрації. Я вважаю, що такими діями ми наб лижаємося 7 не  до Європейського  Союзу, а до Азії з авторитарними методами 
правління, з відсутністю демократії і верховенства права. І  нам світить 
не безвізовий режим, а закриття будь -яких можливостей для того, щоб 
Україна…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Герасимов, «Блок Петра Порошенка ». 
Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Рада міністрів Є С 11 травня остаточно 
затвердила безвізовий режим. Ми вже не  раз чули про це сьогодні  
з трибуни, але хочу сказати, що це надважлива подія. Вже завтра 
Президент України візьме участь у цере монії підписання цього до -
кумента  у Страсбурзі. Це історичне досягне ння України,  визнання 
українського народу частиною європейського світу, символ остаточ -
ного і безповор отного відходу з орбіти Москви.  
Двері ЄС від чиня ться для наших громадян з середини червня , це 
прекрасний шанс для всього суспільства і насамперед для моло ді 
глибше пізнати Європу, європейські цінн ості та високі стандарти 
життя.  
Однак  безвізовий режим  – це дещо більше , ніж просто доступні 
подорожі , передусім це іміджева гарантія надійності України як між -
народного партнера Європейського Союзу.  
Безвіз овий ре жим – це додатковий  поштовх  для розвитку 
багатьох галузей української економіки, це додаткові кошти в україн -
ський бюджет, і головне – додаткові робочі місця для наших громадян.  
Талановита, прогресивна українська молодь, задіяна у сфері 
новітніх технологій , отримує змогу швидкого пошуку партнерів чи 
інвестицій на європейському ринку. Це дасть їм можливість тісно 
співпрацювати з іноземцями, залишаючись на рідній землі.  
Більше того, безвіз овий режим  спростить участь українських 
фахівців із різних галузей у м іжнародних конференціях, виставках та 
інших заходах, де спеціалісти діляться досвідом.  8 Водночас безвіз овий режим  – це довіра і визнання міжнародними 
партнерами реальних реформ та системних змін в Україні, що  здій-
снюються  спільно Президентом, Верховною Рад ою і всіма нами.   
Хочу нагадати, що для запровадження безвіз ового режим у 
українська сторона виконала майже півтори сотні чітких вимог ЄС, 
які, зокрема, стосувалися посилення боротьби з корупцією, започатку -
вання електронного декларування та інших фундамент альних змін.  
До речі, вчора Держстат оприлюднив дані, що за I квартал 
2017  року ВВП зріс на 2,4  відсотка. Це свідчить про певну позитивну 
тенденцію  – вже третій квартал поспіль Україна забезпечує зростання 
ВВП. Попри звинувачення політичних опонентів, люб ителів в усьому 
бачити зраду, влада реальними справами і реальними показниками 
втілює професійний та послідовний підхід до відновлення та розвитку 
української економіки.   
Але чи можна заспокоюватися? Зовсім ні! Попереду ще дуже 
багато роботи. Перед парламе нтом на цьому тижні стоять надважливі 
завдання: зміцнення обороноздатності держави; продовження  судової 
реформи (ми не маємо права знижувати темпи однієї із засадничих 
реформ нашої держави); сприяння залученню інвестицій для створен -
ня нових робочих місць (прошу всіх об’єднатися довкола прийняття 
системного законопроекту «Про товариства з обмеженою та додатко -
вою відповідальністю », №4666 ); забезпечення  якісної освіти молодого 
поколі ння – майбутнього нашої держави, а також питання захисту 
прав дітей; інформатизація аграрної політики.   
З огляду на це, фракція партії «Блок Петра Порошенка» закликає 
Верховну Раду згуртуватися і , як ми вже не  раз робили, довести не 
гаслами, а реальними ді ями підтримку реформ в Україні. Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту » до слова запрошу -
ється Максим Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антит ерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні українці, друзі, колеги , побратими! 
Ви  бачили, як на так звані травневі свята п ’ята колона Кремля 9 намагалас я розхитати політичну ситуацію в Україні. І я щиро вдячний 
Національній поліції, яка відреагувала і забезпечила порядок на наших 
вулицях . Я щиро вдячний керівництву Міністерства внутрішніх справ 
за те, що блискавично були зроблені кадрові заміни , і ми відр еагували  
на цей реванш «тітушні », який відбувався у Дніпрі.  
Проте,  попри всі ці події , хочу наголосити  на двох кардинальних 
і знакових історичних подіях, які відбулися останнім часом . Україна 
отримала безвізовий режим з Європою, конфісковано гроші Януко -
вича – дві події, дві ознаки того, що справедливість перемагає , 
і Україна від темного минулого Януковича і його банди рухається до 
вільного світу. Ми дякуємо нашим європейським партнерам за під -
тримку, за довіру, яку вони нам надали.  
Хочу нагадати, що уряд  Арсенія Яценюка підписа в Угоду про 
асоціацію між Україною та Європейським Союзом тоді, коли гради 
росіян гатили по нашій території. У цьому  сесійному залі ухвалено 
понад 140 нормативних актів. Десятки разів у цій залі Прем’єр -міністр  
Яценюк доводив і пере конував , закликаючи  голосувати за необхідні 
для у хвалення безвізового режиму законопроекти.  
Сьогодні дякую всій фракції «Народного фронту» за спільність 
та командний дух, за державницьку позицію, за віру і любов до 
України, за те, що, на відміну від багать ох інших, чітко бачили мету 
і  не втомлювалися йти до неї. Ухвалення законів для безвізового 
режиму стало основою реформ у нашій країні – це боротьба із коруп -
цією, реформи в системі юстиції, захист прав та безпек и громадян. Ми 
започаткували важливі страте гічні перетворення в Україні.  
«Народний фронт» і надалі відстоюватиме рішення, які ведуть 
Україну до Європ и та НАТО. Нині  лідер «Народного фронту» Арсеній 
Яценюк перебуває з робочим візитом у Сполучних Штатах Америки. 
Лідер не припиняє активно працювати в переговорах , формува ти 
глобальн у антикремлівськ у, антипутінськ у коаліцію  – це пріоритетний 
напрям зовнішньої політики України. У США відбуваються важливі 
зустрічі  Арсенія Яценюка  з представниками Білого дому, Держ авного 
департаменту і конгресменами з обох політичних сил.  
Сьогодні також хочу подякув ати команді «Народного фрон -
ту», лідерам нашої політичної сили Арсенію Яценюку, Олександру 
Турчинову, Арсену Авакову, Андрію Парубію, нашим партнерам 
з  коаліції і парламентської більшості, керівництву Генеральної  10 прокуратури за те, що було здійснено конфіскацію грошей , вкрадених 
режимом Януковича. Після того, як упродовж двох років поспіль 
«Народний фронт» наполягав на необхідності прийняття закону про 
спецконфіскацію , ми побачили  в цьому залі , хто є друзі Янукови ча, 
які відстоюють його гроші. Ми бачили позиці ю єврооптимістів, євро -
скептиків, що ці гроші нібито розкрадуть. Але тепер гроші повернуто 
в бюджет України, і це означає , що ми маємо об’єднатися  і поради -
тися, на що їх витрачати. Є законопроект «Народного ф ронту», яким 
передбачається, що ці гроші треба спрямувати  на підвищення оборо -
ноздатності, зміцнення національної безпеки, а половину – на виплати 
соціально вразливим верствам  населення.  
Але спецконфіскацію  не закінчено, понад 300  мільйонів  доларів 
також з аарештовані на рахунках за межами України , і треба врешті -
решт прий няти закон  про спецконфіскацію , для того щоб їх також по -
вернути. Гроші Курченка, Арбузова, Захарченка повинні запрацювати 
і бути повернуті в бюджет України. Ті гроші, які вкрали в народу, 
повинні бути повернуті ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо.  
Від «Опозиційного блоку » Юрій Бойко.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю (загальнодержавний  багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Шановні народні депутати!  Парламент не працював місяць. Ми 
вважаємо, що в ситуації кризових явищ в економіці, соціальній сфері 
та збройного конфлікту на сході така відпустка є неприпус тимою. 
Внаслідок відсутності парламенту відбулося ще більше загострення 
кризових явищ у суспільстві. Це показали події 2  травня в Одесі 
і 9 травня по всій країні. Влада не зробила нічого, щоб примирити 
людей і знайти спільні орієнтири, навпаки, продовжує н агнітати про -
тиріччя в суспільстві щодо історичних подій , мови та міжконфесійних 
відносин.  
На святкування Дня Перемоги вийшло понад 1 мільйон людей, 
що спричинило ворожу реакцію нинішньої влади. Зростає тиск на 
опозицію : у Дніпрі спалено офіс «Опозиційного  блоку», в Чернівцях 11 нашого однопартійця виманили з дому, показово побили і зн яли це 
на  відео. Маємо необ’єктивне розслідування нападу і подій у Дніпрі. 
Тому прошу вважати це депутатським запитом до Генеральної про -
куратури та Національної поліції.  
Подібн е явно суперечить уявленню європейців про свободу слова 
та волевиявлення. Ми вітаємо надання Україні  безвіз ового режим у. 
Щоправда , задушеному цінами і тарифами українському народу скоро 
не те що на поїздку до Монако чи Варшав и не вистачить грошей , не 
виста чить на проїзд у приміській електричці, надто  беручи до уваги 
безперервне зростання тарифів. Так, під шумок травневих свят уряд 
зменшив субсидії і знизив соціальні норми споживання газу, електро -
енергії і тепла, що обернеться черговим зростанням витрат для  кожної 
української сім’ї. На черзі – пенсійна реформа і вільний продаж землі. 
Все, що уряд пообіця в МВФ, спрямован о на придушення населення 
України.  
Хочу звернути увагу народних депутатів на сигнал від Прези -
дента США щодо мирного процесу на сході України . Ми вітаємо такі 
слова  і сподіваємос я, що коаліція не ігнорувати ме заклик американ -
ського Президента і почне втілювати , нарешті , мирний план.   
І на завершення. Ми ще раз вимагаємо від уряду показати 
суспільству програму виходу з соціально -економічної криз и і пакет 
відповідних закон опроект ів. Ми обіцяємо підтримати програму, якщо 
вона буде спрямована на роботу в інтересах народу України. Дякую за 
увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановн ий колего . 
Від фракції Об’єднання «Самопоміч » слово має лідер фракції 
Олег Березюк . Просимо.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатом андатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановна 
пані головуюча ! Вельмишановні пані і панове! Європейська держава – 12 це держава, яка старанно створює обставини і умови безпечного, 
комфортного проживання і праці своїх громадя н. Безпека – це основа 
основ.  
Учора пізно ввечері був брутально і жорстоко побитий депутат 
Миколаївської міської ради від «Самопомочі» В’ячеслав Опанасенко. 
Сьогодні він у реанімації. Цій порядній, нормальній, працьовитій 
людині погрожували протягом тижня,  але ніхто на це не звертав уваги . 
Нам модно пранкерів  ловити, але не шукати справжніх злочинців!  
Сьогодні є очевидн ою криза правоохоронної системи, яка висту -
пає дестабілізуючою, а не стабілізуючою силою,  бо карає не злочинців  
(а іноді навіть бере злочинц ів собі в помічники ), а людей, які борються 
з корупцією, які борються зі злочинними угруп ованнями, які шанта -
жують і обкрадають державу.  
Ми вимагаємо, щоб правоохоронні органи, Генеральна проку -
ратура і МВС врешті -решт взялися до роботи , а не обслуговува ли 
політичн і та олігархічн і груп и в цьому парламенті і в цій державі. І не 
випадково  закон опроект  про антикорупційн ий суд, який завершує 
систем у і в разі прийняття якого , мож ливо , будуть покаран і ті, хто ро -
ками обкрадає цю державу, не розглядається парламен том. А це 
основна вимога наших європейських і американських партнерів.  
І ще одне. Держава – це безпека, але Українська держава в особі 
Президента, парламенту і уряду не визнає реальності . Майже чотир и 
роки війни. Люди, які живуть на окупованих територіях, безправні, бо 
там не діє ані закон України, ані закон окупанта, бо він  заперечує, ані 
міжна родний закон.  
Сьогодні військов і полонені Україн и не є де -юре військовополо -
неними і не користуються правами міжнародної спільноти.  
Сьогодні ті, які залиши ли свої домівки, є не біженцями, які 
постраждали від окупації, а звичайними переселенцями, які постраж -
дали від невідомих , віртуальних причин.  
Це завдання держави, європейської держави  – створити безпечні, 
комфортні умови життя і праці для кожного українця.  
 
ГОЛО ВУЮЧА.  Дякуємо.  
Від фракції Радикальної партії виступатиме  лідер фракції Олег 
Ляшко.  
 13 ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшк а). Шановні 
українці ! Влада в таємному режимі готує дві так звані реформи – 
пенсійну і земельну. При цьому розказують, що покажуть документ 
тоді, коли узгодять його з Міжнародним валютним фондом, ще 
з кимось, але робиться це таємно від вас, таємно від парл аменту.  
Наша фракція і я вважа ємо, що це абсолютно неприпустим о, 
адже питання землі, пита ння пенсійного віку стосую ться кожного 
українця. І коли уряд погоджує ці так звані реформи з М іжнародним 
валютним фондом, то  мусить пам’ятати, що в ін не є філіал ом Між на-
родного валютного фонду  (з усією пова гою до наших фінансових 
партнерів ), а має бути уряд ом України. Тому фракція Радикальної 
партії наполягає на тому, щоб пенсійна і земельна реформ и – ключові 
реформи для нашої країни, обговорювалися в максимально публі ч-
ному, прозорому, широкому форматі.  
Ми вважаємо, що  ці два ключові питання – земля  і пенсійний 
вік – необхідно обговор ити на загальнонаціональн ому круглому столі  
із залучен ням профспіл ок, роботодавці в, різн их політичн их сил, пред -
ставлен их у парламенті і  поза парламентом. Кожна українська людина 
має знати , скільки їй треба відпрацювати, щоб отримувати пенсію, які 
будуть умови пенсійного забезпечення.  
Минулого тижня я побував на Маріупол ьському  металургійному 
комбінаті імені Ілліча, на шахті «Благодатн ій» у Павлограді , на Хар-
ківському  машинобудівн ому завод і «ФЕД», на підприємстві «Мотор 
Січ» у Запоріжжі , на багатьох інших підприємствах. Люди ставлять 
однакові за питання : яку пенсію вони будуть отримувати ? Чи буде 
в них можливість  працювати, реалізовувати св ою продукцію , для того 
щоб годувати своїх дітей ? 
Фракція Радикальної партії наполягає на тому, що метою пенсій -
ної реформи має бути не підвищення пенсійн ого віку, а підвищення 
пенсії, що  неможливо без створення нових робочих місць, без ради -
кального підвищ ення зарплат та інших доходів українців . Бо коли лю -
ди мають  копійчан у зарплат у, як наслідок, вони отримувати муть  
копійчану пенсію, незважаючи на те, що ціле життя важко працювали.  
І друге питання – це питання землі. Влада хоче продати землю, 
розказуючи, щ о прийде інвестор і завдяки йому селяни будуть , як 14 вареники в маслі купатися. Брехня! Якщо почнеться продаж землі, 
прийдуть транснаціональні корпорації, а селяни будуть батраками, 
у селі не буде ні корови, ні поросяти, ні робочого місця для нашого 
селянина .  
Саме тому Радикальна партія наполягає на внесенні змін до 
Конституції , для того щоб українського селянина, українського фер -
мера затвердити головним господарем на нашій рідній українській 
землі.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До президії  надійшла вим ога про перерву від 
двох фракцій – «Народного фронту» і Радикальної партії , але вони 
готові замінити її виступом з трибуни.  
Запрошую до слова Юрія Березу, представника «Народного 
фронту». Будь ласка.   
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний український народе! Шановні колеги! Тут пред -
ставник п ’ятої колони, роз повідаючи про події 9  травня, сказав , що 
влада щось не зробила. Але т е приниження, як ого зазнали учасники 
визвольних змагань  на сході під час відзначення так званого 9  травня 
в  місті на Дніпрі, не просто обурило  мене , воно викликало масове 
зібрання учасни ків АТО. Ті люди, які захищають, у тому числі , цю 
залу, були жорстоко побиті тітушками, ляльковод яких сидить у цьому 
залі. І не просто сидить. Так само він ор ганізовував масові бійки 
у  2014  році (26 січня ), так само він робив це під час подій 2004 -
2005  років у місті на Дніпрі.  Ми зараз, на жаль, про пустили це повз 
вуха. Наголошую,  був принижений воїн, були побиті воїни, не просто 
воїни  – інваліди, які отримали інвалідність на війні, в окопі, захища -
ючи Україну зі зброєю в руках.  
І тому я наголошую  на том у, що безкарність породжує рецидив. 
Звертаюс я до всього депутатського корпусу, до демократичної части -
ни парламенту. М и почали багато добрих справ, але надважливо зараз 15 все-таки за вершити декілька зрозумілих, правильних речей. Ми по -
винні заборонити «колор адську стрічку» – символ знищення Запо -
розької Січі! І не можна допускати, щоб колаборант и, незважаючи на 
те, де вони знаходяться  – в Одесі, Дніпрі чи Мелітополі , маніпулювати 
цим. Тому я закликаю Генерального прокурора внести подання про 
позбав лення депут атської недоторкан ності організатора масових заво -
рушень у місті на Дніпрі Вілкула, щоб ми проголосували.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М.  Пане Генеральний прокурор е! Якщо ми зараз 
цього не зробимо, учасники визвольних змагань, ветерани третьої 
світової війни або першої вітчизняної, сучасної, вийдуть і здійснять 
власний суд. Закликаю все-таки переве сти все це в юридичну площи -
ну і прийняти правильне рішення. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще одна заява від двох груп – «Воля народу » 
і партії «Відродженн я». Надається 3  хвилини для виступ у Володимир у 
Литвин у, потім переходимо до розгляду питань порядку денного, 
колеги. Прошу заходити до залу, через 3 хвилини ми переходимо до 
розгляду питань порядку денного . Запросіть депутатів до залу.  
Пане Володимир е, будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Житомир -
ська область, самовисуванець) . Шановний Голово!  Шановні народні 
депутати! Вкотре звернутися із заявою змушує те, що центральні 
органи виконавчої влади жодним чином не реагують на катастрофічну 
екологічну ситуацію, яка склалася внаслідок чергового масового ски-
ду нечистот у басейн річок Хомора та С луч в ніч з 9 на 10 травня 
2017  року.   
Наголошую, що ця катастрофічна ситуація вже ст ала системною 
і повсякденн ою внаслідок безконтрольної діяльності промислових 
підприємств, зокрема Понінківської картонно -паперової фабрики , що 
в Полонсько му район і Хмельницької області. Викличне нехтування 
екологічними вимогами цього разу призвело до непри пустимого за -
бруднення води, жахливого отруйного смороду, що сукупно вед уть до 16 незворотних процесів, які вкрай негативно позначаться на житті та 
здоров’ї людей. Можна стверджувати, що наперед вбито все живе, 
занапащено довкілля, маємо справу з локальною ек ологічною ката -
строфою , що  вже торкнулас я 20 тисяч людей у Баранівсько му район і 
Житомирської області і торкнеться майже 60  тисяч людей, які п’ють 
воду з річки Случ . 
На всі попередні запити і звернення на дходять стандартні відпо -
віді, в яких ці факти конста туються, але жодних дій немає, у кращому 
разі – проведення нар ад, якими «закривають » цю проблему. Жоден 
керівник  із Києва так і не побував на місц і цієї екологічної ката -
строфи, просто звично «підмахують » папірці -відповіді , з яких можна 
зробити висновок, що все добре і буде ще краще.  
Люди нікому вже не вірять, вони вдаються до таких дій , як пере -
криття траси, що мало місце 10  травня 2017  року.  Вимоги людей 
очевидні : влада мусить вжити адекватних заходів і дати людям  мож-
ливість  на мінімально прийнятному рів ні нормально жити.  
Тому я ще раз вкотре звертаюс я сьогодні до Президента  
і Прем ’єр-міністра України з проханням і вимогою дати відповідні 
доручення щодо вжиття всіх вичерпних заходів і покарання винних. 
Люди не повинні страждати!  
Шановн і Президенте і Прем ’єр-міністре, дайте доручення, щоб 
керівники відповідних міністерств та служб врешті -решт піднялися зі 
своїх зручних крісел та подивилися на місці, що коїться. Щоб люди 
могли подивитися їм у вічі і сказати все, що вони думають про тих , 
хто невпинно «реформ ує» країну, а насправді вбиває залишки життя  
та надій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додати вам  30 секунд?  Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М.  Прошу вважати мій виступ черговим депутат -
ським з верненням, депутатським запитом  до Президента України 
і Прем’єр -міністра України. Нагадаю, щ о переписка з цього приводу 
сягає вже 100  аркушів. Дякую.   
 
–––––––––––– ––– 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до питань порядку 
денного. Перш е питання  – проект Закону України «Про внесення змін 17 до Закону України «Про вищу освіту» щодо забезпечення прав а на 
здобуття вищої освіти осіб, місцем проживання яких є тимчасово 
окупована територія України » (№6116 ). 
Колеги, спершу я поставлю на голосування  пропозицію розгля -
ду  законопроек ту за скороченою процедурою. Даний законопроект 
є об’єднуючим,  його підтримують усі фракції , тому  я думаю,  що буде 
коректно, якщо ми дослухаємося до  комітету і  розглянемо його  за ско -
роченою процедурою.  
Отже, колеги, прошу приготуватис я до голосування, про шу зай -
няти робочі місця . Ставиться  на голосування  пропозиці я про розгляд  
закон опроекту №6116 за скороченою процедурою. Прошу проголосу -
вати . Прошу  підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 130. 
Рішення не прийнято.  
Прошу зайти до залу. Колеги, будь ласка, про шу зайти до залу, 
зайняти свої робочі місця. Готові до голосування?  
Отже, я ще раз ставлю на голосування пропозицію про розгляд 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про вищу 
освіту» щодо забезпечення права на здобуття вищої освіти осіб, міс -
цем проживання яких є тимчасово окупована територія України » 
(№6116). Колеги, прошу підтримати. Прошу проголосувати. Голосу -
ємо за розгляд законопроекту  №6116 за скорочен ою процедур ою. 
Прошу голосувати.  
«За» – 143. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, сім голосі в не вистачає. Зараз ще раз поставлю на голо -
сування. Якщо не буде  достатньо голосів  – розглядаємо за повн ою 
процедур ою.  
Я хочу звернутися  до народних депутатів , особливо до комітетів, 
питання яких стоять у порядку денному  на сьогодні.  Ми можемо 
просто не дійти до тих законопроектів, якщо не будемо працювати  
ефективно. Даний законопроект підтрим аний усіма фракціями парла -
менту.  Думаю, цілком доцільно розгля дати  його за скороченою про -
цедурою, тим паче  що комітет  рекомендує прийняти  його лишень за 
основу .  
Прошу зайняти робочі місця , приготуватися до голосування. 
Готові, так?  18 Отже, став иться на голосування пропозиці я про  розгляд 
законо проекту №6116 за скороченою процедурою. Прошу голосувати . 
Голосуємо , колеги. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 157. 
Рішенн я прийнято.  
Запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету 
з питань науки і освіти Співаковського Олександра Володимировича. 
Будь ласка.   
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (однома ндатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Голово ! Шановні  народні депутати! Законо -
проект №6116 не про дискримінацію, не про квоти. Це й законопроект 
дає два дуже  прост і месе джі для тимчасово окупованого К риму .  
Перший – ми на законодавчому рівні запрошуємо кримських 
випускників шкіл навчатися на території України, ми тут на них 
чекаємо.   
І другий дуже важливий меседж пов ’язаний з тим, що ми пропо -
нуємо цим випускникам будувати кордон інтелекту, кордон освіче -
ності на території Запорізької, Миколаївської, Херсонської, Одеської 
областей. На території цих областей розташовані 120  вищих навчаль -
них закладів , і той, хто думає, що це резервація, глибоко помиляється . 
Це дуже важливий  кордон , не менш важливий , ніж  кордон армії.  
Шановні колеги, я хочу, щоб цей законопроект нас не розділяв, 
він має нас об’єдна ти. Вперше на законодавчому рівні ми повинні 
сказати дітям, які здобули  середню  освіту  в тимчасово окупованому 
Криму: ми на вас чекаємо, ми надаємо вам можливість вс тупати до 
вишів без ЗНО . Так, це 1 тисяч а місць, але ми на вас чекаємо і зробимо  
все, щоб ви там навчалися. Це додатково 1 тисяча  місць до державного 
замовлення. Ми знайдемо на це кошти  (це невеликі кошти – 25 міль-
йонів ), адже це сигнал, що ми не покидаєм о там наших дітей.  
Більше того, хочу сказати, що згідно з н аказом Міністерства 
освіти  і науки України  від 14  червня 2016  року №667 таке право на-
дано лише  12 вишам. Законом м и розшир имо це коло до 120  універ -
ситетів. Тому прошу підтримати цей законопроект,  проголосувати 19 за  нього і показати, що кримські діти – це українські діти. Дякую 
 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу запис атися на виступи в обговоренні: два – за, два – 
проти.  
Андрій Васильович Шинькович , «Блок Петра Порошенка ». 
Прошу . 
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Прошу передати слово 
Курилу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат К урило.  
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №113, 
Луганська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати!  
Шанов ні виборці!  Фракція партії «Блок Петра Порошенка» підтримує 
ці важливі зміни до Закону України «Про вищу освіту ». Минуло го 
року, буквально рік тому, ми запровади ли такі самі привілеї для дітей 
з окупованого Донбасу, а тепер  надаємо їх дітям з окупованого К риму. 
Що це дає? Передовсім це дає можливість дітям, які закінчують 
загальноосвітні навчальні заклади в Криму, вступати за спрощеною 
системою до вищих навчальних закладів на материковій Україні.  
Наше основне завдання – витягти дітей з окупованого Криму і з робити 
все можливе, щоб вони закінчували  вищі  навчальні заклади в Україні, 
залишалися  тут, щоб вони були  справжніми  громадянами  Української 
держави.  
Ті зміни, які ми вносимо до Закону України «Про вищу освіту»,  
по-перше, дають можливість  дітям складати екз амени до українських 
вищих навчальних заклад ів без ЗНО, а по-друге  – розшир юють коло 
таких навчальних закладів. Таким чином ми робимо крок назустріч 20 тим дітям, які мешкають в окупованому Криму. Прошу всіх під -
тримати даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Романова Анна Анатоліївна.  Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Передаю слово Семенусі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Народний депутат  Семенуха.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція Об’єднан ня «Самопоміч».  Шановні колеги ! Шановний пане 
Голово ! Агресор Російська Федерація здійснює заходи, спрямовані на 
поглиблення інтеграції Криму. І абітурієнти в цьому плані – дуже 
зручний інструмент. Створення для них окремих бюджетних місць 
у вишах Російськ ої Федерації  – це спланована, продумана політика 
з асиміляції кримських дітей. І запропонована цим законопроектом 
симетрична відповідь на таку політику агресора, беззаперечно, заслу -
говує на увагу.  
«Самопоміч» підтримує усунення штучних бюрократичних 
бар’єрів для вступу кримських дітей до українських вищих навчаль -
них закладів, проте ми застерігаємо колег від будь -якого втручання 
в систему зовнішнього незалежного оцінювання.  Я глибоко переко -
наний, що створена система ЗНО  – можливо, чи не єдина успішна ре -
форма в системі освіти за часи незалежної України , і будь -яке втру -
чання є небезпечним.  Можливо, треба тимчасово знизити бал ЗНО для 
вступу таких дітей. Але , боронь Боже , не руйнувати саму систему 
ЗНО . Це перше.  
Друге. Пільгові умови мають бут и поширені не  лише на осіб, 
які нині проживають в Криму. Чим відрізняються діти тих сімей, які 
залишили територію Криму у 2014, 2015 , 2016  роках саме внаслідок 21 зовнішньої агресії і , як наслідок , окупації ? Норма, запропонована 
в проекті, як на мене, ви дається  дещо дискр имінаційною.  
Третє . Я думаю, що запропоновані квоти в декількох областях 
України є несправедливими. Цю норму треба поширити на всі вищі 
навчальні заклади України , бо будь -яке квотування  – чи територіаль -
не, чи чисельне  – призводить до корупції і зловживан ь.  
І наостан ок. Ми маємо припинити практику, коли окремим 
законом встановлюємо якісь умови для дітей з окупованого Донбасу  
чи з окупованого Криму. Я закликаю Голову Верховної Ради України 
нарешті винести на розгляд законопроект «Про тимчасово окуповану 
Російською Федерацією територію України»  (№6400 ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. У цьому  закон опроект і визнає ться реальність. 
Нині статус окупованого Донбасу і ок упованого Криму єдиний , бо 
причина єдина – агресія Російської Федерації.  Тому закликаємо пар-
ламент,  Голову Верхової Ради України негайно розглянути і підтрима -
ти законопроект «Про тимчасово окуповану Російською Федерацією 
територію України », який відновит ь справедливість,  визнає реальність 
і захистить наших громадян, у  тому числі дітей , на окупованій тери -
торії. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Євтушок передає слово Рябчину . 
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливн о-енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина», Донеччина.  Доброго дня, шановні колеги! 
Колектив співавторів , які дбають про переміщені вищі навчальні 
заклади, закли кає прийняти цей законопроект.  Ви знаєте, ми системно 
працюємо над цим п итанням вже третій рік поспіль.  
Ми дякуємо залу за те, що минулого року було прийнято два 
закони, які значно по ліпшили умови вс тупу до вишів дітей з окупо -
ваних територій  Донецьк ої і Луганськ ої областей . У результаті маємо 22 тисячі дітей, які переїхали з окупованої території в Україн у, вони 
навчаються і працюють в Україні , тобто ми врятували тисячі люд-
ських життів.  Ми також дали ша нс переміщеним вищим навчальним 
закладам боротися не з бюрократією, а з а розвиток власних інсти -
туцій,  тому просимо підтримати цей законопроект.  
Результатом прийняття цих законів стало об’єднання деяких ви -
шів. Наприклад , Таврійський національний універси тет, який переїхав 
до Києва, запропонував приєднатися до нього  Донецькій консервато -
рії, надаючи свої приміщення, щоб створити потужний Донецько -
кримський культурний центр. Там буде дуже цікава програма , і я за-
прошую всіх абітурієнтів, які цікавляться цим  напрямом, вступати до 
цього вищого навчального закладу. Думаю, що для України це дуже 
гарна новина, це наш а soft power  відповід ь агресору.  
Однак є й проблемні питання , зокрема  в реалізації  цих закон ів. 
Я звертаюс я до Міністерства освіти  і науки , до відпов ідних органів . 
Донбаська національна академія будівництва і архітектури, що пере -
їхала  з Макіївки до Краматорська , вирішила приєднати до себе Між-
регіональне вище професійне будівельне училище  міста Краматорська  
відповідно до  закон у. Ми знаємо, що після то го, як фінансування ПТУ 
переда ли на регіональний рівень, вон и мають проблеми. Є навіть 
інвестор із Чехії, який готовий інвестувати в утепл ення приміщення, 
створення  умов для навчання. Однак  Міністерство освіти і науки 
разом з Донецькою ВЦА перешкоджають ць ому, хоча в закон і чітко 
сказано, що це можна зробити. Я прошу: геть у сі бюрократичні пере -
пони, виконуй те закон і дайте можливість переміщеним вишам розви -
ватися. Голосуємо за прийняття закон у! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Павленко , «Опозиційн ий блок ». Будь 
ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Шановні колеги ! На жаль, за три роки з часу анексії Криму 
і воєнн их дій на території України Кабінет Міністрів так і не спроміг -
ся надати чіткі відповіді і програм и щодо захисту прав дітей, які по -
страждали від збройного конфлікту і є заручниками анексії. На жаль,  23 до сьогодні не ухвалено жодної державної  програми, натом ість ухва -
лено багато підзаконних рішень, які , навпаки , дискримінують дітей 
з Криму і Донбасу.   
На жаль, даний законопроект теж не є досконалим. Він теж 
містить цілу низку дискримінаційних норм, зокрема територія,  де роз-
міщуються виші,  до яких можуть всту пати діти з Криму, обмежується 
лише чотирма областями. Я перекона ний, що діти з Криму повинні 
мати можливість навчатися і у Львові, і в Києві, і в Харкові, і в Дніпр і, 
і в інших найкращих вишах України . І для цього повинно діяти 
державне замовлення.   
Дивно ю виглядає і квота в 1 тисячу місць.  А якщо дітей буде 
1001 чи 1500, яким чином будемо визнач ати, хто кращий, а хто 
гірший ? Знов у-таки , ми створюємо умови для дискримінації д ітей. 
Водночас цей закон опроект є певним  крок ом вперед.  Так, він 
недосконалий , але він дає хоч якусь відповідь  дітям і  батькам з Криму, 
яким чином їм здобути освіту у вишах України.  Саме тому ми під -
тримаємо цей проект закон у. Але ми ще раз  вимагаємо від Кабінету 
Міністрів України, від коаліції  негайно вирішити проблеми і забезпе -
чити дотримання прав  дітей, які постра ждали від збройного конфлікту 
і які переживають проблеми у зв ’язку з анексією Криму. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Увімкні ть мікрофон Писарен ка, груп а «Відродження ».  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з пита нь правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №168, Харківська область, самовисуванець) . Шановні колеги ! 
Хочу сказати, що тема є справді  актуальною. До мене на останніх 
прийомах громадян приходили студенти -харків’яни, які раніше про-
жива ли на окупованій території , а тепер  перед  ними постає проблема 
подальшого проживання в Харкові у зв’язку  з тим, що  завершується 
їхнє навчання у вишах. Тому я вніс законопроект №6142 , яким пропо -
нується вирішити питання, що таким випускникам робити , адже їм 
нікуди повертатися , їм ні де навіть зареєструватися, немає місця для 
проживання.  
Тому  я вважаю , що нам потрібно зібрати всі законопроекти, 
що стосуються прав внутрішньо переміщени х осіб , які залишилися без 24 даху , права яких порушуються , і зробити спеціальний день у парла -
менті, щоб ці законопроекти розглянути і прийняти,  для того щоб 
захистити права таких людей. Це було б добрим кроком Верховної 
Ради для захисту прав людей. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я прошу запросити всіх депутатів до залу, 
прошу зайняти свої робочі місця.  Зараз будуть ще два виступи по 
1 хвилині і переходимо до голосування.  
Ірина Геращенко. Будь ласка , увімкніть мікрофон на трибун і. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка»).  Дякую.  Шановні колеги! Абсолют -
но справедливо, що всі українські випускники мають отримати рівні 
умови для вступу до вищих навчальн их заклад ів, але так само оче -
видно, що ми як держава просто зобов ’язані боротися за дітей, які 
вимушені сьогодні проживати на окупованих територіях і як і просто 
не мають доступу до української осві ти, до  отримання українського 
атестата про середню освіту . І це в той час, коли Російська Федерація , 
навпаки,  надає квоти для навчання українських дітей, на так званих 
ОРДО, ОРЛО, на окупованих територіях , вони запроваджують гумані -
тарні програми « воссоединения  народ а», якими надають квоти для 
навчання, у тому числі для  дітей з українських територій.  
Тому ми сьогодні , у переддень закінчення навчального року , 
зобов ’язані прийняти цей законопроект за основу і в цілому. Насправ -
ді такі самі правила діють для випускників з окупованих територій 
Донбасу, для кіль кох близьких районів Донецької і Луганської  
областей … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , 30 секунд .  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Діти також можуть вступати до вишів без 
ЗНО, але за результатами своїх атестатів . Ми просто дублюємо це для 
прикордонних з Кримом  територій, для випу скників навчальних за -
кладів Криму. І це дуже правильний законопроект, коли ми з вами шу -
каємо можливість , як підтримати випускників  з окупованих територій.  25 Я закликаю прийняти  сьогодні цей законопроект за основу і  в цілому . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикал ьної партії слово надається 
Лозовому, 1 хвилина, потім – Кремін ь, і переходимо до голосування. 
Колеги, прошу максимально лаконічно.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатом андатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія  Ляшка.  Христос Воскрес!  Ми повинні абсолютно 
чітко розуміти, що наші брати і сестри на Донбасі і в Криму , у яких 
московські окупанти відібрали рідний дім, відібрали право на нор -
мальне життя , у тому числі право на освіту , – це такі самі українці , як 
ми з вами. І захищати вимушених  переселенців , захищати таких  самих 
українців, як кожен із нас, яким зараз важче, – це святий обов ’язок. 
Тому я закликаю підтримати цей законопроект, Радика льна партія 
підтримує прийняття його в цілому.  
Далі. Склалася абсолютно парадоксальна ситуація, коли для здо-
буття  другої вищої освіти у вишах на багатьох профільних спеціаль -
ностях, як, наприклад , на спеціальн ості «Правознавство » у Київському 
національно му університеті імені Тараса Шевченка , вимагають скла -
дати ЗНО . Це неправильно. Закликаю Міністерство освіти і науки 
скасувати цю норму і, навпаки, заохочувати до навчання людей, 
стимулювати розвиток…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу , 30 секунд.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  «Залізний канцлер » Отто фон Бісмарк писав : 
хто не будує школи, потім будує тюрми. Освітня галузь має бути 
пріоритетн ою для держави. Дуже чітко шановні колеги сказа ли, як 
сьогодні Москва працює для того, щоб затягти наших дітей  – наше 
майбутнє в російську освітню сис тему. Ми повинні тому протидіяти, 
ми повинні піднімати освіту з колін, дати вчителю, викладачу нор -
мальну зарплату, дати студенту нормальну стипендію, дати нашим 
братам і сестрам переселенцям можливість…  
 26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарас Кремінь , заключний виступ . Прошу займати робочі місця, 
через хвилину відбудеться голосування. Будь ласка.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт» ). Шановні 
колеги ! Я звертаю ва шу увагу на  комплекс  заходів, які вжиті Міні -
стерством освіти і науки  для того, щоб ді ти з окупованих територій, 
зокрема з Криму , мали спрощені умови для вступу до вищих навчаль -
них закладів України, для складання ЗНО, для зд обуття атестат а про 
повну середню освіту , мали доступ до всього спектр а освітніх послуг. 
Законопроект №6116, який знайшов повну підтримку Комітет у з пи-
тань науки і освіти, є продовженням тієї системної роботи, як у здій-
снює міністерство . Водночас хочу ска зати, що великим позитивом 
такої роботи є відкриття освітніх центрів «Крим  – Україна », «Донбас  – 
Україна », величезної кількості опорних пунктів, які надають допомо -
гу. Тому від імені «Народного фронту» закликаю колег підтримати 
цей законопроект за основу і  в цілому. Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, обговорення завершен о, переходимо до прийняття рішен -
ня. Колеги, будь ласка, займіть свої робочі місця , прошу приготува -
тися до голосування.  
Став иться  на голосування проект Закону України «Про внесення 
змін до  Закону України «Про вищу освіту» щодо забезпечення права 
на здобуття вищої освіти осіб, місцем проживання яких є тимчасово 
окупована територія України ( №6116 ), який комітет пропо нує прий -
няти за основу і в цілому. Колеги, голосування. Прошу проголосувати . 
Прошу підтримати.  Колеги, голосуємо. Комітет пропонує прийняти за 
основу і в цілому. Подивимося , як буде… Хто підтримує пропозицію 
про прийняття законо проекту №6116 за основу і в цілому, прошу 
проголосувати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 238. 
Ріше ння прийнято .  
Колеги , закон прийнято.  
–––––––––––– ––– 27 Наступн е питання  – проект Постанови Верховної Ради України 
«Про дострокове припинення повноважень народного депутата 
України Артеменка  А.В.» (№6445 ). Прошу підтримати розгляд  за 
скороченою процедурою . Колеги , прошу  проголосувати і підтримати 
розгляд  проекту постанови за скороченою процедурою.  Голосуємо.   
«За» – 182. 
Рішення прийнято . 
Запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
Пинзеника Павла Васильовича.  Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний Голо -
во Верховної Ради України ! Шановні народні депутати України ! 
Комітет на своєму засіданні 15  травня розглянув Указ Президента 
України від 29  квітня 2017  року №119/2017 «Про припинення грома -
дянства України  Артеменка  А.В., Боровика  О., Новгородського  Д.В.». 
Згідно з пунктом  26 частини першої статті  106 Конституції України 
Президент України приймає  рішення про припинення громадянства 
України.  
Відповідно до пункту  4 частини другої статті  81 Конституції  
України , пункту  4 частини першої статті  4 Закону України «Про ста -
тус народного депутата України» повноваження народного депутата  
України припиняються  достроково у разі припинення його громадян -
ства.  Нормами частини першої статті  5 Закону України «Про статус 
народного депутата України» та статті  222 Регламенту Верховної Ради 
України передбачено, що за поданням комітету , до предмет а відання 
якого належ ать питання регламенту, Верховна Рада у 10-денний строк 
більшістю від її конституційного складу приймає постанову про до -
строкове припинення повноважень народного депутата України.  
Інформуємо також, що до комітету надійшов лист народного 
депутата України Ар теменка від 13  травня 2017  року, в якому він по -
відомляє, що 5  травня цього року подано адміністративний позов про 
визнання незаконним та скасування У казу Президента  від 29  квітня 
2017  року №119/2017 в частини припинення його громадянства 28 України. Вищий ад міністративний суд України відкрив провад ження 
у справі №800/187 /17, а 12  травня цього року в цій справі було за -
реєстровано клопотання про забезпечення  адміністративного  позову, 
в  якому він просить суд, зокрема, зупинити дію  зазначеного указу 
Президента.  
Комітет прийняв рішення внести на розгляд Верховної Ради  
України  проект Постанови «Про дострокове припинення повноважень 
народного  депутата України Артеменка  А.В. » і рекомендує Верховній 
Раді України визначитися шляхом голосування щодо дострокового 
припин ення повноважень народного депутата Артеменка. Дякую за 
увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги,  прошу запис атися на виступ : два – за, 
два – проти.  
Від фракції Радикальної партії Олег Ляшко. Будь ласка . 
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія.  Думаю, що для кожного  
громадянина України очевидно, що народний депутат України може 
мати виключно один паспорт – український паспорт.  
Якщо ми виходимо до цієї трибуни , складаємо присягу, зобо -
в’язуємося виконувати Конституцію України, вірно служити україн -
ському народу, а водночас у матн і трима ємо по кілька паспортів, то 
в мене запитання : якому народу служить той народний депутат Украї -
ни, який має інші паспорти?  
Тому ми вітаємо рішення Президента України про припинення 
громадянства Артеменка. Ми вважаємо, що Президент вчинив цілком 
законно, відповідно до Конституції України, і сьогодні рішення – за 
Верховною Радою. Не може людина, яка втратила українськ е грома -
дянств о, бути народним депутатом України.  
Закликаю парламент проголосувати, припинити достроково 
повноваження народного депутата , як це передбачено Конституцією 
України. І звертаюся до громадян України: ті, хто не голосуватиме за 
припинення повноважень Артеменка, очевидно, самі мають по декіль-
ка паспортів, крім українського   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Самопомочі » Вікторія  Войціцька.  29 ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фракція Об’єд -
нання «Самопоміч» голосувати ме однозначно «за». Але в  мене до вас, 
шановні колеги, є запитання: чому Президент не позбави в громадян -
ства, наприклад, пана Насірова, який  вочевид ь має декілька паспортів ? 
 .  
А друге запитання – щодо  вибірковості. І т ут я звертаюс я до 
кожного з вас і зараз продемонструю свою позицію конкретною дією. 
Будь ласка, підніміть руки ті, хто мають лише громадянство України. 
Хто має лише громадянство України? Чудово, весь зал. Тому я звер -
таюс я ще й до С лужби безпеки України : необхідно  перевірити кожно -
го на наявн ість іншого громадянства  . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Блоку Петра Порошенка » Новак Наталія 
Василівна. Будь ласка.  
 
НОВАК  Н.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та прав осуддя  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановний Голов о! Шановні народні депутати ! Річ у  тім, що 
ми розбудовуємо правову державу , а в правовій державі не може бути 
вибірковості, закон єдиний для всіх.  
Ми знаємо , на цьому не раз наголошували багато народних 
депутатів, що в цій залі не лише народний депутат Артеменко має 
подвійне громадянство . Тому ми вітаємо те, що Президент почав 
позбавляти українського громадянства осіб з подвійним громадян -
ством, які обіймають високі посади в державі, у тому числі народних 
депутатів. І вважаємо, що не можна зупин ятися, вживаючи таких захо -
дів вибірково , треба продовжувати ц ю роботу. Я хотіла б , щоб у  цій 
залі ми позбавляли громадянства не окремого депутата, а щоб тут був  
список тих народних депутатів, які мають подвійне громадянство, щоб 
ми проголосували за  позбавлення громадянства списком , відмо -
вившись від вибірковості в умовах правової держави.  
Закон єдиний для всіх , і не тільки народний депутат Артеменко 
має подвійне громадянство. Тому я вважаю, що треба підготувати 30 проект постанови про припинення депутатських повноважень всіх 
народних депутатів, які мають подвійне громадянство, а таких у залі 
багато.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Опозиційного блоку» Нестор  Шуфрич . 
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дякую, пане головую -
чий. Шановні колеги ! Безумовно, мені цікаво спостеріга ти за цією 
дискусією . Відверто скажу, що по крові і за місц ем народження 
(а  я  народився в місті Ужгороді, яке було територі єю Словаччини, 
Угорщини і Радянського Союзу ) я маю право  на три громадянства, 
крім українського, але жодним не скористався. І, до речі, ц е підняття 
рук нагадало мені 16  січня. Я бачу, що в нас склалася  добра практика 
голосувати руками.  
Шановні друзі, я категорично проти того, щоб в українському 
парламенті і в українські й владі були люди з двома або, як дехто ска -
зав, навіть з трьома паспортами. Тільки ч омусь наші колеги з  лівого 
краю не назва ли прізвище. Я думаю, що ті, хто сьогодні каже , що во -
ни  такі радикальні опозиціонери, і вітають рішення Президента … 
Не тільки це рішення , всі рішення Президента ві тають, мій друже, 
але  сьогодні питання дуже принципове. Мова йде про те , чи законно, 
в конституційний спосіб , позбавили Артеменка українського 
громадянства.  
Я абс олютно переконаний, що Артеменка  позбавили україн -
ського громадянства на порушення статті  25 Конституції  України , де 
чітко виписано підстави, за яких можна позбавит и громадянства гро -
мадянина України. А отже , сьогоднішнє  рішення буде незаконним. 
І  доти, доки Артеменко захищає свої права в суді, говорити про 
позбавлення його мандат а і громадянства передчасно.  
Здається , сьогодні дехто зводить особисті порахунки, а не  діє за 
законом і Конституцією. Коли не знаєш, як діяти  – дій за Консти -
туцією і за закон ом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд.  
 31 ШУФРИЧ  Н.І. Сьогодні ми маємо притягти до кримінально ї 
відповідальн ості всіх, хто, маючи декілька громадянств, прийшов до 
влади. Ми маємо запровади ти кримінальну відповідальність…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, ще не виступав «Народний фронт» , 
1 хвилина. Потім Рибчинський, 1 хвилина.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги, риба гниє з голови, і очищен -
ня  також має починатися з голови.  Ми зараз будемо голосувати за 
позбавлення іноземного громадянина статусу народного депутата 
України. Це нонсенс! Він не може перебувати в цій сесійній залі.  
Хочу також нагадати багатьом, які зараз виступали і розказу вали 
про 16  січня.  А хто, як не ви, буде зараз виступат и на захист 
«кремлівської консерви», який в  Америку привіз план Путіна? Хотів 
здати Крим в обмін на якісь індульгенції? У жодно му разі!  
«Народний фронт » одразу ж виступи в, що Генеральна прокура -
тура повинна порушити кримінальну справу проти народного депу -
тата Артеменка і позбавити його в такий спосіб депутатських повно -
важень. Давайте про це говорити! А не виступа єте на захист ваших 
кремлівських агентів . 
Тому треба так, починаючи з Артеменка, і далі позбавляти п ’яту 
колону Кремля депутатських повноважень. Отоді буде справжнє 
очищення. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рибчинський , будь ласка , 1 хвилина . 
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідніс тю (одномандат -
ний виборчий округ №211, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Я хочу сказати дуже важливу річ, панове . Я з великою повагою 
ставлюс я до Радикальної партії, до її вимоги позбавити громадянства 
Артеменка. Але є одна проста річ. Дивіться, ми  з народним депутатом 
Юрієм Березою ще на минул ій сесії подали закон опроект  про позбав -
лення громадянства України сепаратистів , але він досі  чомусь не 
внесений у зал, навіть  не пройшов розгляду в комітеті ! Нам сказали, 
що Венеціанська комісія проти того, щ об позбавляти сепаратистів 32 українських паспортів . А наразі ми позбавляємо народного депутата, 
якого обрав народ! Я думаю, що це  яскравий приклад вибірков ого 
правосуддя. Вибачте, будь ласка , це моя думка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, через хвилину відбудеться голос у-
вання. Я прошу секретаріат запросити депутатів до залу. Прошу голів 
фракцій запросити депутатів.  
Ірин а Геращенко , 1 хвилина.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Абсолютно очевидно, що 
ми не можемо позбавляти людей громадян ства за їх ні політичні 
погляди. Як що хтось порушує Конституцію і займається сепара -
тизмом  – відповідальність передбачена  Кримінальним  кодекс ом. Але 
якщо хтось поруш ив Конституцію і прийняв громадянство іншої дер-
жави, то очевидно, що Президент вчинив цілком правильно.   
Я хочу зараз апелюва ти до деяких фракцій,  які в усьому бачать 
Президента,  і наголосити на тому, що не руки потрібно підніма ти, 
а якщо є докази, що хтось ма є інше громадянство, потрібно зверну -
тися до відповідних органів . У даному разі була дотримана процедура. 
Людина дала сві дчення Ген еральній прокуратурі, потім відбулося 
засідання Комісії з питань громадянства , і якби Президент не прийняв 
рішення про припинення громадянства, це була б бездіяльність.  
Прот е в цьому контексті є ще два дуже важлив і питання. Перше : 
має бути  відпо відальність лідерів фракцій, які  мусять дуже уважно 
ставитися до формування партійних  списк ів. Це всіх фракцій стосу -
ється, я в даному разі про всіх кажу . І друге : відповідальність ЦВК, 
яка це не перевірила  і пропустила.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , 30 секунд.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Тому наше завдання на сьогодні  – це 
і вдосконалення  виборчої системи (відкриті виборчі списки ), і нарешті 
треба взяти відповідальніс ть і призначити новий склад ЦВК . Це вже 
відповідальність цієї сесійної зали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, пер еходимо до голосування. 
Прошу зайти до  залу і зайняти свої робочі місця.  33 І хочу висловити свою позицію . Тут немає жодного політичного 
підтексту, є проста річ: громадянин іноземної держави не може бути 
народним депутатом України. Це проста річ, яка відпові дає закону. 
Звичайно, кожен має  свою політичну оцінку висловлюван ням Арте -
менк а про пере дачу Криму в оренду Росії, але зараз ми виконуємо 
виключно передбачену законом функцію – позбавлення депутатського 
мандат а громадянина іншої держави. Тому я думаю, що з ал проголо -
сує консолідовано, як і щодо всіх питан ь, що стосува лися скасування 
недоторканності.  Ми маємо показати, що закон і інтереси України 
вище від будь -якого корпоративного духу.  
Отже, переходимо до прийняття рішення , і я прошу всіх зайняти 
робочі міс ця. Будь ласка, прошу приготуватис я до голосування. Ста-
виться  на голосування проект Постанови Верховної Ради України 
«Про дострокове припинення повноважень народ ного депутата Украї -
ни Артеменка  А.В.» (№6445 ) для прийняття за основу і в цілому.  
Прошу проголосувати. Голосуємо, колеги! Прошу підтримати.  
«За» – 244. 
Рішення прийнято.  
Постанову прийнято, в ітаю ! Парламент ще раз продемонстрував 
свою здатність ставити закон та інтереси де ржави вище корпоратив -
них інтересів.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Колеги, переходимо до блоку питань житлово -комунального 
господа рства. Маємо  два законопроекти для розгляду в другому чи -
танні , і я прошу авторів поправок приготуватис я до роботи.  
Розглядаємо проект З акону України «Про комерційний облік 
комунальних послуг » (№4901 ). Запрошую до доповіді секретаря Комі -
тету з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства Віталія Сташука. Будь ласка.  
 
СТАШУК  В.Ф. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з   питань будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №212, м.  Київ, 
політична партія «Народний фронт») . Доброго дня ! Шановний 
Голово ! Шановні народні депутати! Проект Закону «Про комерційний 34 облік комунальних послуг », автор ами якого є 32 народн і депутати  – 
представники майже всіх фракцій, внесений на виконання Директиви 
2012/27 ЄС про енергоефективність  від 25  жовтня 2012  року. Імпле -
ментація положень цієї директиви є обов’язком України в рамках  
Угоди про асоціацію  між Україною та ЄС .  
Основна мета законопроекту – створення умов для забезпечення 
100-відсоткового обліку обсягів споживання теплової енергії та води 
за допомогою  відповідних приладів, формування основних засад 
розподілу таких послуг між споживачами.  
Окремо слід зауважити, що положення з аконопроекту не регулю -
ють питань,  пов’язан их з формуванням ціни та облік ом обсягів спожи -
вання природного газу та електроенергії.   
Цей законопроект прийнятий Верховною Радою за основу 
18 жовтня 2016  року.  За відведений Регламентом час до другого чи -
тання до комітету надійшло 206  поправок  від 11  народних депутатів.  
За результатами опрацювання 148  поправок враховано, 58  поправок 
відхи лено  як такі, що суперечать концепції проекту.   
Слід звернути увагу на такі концептуальні зміни :  
уточнено термінологію в частині комерційного загальнобудинко -
вого та розподільного індивідуального обліку комунальних послуг ;  
визначено строки прийняття вузл ів обліку на абонентський облік, 
що унеможливить ігнорування монополістами показань вузлів обліку 
при нарахуванні плати за послуги ;  
спрощено порядок встановлення вузлів обліку, яке здійснювати -
меться без жодн ої дозвільної документації , і тим самим ліквідо вано 
потенційну корупційну складову ;  
збільшено термін обладнання приміщень у будинках вузлами 
розподільного обліку ;  
контролюючим орган ам надано право доступу  до вузлів комер -
ційного обліку для контролю правильності зняття показан ь засобів 
вимірювальної т ехніки;   
уточнено положення про досту п третіх осіб до інформації 
про  споживачів у частині обмежень , визначених Законом України 
«Про захист персональних даних »;  
уточнені принципи визначення обсягів споживання теплової 
енергії до встановлення вузла комерці йного обліку , виходячи з тепло -
вого навантаження будівлі , визначеного відповідно до проектної 35 документації, а також фактичної кількості годин постачання теплової 
енергії і фактичних кліматичних умов ; 
удосконалені принципи розрахункового методу визначення 
обсягів споживання комунальних послуг ;  
спрощено порядок доступу на рин ок вузлів обліку, допущен их 
для використання у країнах Європейського Союзу.   
У доопрацюванн і законопроекту до розгляду в другому читанні 
активну учас ть брали представники Мінрегіонбуду , Держенергоефек -
тивності , Секретаріату Енерг етичного Співтовариства , громадськ их 
організацій,  міжнародні експерти.  
За результатами розгляду законопроекту  №4901 комітет 
15 березня 2017  року прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді 
України  прийняти його  у другому читанні та в цілому як закон. Прошу 
підтримати рішення комітету.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего . 
І ми переходимо до поправок,  шановні колеги.  
Поправка народного д епутата Дерев ’янка. Наполягаєте? Будь 
ласка, увімкніть мікрофон Дерев ’янка . 
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одномандат -
ний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політич на 
партія «Воля») . Партія «Воля», Рух нових сил.  Я пропонував у  пунк -
ті 10 частини першої  статті  1, де визначено поняття «кінцев ий спожи -
вач комунальної послуги » слова  «або є співвласником багатоквартир -
ного будинку,  об’єднання  співвласників або управитель  якого уклали 
відповідний договір про надання комунальн ої послуг и в інтересах 
співвласників » виключити , тому що таким чином законо проект поси -
лює роль колективного споживача і колективних договорів про поста -
чання житлово -комунальних послуг. Якщо хтось із багатоквартирного 
будинку не спла чуватиме за спожиті комунальні послуги, то всім 
іншим, які плат ять, доведеться платити і за тих, хто не  сплатив. Тому 
виходить, що редакція цього пункту, як у ви запропонували, 36 є виключно в інтересах олігархів , для того щоб ті, хто платить, пла-
тили і за тих, хто не платить.  
Тому я прошу підтримати мою поправку, адже для нас важливо, 
щоб закон відстоював інтереси кінцевих споживачів, а не колективних 
споживачів. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, поправк а 16 стави ться на голосу -
вання, колеги.  
«За» – 104. 
Рішення не прийнято.  
Не проходить ваша поправка.  
Поправка  19. Увімкніть мікрофон народного депутата Івченка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль но-
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина».  
Шановні колеги, моя поправка стосується пункту  12 статті  1, яким 
визнач ено термін  «внески за встановлення, обслуговування та замі ну 
будинкових вузлів обліку ». Хотілося б , щоб ми розуміли, що внески за 
встановлення , обслуговування та заміну будинкових вузлів обліку 
мають робити безпосередньо оператори або поста чальники даної по-
слуги. Тому, колеги, я вважаю , що потрібно підтримати цю  поправку . 
Взагалі , цей закон опроект  максимально покладає зобов’язання на 
споживачів комунальних послуг , зокрема й обов ’язок сплати внесків 
за встановлення , обслуговування та заміну будинкових вузлів обліку. 
Ці платежі матимуть регулярний характер , їх розм ір визначати меться  
у непрозорий спосіб , без врахування інтересів мешканців будинку. 
Прошу підтримати дану поправку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  стави ться на голосування 
поправк а 19.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Поправка не набирає необхідної кількос ті голосів.  
Поправка  20 народного депутата Левченка. Будь ласка,  увімкніть  
мікрофон.  37 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). «Свобода», виборчий округ №223 , місто Київ.  Цей законопроект 
є черговим свідченням того, що ця Верховна Рада працює в інтересах  
1 відсотка  населення України, а не 99  відсотків . Цим законопроект ом 
пропонується по класти тягар встановлення зовніш ніх вузлів обліку, 
фінансування цього питання на мешканців багатоквартирних будин -
ків, а не на  операторів, як це є  устален ою практи кою на сьогодні.  
Знаєте, в умовах, коли стрімко зростають тарифи, коли реальна 
платоспроможність громадян знижується, голосу вати за такі речі, щоб 
громадяни оплачували ще й встановлення зовнішніх вузлів обліку … 
Вибачте , будь ласка,  це навіть не блюзнірство , я н е знаю навіть як і 
цензурні слова  підібрати , щоб назвати це. 
Тому ця моя поправка і низка інших поправок стосу ються того, 
щоб прибрати такі абсолютно антинародні норми . Закликаю зараз про -
голосувати за поправку, а загалом закликаю всіх, особливо мажори -
тарників, яким потім пояс нювати людям, як їм за такими тарифами  
оплачува ти всі ці послуги, не голосувати за цей ганебний ан тисоціаль -
ний закон опроект . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставити вашу поправку на голосування?  
Поправка  20 народного депутата Левченка. Будь ласка , 
голосуємо . 
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Поправка не набирає необхідної кількості голосів.  
Поправка  21. Довгий  не наполягає.  
Поправка  22 народного депутата Дерев’янка. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон . 
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. Партія «Воля», Рух нових сил.  Я пропону -
вав у пункті  13 частини першої статті  1 при визначенні понят тя 
«виконавець комунальної послуги (виконавець )» пере дбачити не лише 
тих суб’єктів господарювання, які є виконавцями, тобто формальн о 
посередниками, а  й виробників відповідної комунальної послуги 
(постачання теплової енергії , постачання гарячої води , централ ізован е 38 водопостачання ). Чому? Бо споживач може укл асти договір безпосе -
редньо з виробником послуги, а не лише з посередником -постачаль -
ником. Особливо це актуальн о тепер , коли  при використанні альтерна -
тивних  джерел енергії такі виробники можуть надавати відповідні 
послуги. Тому прошу  підтримати цю поправ ку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Стави ться на голосування поправк а 22. 
«За» – 99. 
Рішення не прийнято.  
Поправка н е набирає необхідної кількості  голосів . 
Поправка  24. Народний депутат Мартовицький  не наполягає.  
Поправка  26. Мартовицький  не наполягає.  
Поправка  31. Мартовицький  не наполягає.  
Поправка  36. Івченк о, будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина».  Шановні колеги ! Я про-
шу дуже уважно чита ти те, що пропону ється у дру гому читанні. 
Наприклад, частина четверта  статті  3: «Витрати на обладнання будівлі 
будинкови ми вузлами обліку, понесені оператором  зовнішніх інже -
нерних мереж , відшкодовуються споживачами відповідних комуналь -
них послуг у такій будівлі шляхом сплати внеску за встановлення 
будинкового вузла обліку, який сплачуються виконавцеві відповідної 
послуги» . Це маразм ! 
Колеги, з цих міркувань пропоную взагалі скасувати зазначені  
внески для споживачів шляхом  виключення  з тексту проекту  закону  
відповідних положень. Прошу підтримати мої поправки , для того щоб 
ми бачили, що ця Верховна Рада може працювати для лю дей, а не 
перекладати фінансовий  тягар із встановлення будинкових вузлів 
обліку на споживачів , може  працювати для соціальн ого захист у гро-
мадян , щоб вони розуміли, що вони сплачують за  послуг у, а не за 
вузли обліку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка,  голосуємо  за поправку  36.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Все у нас по поправках, ми йдемо за Регламент ом. 39 Наступна поправка  43 народного депутата Левченка. Вона від -
хилена комітетом.  
Пане Віталію, ви не хвилюйтеся,  як буде щось принципове, 
я надавати му вам  слово.  Усе добре!  
Будь ласка, увімкніть мікрофон  Левченка .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», виборчий округ №223, місто 
Київ . Я хотів би зараз звернутися до тих депутатів, які взагалі 
слухають , і нагадати їм.. . Я впевнений, що до вас  на кожний прийом 
громадян , якщо ви такі проводите , приходять люди, які розповідають 
про те , що вони не в змозі оплачувати комунальні послуги, що вони 
взагалі не мають таких коштів . Я впевнений, що люди розповідають 
вам про те, що у них немає будинкових теплових лічильників, через те 
вони зм ушені платити божевільні гроші за дурнуватим и нормативам и, 
які встановив Каб інет Міністрів . Я впевнений, що все це люди вам 
розповідають. То як ви можете за такі речі зараз гол осувати?  
Ось ви пропонуєте…  Вадим Івченко правильно зацитував,  я ще 
раз повторю  цю просто показову цитату : «Витрати на обладнання бу -
дівлі будинковими вузлами обліку, понесені оператором зовнішніх 
інженерних мереж, відшкодовуються споживачами відповідних кому -
нальних послуг у такій будівлі  шляхом сплати внеску …»  
Як можна в нинішній країні за такі речі голосувати? Совість  
взагалі у вас є чи немає ? Чи  я не ро зумію, що це питання риторичне?  
Я закликаю всіх адекватних депутатів не голосувати за такі речі. 
І прошу пі дтримати поправку, прибрати цей … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо за поправку  43, шановні колеги . 
«За» – 92. 
Рішення не прийнято.  
Не враховано вашу поправку , колего.  
Наступна поправка  44 народного депутата Івченка. Увімкніть , 
будь ласка , мікрофон .  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги ! Передовсім  дякую колезі 
Левченку  за те , що він розбирається в  тому, що приймає сьогодні 
Верховна Рада. І ще раз прошу кожного з вас, особливо мажоритар -
ників, послухати. Колеги , ще раз зачитую, що залишил и: «Розміри 40 внесків за встановлення, обслуговування та заміну будинкових вузлів 
обліку розраховуються операторами  зовнішніх інженерних мереж …» 
Слухайте, створили ОСББ, за управління безпосередньо сплачу є 
мешканець, за поточні ремонти – мешканець, а тепер ще й за вузли 
обліку стягуватимуть  плату, яку встанов ить монополіст!  
Колеги, я вас прошу, давайте працювати на  народ! Раз і назав -
жди! Це ж не проблема – вчитатися в закон і побачити, що там  справді  
лобістські норми, які протягую ть монополісти. Прошу підтримати 
дану поправку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо за поправку 44, колеги.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а не набра ла голосів.  
Поправка  45. Шахов  не наполягає.  
Поправка  46. Довгий  не наполягає.  
Поправка  49. Левченко  наполягає. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода», виборчий округ №223, місто 
Київ. Я хо чу с користати ся нагодою і  звернутися до наших телегля -
дачів і радіослухачів. Я закликаю всіх українців подивитися поіменно, 
хто проголосує за цей законопроект. Хто з вас має Інтернет, зайдіть на 
сайт Верховної Ради України, там через 5 хвилин буд уть результати 
поіменн ого голосування . Якщо  ви старша людина і  не маєте доступу 
до Інтернету , потелефонуйте своїй дитин і, онук ові і запитайте , хто і як 
за це голосував . Тому що це абсолютно антисоціальний, антинародний 
законопроект, який призведе до ще більшого  тарифного навантаження  
на звичайного гром адянина – на 99  відсотків  українців.  
Мою поправку  49, яка зараз розглядається, немає сенсу ставити 
на голосува ння, вона була б логічна, як би попередні  поправки були 
враховані. Зважа ючи на те, що попередні поправки, на жаль, цією 
олігархічною Верховною Радо ю не враховані, я не напо лягаю, щоб цю 
поправку ставили на голосува ння. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Не вимагаєте ставити. Дякую.  
Наступна поправка  51 Івченка.  41 Поправка  50 врахована , вона врахована по суті.  Дерев ’янко на -
полягає на поправці  50. Будь ласка, увімкніт ь мікрофон . 
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б.  Партія «Воля», Рух нових сил.  Шановні 
колеги ! Це маніпуляція, яка здійснюється для протягування закону. 
Написано, що моя поправка врахов ана по суті, а н асправді  вона взагалі 
не врахована.  
У чому суть поправки ? Законодавці, які пропонують цей олігар -
хічний  законопроект , хочу ть не тільки  щоб люди сплачува ли за 
прилади обліку зовнішніх мереж, а ще й пропонують заборонити вла-
сник у будинку сам остійно  придба вати і встанов лювати так і прилад и. 
Тому моя поправка дуже проста: власники б удинку можуть сам остій -
но придбати такий прилад, встановити його , а відшкодувати їм вар-
тість встановленого приладу має  постачальник послуг. Ось  у чому 
суть, прошу підтримати цю поправку.  
Цей закон опроект розроблено в інтересах постачальників, 
в інтересах  власників теплокомуненерго, у тому числі «Київенерго» , 
олігархів. Мені дуже шкода . Я не знаю, чи соромно тим людям, які 
протягують в такий спосіб  законопроект , зазнача ючи, що поправки 
враховані, тоді як насправді вони не враховані. Прошу підтримати 
мою по правку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо за поправку  50, колеги.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправка н е проходить.  
Наступна поправка  51. Івченко наполягає , будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина».  Шановні колеги, 
я ще раз хочу  звернутися до фракцій : за вас же голосували люди ! 
І особливо я хочу з вернутися до телеглядачів:  коли наступного разу 
будуть вибори, ми розвісимо в кожному під’їзді  інформацію про тих , 
хто на вас вішає ці навантаження, змушує сплачувати за вузли обліку  
тощо, ми покажемо, що відбувається з іншими комунальними послу -
гами , щоб ви розуміли,  на чию користь голосують певні  фракції.  42 Колеги, я дуже прошу, вчитуйтес я, будь ласка. Якщо вам кажуть 
депутати з різних фракцій, що цей закон опроект  лобіює інтереси по-
стача льників комунальних послуг, а не людей, то ми з вами як 
представники народу, будь ласка, давайте  направимо його на повторне 
друге читання. «Батьківщина» за цей законопроект не голосувати ме. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наполягаєте на голосуванні вашої поправки? 
Ні. Рухаємос я далі.  
Поправка  53 Лещенк а. Наполягаєте на поправці? Ні. Дякую.  
Поправка  54. Дерев ’янко  наполягає. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. Шановні колеги, це дуже важлива 
поправка. Враховуючи те, що цей закон опроект  покладає фінансовий 
тягар на людей, а не на постачальника, то я пропонував у цій поправці, 
щоб органи місцевого самоврядування згідно із затвердженими відпо -
відно до законодавства програм ами могли приймати рішення про виді -
лення коштів з відповідного місцевого бюджету на обла днання буді-
вель будинковими вузлами обліку. І я пропонував, щоб на такі вузли 
обліку після їх встановлення поширювалос я законодавство про спіль -
не майно багатоквартирного будинку. Тому прошу підтримати  цю 
поправку і дати можливість органам  місцевого самов рядування  перед -
бачати у своїх бюджетах  витрати на фінансування встановлення таких 
вузлів обліку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо поправку  54. Прошу.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Поправку підтримали 77 народних депутатів .  
Наступна поправка  55 Івченка. Нап олягає те? Ні. Дякую.  
Поправка  56. Довгий  не наполягає.  
Поправка  57. Шахов  не наполягає.  
Поправка  59. Дерев ’янко  наполягає , увімкніть м ікрофон, будь 
ласка.  
 43 ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. Шановні колеги! Я бачу, як сьогодні протя -
гуються інтереси Ахметова, інших олігархів, які або взяли в концесію 
теплокомуненерго, або вже у власність отримали.  Тому я звертаюс я 
до всіх свідомих депутатів, які не хочуть збільш увати навантаже ння 
на наших громадян , не хочуть, щоб громадяни додатково с плачува ли 
за тих, хто не платить, або щоб наші громадяни оплачували вузли 
обліку, які насправді обліковують послугу, яка надається 
постачальником.  
Шановні колеги! Я прошу не підтримувати цей проект закон у 
і направити його на повторне друге читання. І прошу  мою  поправку 
також поставити на голосування. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставимо на голосування поправку  59. 
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Не підтримує зала вашу поправку.  
Наступна поправка  60. Народний депутат Довгий не наполягає.  
Поправка  63 (Шум у залі) . Ми щ е не дійшли до неї, шановний. 
Народний депутат Мусій  вимагає поставити на підтвердження  по-
правку  58. Це поправка народного депутата Сташука. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон Мусія .  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охор они здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Шановні народні депут а-
ти! Прошу звернути увагу на поправку  58 і обов’язково поставити її на 
підтвердження з урахуванням того, що доповідає від комітету автор 
поправки  – представник «Народного фронту» . Особливо прошу людей 
звернути увагу на те, що всі лобістські поправки , що захищають  ін-
тереси обленерго, облгазів, подані від «Народного фронту»  і врахова -
ні, натомість ті, що захищають  інтереси людей , не враховані. На-
справд і це діагноз, поставлений цим пройдисвітам, які пролізли за 
рахунок людей у Верховну Раду, а  тепер  намагаються і далі залазити 
людям у  кишен ю. Я закликаю всіх народних депутатів , обраних по  
мажоритарних округах, проголосувати за цей законопроект не тільки 
жовтими, а й червоними кнопками , його взагалі потрібно викинути 
з цієї зали. Прошу  поставити цю поправку на підтвердження.  44 ГОЛОВУЮЧА.  Я просила б виступаючих не називати колег 
пройдисвітами, бо ми тут всі колеги. А вас я дуже прошу прокоменту -
вати цю попра вку. Дякую. Ні, репліки немає, бо в нас немає депутата 
на прізвищ е Пройдисвіт.  
Тому, будь ласка, зараз реакція Віталія Сташука від комітету.  
 
СТАШУК  В.Ф. Шановні колеги, ви що йно стали очевидцями 
такого махрового популізму і некомпетентності, від якої ко жна люди -
на, яка розуміє, про що йде ться, просто випадає в осад. Інших слів 
немає.  
Нам розказують про те, що нібито сьогодні хтось встановлює 
безплат ні лічильники, – це неправда. Без платного нічого не має, 
припиніть обманювати народ. На сьогодні все це вхо дить в тарифи, 
в інвест иційні програми. І ті люди, які за власні  кошти встановили 
лічильник, все одно платять за те, щоб десь комусь іншому ще вста-
новили лічильники.  
Коли ви кажет е, що в законі немає права місцевих органів влади 
фінансувати встановлення приладів обліку, – це неправда, таке право 
є у них , і не тр еба обманювати народ.  
Якщо ви кажете , що власники будівель не мають прав а самостій -
но обладнати будівлю приладом обліку, – це знову -таки неправда.  
Невже ви розраховуєте на те, що ніхто не читав і не скаже вам 
слово у відповідь ? Не будьте голослівними, не обманюйте людей.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Шановні колеги, я ще раз хочу наголосити, що комітет врахував 
поправку  58. Колега Мусій вимагає поставити її на підтвердження, ми 
мусимо це зробити. Будь ласка , просимо проголосувати «за», це пози -
ція профільного комітету, який ре тельно вивчив цей законопроект. 
Просимо.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  
Я все -таки просила б колег не розбалансовувати законопроект.  
Поправка  63 Дерев’янка. Наполягаєте? Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. Я хотів би, щоб шановний доповідач, який 
так палко відстоює сьогодні інтереси власників концесій  – олігархів , 45 не плутав . Дійсно , всі лічильники платні , і дійсно , їх треба куп увати за 
гроші. Але питання в тому, хто за них платить  – чи люди,  чи поста -
чальник послуги. Це перше.  
І друге  питання  – за якою ціною це придбавається.  
Тому всі поправки, які я пропонував і пропоную , в тому числі , 
зараз, стають на захист інтересів індивідуального споживача, а  не 
колективних споживачів , як ви намагаєтес я нав’язати сьогодні , пере -
кладаючи весь тягар оплати на кінцевого  споживача.  Тому прошу 
підтримати поправку  63 і не перекручувати те, що ви чуєт е. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка  ставиться  на голосування. Хто підтримує поправку  63 
Дерев’янка, прошу проголосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнят о. 
Колеги, я хотів би звернутис я до авторів поправок . Я бачу, є три 
активн і автори правок. Чи можна нада ти вам  слово, щоб ви обґрун -
тували вс і поправки, на яких наполягаєте? Так, я надам слово кожно -
му, хто має бажання.  
Дерев’янко каже, що в нього ще одна правка. Будь ласка, пане 
Юрію, оголосіть свою правку.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. Це поправка  67, яка, як і  всі попередні  
поправки,  також відхилен а. Тому я хочу зв ернутися до депутатів -
мажоритарників, до депутатів, які дійсно хочуть захистити інтереси 
наших громадян  у сфері комунальн их послуг , і закликати зал напра-
вити цей закон опроект  на повторне друге читання , ретельно його до-
опрацювати  і зробити таким, який  дійсно захища тиме  інтереси кінце -
вого споживача . Щоб не нав’язували олігархи модель, коли під 
виглядом колективного споживача можна «всех об илетит ь», щоб 
люди плат или і за себе, і за тих, хто не платить.  
Я більше не брати му слово, тому прошу не підтримувати 
цей  закон опроект, на правити на повторне друге читання, тому що цей 
закон опроект  антинародний, антилюдський і проолігархічний, він 46 посилю є права  природн их монополіст ів, які й надалі  обдирати муть  
український народ.  Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполя гаєте на голосуванні поправки  67?  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б.  Ні. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Юрій Левченко . Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», виборчий округ №223, місто 
Київ.  Насамперед я хотів би звернутися до заступника Голови Верхов -
ної Ради  України , яка просила не розбалансов увати законопроект. 
Пані Ірино, я хочу цей законопроект розбалансувати, я хочу його зни -
щити, тому що це антилюдський законопроект. Тому, пані Ірино, будь 
ласка, ви всі, хто сидить у президії, маєте бути незалежними від полі -
тичних поглядів у залі, тому, будь ласка, все -таки дотримуйтес я цих 
принципів.  
І також звертаюся до доповідача. Пане Віталію, ви навели  багато 
всіляких моментів, а насправді я говорив виключно про одну річ . Оте 
все, що ви говорили, комусь із доповідачів  приписували , – я цього  
всього не казав . Я про одну просту річ говорив : зараз перекидати без -
посередньо на людей  (не опосередковано, а безпосередньо ) фінансу -
вання теплових лічильників не  можна, тому що фактично тоді ніякі 
теплові лічильники в більшості будинків не будуть встано влені. Ось 
чому ц ього  не можна робити. Чому це хочуть зробити монополісти ? 
Тому що тоді вони й надалі будуть отримувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Юрі ю, я вам додам час. Ви наполягаєте 
на поправках? Назвіть, будь ласка, поправки, на яких ви наполягаєте.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Пане Андрію! Пане Голово! Я наполягаю 
на розгляді законопроекту відповідно д о Регламенту  Верховної Ради 
України . І я наполяга ю на розгляді кожній своїй поправці окремо, 
наразі це поправ ка 69. Дякую.  
 47 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, став иться  на голосування поправк а 69 
народного депутата Левченка. Хто підтримує дану поправку, прошу 
проголосувати.  
«За» – 79. 
Рішення не прийнят о. 
Будь ласка, увімкн іть мікрофон  Мусі я. 
 
МУСІЙ  О.С. Шановні народні депутати ! Наступна поправка  70 
врахована, я прошу поставити її на голосуван ня для підтвердження . 
Шановний пане доповідачу, ви, напевно, мали  б читати Регламент 
Верховної Ради  України , стаття  116 якого забороняє вносити суттєві 
зміни  до другого читання . Саме ця поправка передбачає  суттєв у зміну: 
доповнити статт ю новою  частин ою. То му через порушення Регла -
менту прошу поставити її на підтвердження як таку, яка не могла бути 
внесена до другого читання , враховуючи Регламент.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ви будете коментувати?  
 
СТАШУК  В.Ф.  Передайте слово, будь ласка, Альоні Бабак, вона 
прокоме нтує.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, давайте я поставлю на голосування . 
Отже, я ставлю на підтвердження поправку  70. Комітет її підтримав 
і звертається до залу, щоб ця поправка була підтримана. Прошу про -
голосувати поправку  70 на підтвердження . Комітет просить підтр и-
мати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 90. 
Рішення не прийнят о. 
Альона Бабак . Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний  виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги ! 
Ми щойно завалили правку, якою встановлювалося , що всі ці внески 48 на встановлення лічильників будуть покриватися за рахунок соціаль -
них субсидій . Це щоб усі розуміли, що тільки -но завалили.  
Шановні колеги ! У залі відбувається страшезна маніпуляція 
щодо того , за чий рахунок сьогодні фінансу ється встановлення  будин -
кових лічильників. Я маю відповідь на з вернення , яке направляла до  
НКРЕКП , з проханням надати інформацію про суми, які ми в тарифах 
платимо на лічильники. Місто Київ , 2017  рік: 143  мільйони гривень 
на встановлення  2570  лічильників. Місто Одеса: 46  мільйонів гривень 
на 1359 лічильників  Львів: 1 мільйон гривень на 775 лічильників . І так 
кожен ліцензіат у тарифах оплачує встанов лення лічильників.  Тому, 
шановні, якщо ви думаєте, що це без плат но…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
БАБАК  А.В.  Шановні колеги, ми виходимо з темної води на 
прозорі розрахунки і показуємо , скільки кожн ий будинок, кожна 
квартира платитиме за лічильник після прийняття цього закону. Ми 
порахували : за нинішні ми цінами, близько 6  гривень на квартиру на 
місяць . Це такі розрахунки. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ви даєте  пропозиці ю, Альоно? Немає  
пропозиції . 
Колеги, хто ще наполягає на поправках? Юрій Левченко.   
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Поправка  93 стосується того самого  питання. 
Тут попередня виступаюча говори ла про те, що лічильники не 
безплатні і так е інше . Очевидно,  що вони не безплат ні, раціональна 
людина тут про це не говорить . Тільки я кщо бути реальним депута -
том, який  з людьми спілкується, а не бачить людей лише  з вікна свого 
«мерседеса » чи  періодично на вулиці, то всім буде зрозуміло , що та -
рифи не знизя ться внаслідок такого рішення.  
А що з’явиться внаслідок такого рішення ? У законі тепер буде 
виписано, що лічильники  мають встановлюватис я безпосередньо за 
кошти мешканців відповідного будинку . А враховуючи  те, що нор -
мативи на сьогодні дурнуваті, завищені , і нинішнім монополістам 
невигідно встановлювати лічильники, тому що їхні прибутки будуть 
зменшуватися, а у людей н емає грошей, щоб їх встановлювати 49 в добровільному порядку, а не через тариф, то ніякі лічильники вста -
новлюватися не будуть. Це зрозуміло будь -якому раціональному 
народному депутату, який думає, власне кажучи , про людей … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує поправку  93 народного депу -
тата Левченка, прошу проголосувати. Комітет її відхилив.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Івченко, будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, я звер -
таюся до доповідача : не треба  обманювати. Я хочу вам зачитати 
попра вку і ваш коментар про те, що це суперечить концепції проекту. 
За встановлення лічильника повинен платити споживач – так записано 
в розданій нам таблиці. Правильно кажуть колеги, що відбувається: 
вони хочуть узаконити витрати, які понесли поста чальники послуги. 
Вони встановлять вузли обліку теплові енергії чи води, розкида -
ють по мешканцях житлового будинку, дадуть кредит на п’ять років. 
І таким чином після набрання чинності цим  закон ом ми побачимо, що 
тарифи зростуть, бо люди мусять сплачувати за ці вузли обліку . 
Це не правильн ий проект, неправильн а концепція . Давайте 
зробимо навпаки, нехай це буде інвестиційна складова постачальників 
послуг  або, як казав Дерев’янко, нехай місцеві бюджети покривають 
витрати цих постачальників послуг.  Колеги, неправильний законо-
проект…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на якій поправці ? Так, будь 
ласка, ставлю на підтвердження поправку  91. Комітет підтримав її 
і просить підтримати. Ставлю на підтвердження поправку  91. І, коле -
ги, прошу запросити депутатів до залу, через декілька хв илин відбу -
деться голосування  законопроекту . Ставлю на підтвердження по -
правку  91. Прошу голосувати.   
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, останні виступи. Давайте узгодимо , поправка  95, це буде 
остання, пане Юрію. Увімкніть мікрофон Юрі я Левченк а.  
 50 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Пане Голово, я звертаюся до вас офіційно: 
у мене є низка поправок, які включені до порівняльної таблиці і відхи -
лені, я наполягаю на розгляді кожної з них. Якщо всі поправки не 
будуть розглянуті, це буде порушення Регламент у Верховної Ради 
Укра їни, затвердженого законом . Я офіційно вас про це  повідомляю.  
Поправк а 95 стосується того самого  питання: пропонується ви -
ключити о бов’язок мешканців щодо фінансування встановлення від -
повідних вузлів обліку. Прошу підтримати цю поправку.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Пане Юрі ю, я просто вас поінформую в плані організації роботи : 
у нас вже 12  година. Тому я прошу, назвіть  поправки, на яких ви 
наполягаєте , і кожну з них я поставлю на голосування. Можливо це? 
Хто підтримує поправку  95 народного депутата Левченк а, прошу 
проголосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Яка поправка наступна ? 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Поправка  98.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  98 ставиться  на голосування . Хто 
підтримує поправку  98 Левченка, прошу проголосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Яка п оправка наступна?  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Наступна поправка  101. Пане Андрію, але 
я просив би, щоб у мене була  можливість обґрунтовувати свої поправ -
ки, а не перебивати мене і голосування вставляти. Я розумію, що пере -
важна більш ість депутатів не слуха ють, але  прин аймні ті, які 
слухають, будуть знати, за що йде голосування.  Я хотів би зараз 
звернутися до всіх депутатів і на конкретному прикладі пояснити, 
чому треба підтримати мою поправку, яка виключає обов’язок меш -
канців фінанс увати будинкові облікові вузли.  
Напри клад, у місті Києві монополіст – «Київенерго», що 
належить пану Ахметову, сам організовує викрадення теплових 51 лічильників, для того щоб потім мешканці сплачувал и за завищеними 
нормативами , а вони  отримува ли надприбутки, абсолютно нічим не 
обґрунтовані .  
Тобто цей законопроект полегшує механізм, коли викрадається 
тепловий лічильник, і потім мешканцям кажуть: «А ви встановіть 
новий тепловий лічильник» . Вони відповідають: «Ми вже рік тому 
встановили, у нас грошей немає» . – «Ні, будь ласка, ще раз встано -
віть».  Оце те, що, зокрема, виписано опосередковано в цьому законо -
проекті. Тому я закликаю депутатів за цю маячню не голосувати. 
Прошу мою поправку підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування  поправк а 101 
Левченка. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, послухайте уважно , у мене є рішення, як діяти далі. 
Якщо поправок, на яких наполягають , небагато, ми можемо зараз 
вийти на голосування , якщо поправок багато  – після перерви. Я хо чу 
порадитися з цього приводу виключно для ор ганізації роботи. Якщо 
поправок декілька , і ми зможемо їх розглянути за 5 хвилин, я можу 
продовж ити засідання на 15  хвилин.  
Так, Івченко  – одна , Левченко  – п’ять. Давайте порадимося, 
колеги. У нас є два варіант и виходу з цієї ситуації . Пане віце-прем’єр -
міністре , у нас є два варіанти: або зараз, протягом 10  хвилин, пройти 
ці поправки і вийти на голосування, або оголосити перерву до 12 .30 
і завершити потім. Як краще?   
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр  України  – міністр регіональ -
ного розвитку, будівництва т а житлово -комунального господарства 
України . Пане Голово, я вважаю, що обговорення якраз  у робочому 
процесі , і дуже важливо все -таки за верши ти розгляд законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це правильно. Колеги, виключно з поваги 
один до одного  я нагадаю кожному депу тату… Пане Юрі ю, я нагадаю, 
коли у вас бул и прохання, я так само часто дослухався до ваших 
прохань. Давайте ми зараз оперативно проголосуємо ті  поправки , 
на  яких ви наполягаєте. Я згідно із закон ом продовжую засідання на 52 15 хвилин. Тому прошу колег заходи ти до  залу, приготуватис я до го -
лосування. І прошу лаконічн о висловлювати  пропозиці ї, щоб ми змог -
ли проголосувати і вийти на рішення, а вже о 12.30 почати розгляд 
наступного законопроекту. Домовилися, так?  
Тоді прошу секретаріат запросити всіх до залу. І прошу назвати 
поправки, на яких наполягають, я їх поставлю на голосування.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон  Юрія Левченк а. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Прошу підтримати мою поправку  105, вона 
теж стосується виключення зобов’язання людей фінансувати безпосе -
редньо встановл ення будинкових вузлів обліку .  
Я хотів би звернути увагу тих  народних депутатів, які зараз 
коливаються щодо свого рішенн я. У залі відбувається дискусі я щодо 
того, що людина все одно фінансує відповідну послугу через тариф. 
Так, послуга оплачується  через т ариф, але тоді ця послуга гаранто -
вана , і на сьогодні  в законі виписано, що оператор зобов’язаний вста-
новити відповідний обліковий вузол  – лічильник.  
Натомість модель , запропон ована у законопроекті, приб ирає 
цю  гарантію і перекла дає фінансування безпосе редньо на мешканців. 
При цьому тарифи, очевидно, не зменш аться.  
Це означатиме, що мешканці переважної більшості будинків, 
особливо старого житлового фонду, особливо в менш соціально захи -
щених регіонах і містах, не зможуть собі цього дозволити і не будуть  
встановлювати теплові лічильники, а  оператори отримув атимуть  над-
прибутки ще більші, ніж тепер . Прошу підтримати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Які наступні поправки?  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Пане Андрію, я наполягаю на кожній поправ -
ці окремо , будь ласка . Я дію виключно згідно з Р егламент ом Верхов -
ної Ради України. Жодного іншого прохання у мене немає, власне 
кажучи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А я згідно з Регламент ом Верховної Ради 
України  не можу продовжувати роботу після  12.15. У мене прохання 
до вас: назвіть наступні поправки.  
 53 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Пане Андрію, якщо мені зараз дадуть можли -
вість обґрунтувати всі поправк и – немає питань. У мене ще три по -
правки , прошу надати мені 3 хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте я надам вам 1  хвилину. Пане Юрію, 
навіщо ви по кожній хвилині ведете цей торг? Ви ж можете  протягом 
хвилини щодо трьох поправок виступити . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Пане Андрію, тоді я прошу дати мені… Ні, 
я не встиг ну за 1 хвилину всі три поправки розглянути. Мені потріб ен 
час…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Говоріть, я продовжу  вам час.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Добре. Товариство, я зараз, виходячи з того, 
що мені дали можливість з приводу всіх поправок  висловитися , 
говоритиму про поправки  105, 109, 194, 203. Три з них , а саме поправ -
ки 105, 109 і 194, стосуються , власне кажучи, якраз питання, що цей 
закон опроект  примушує мешканців безпосередньо фінансувати вста-
новлення будинков их вузлів обліку. Тому я закликаю ці поправки 
прийняти, щоб цю абсолютно антинародну норму прибрати із законо -
проекту. Чому це потрібно зробити? Наголошую…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу додати 1 хвилину.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Якщо цього не зробити, не буде продовж ено 
встановлення будинкових вузлів обліку, тому що переважна більшість 
мешканці в просто не ма ють коштів на це. Натомість оператори -
монополісти, такі як приватний монополіст «Київенерго» в місті 
Києві, власником якого є  пан Ахметов, будуть робити все можливе, 
щоб ускладнити цей процес. Наприклад, викрадати будинкові лічиль -
ники, як вони зараз це роблять , а мешканцям казати муть , що ті мають 
встановити нові за власний кошт . 
Крім того, я хотів би звернути увагу, що цей зако нопроект 
пропонує також покласти на мешканців плату за періодичну повірку 
лічильників . Тобто не лише  встановлення, а й повірк а лічильників ! 
Моя поправк а 203 пропонує виключити цю норму. Тобто це не разова 
витрата, а постійна, щорічна. Це ще більше навантаж ення на наших 54 знедолених громадян . Такі речі не можна підтрим увати! Я закликаю 
всіх народних депутатів, особливо мажоритарників , не голосувати за 
цей законопроект … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Спочатку підтрима йте мої поправки. Якщо 
вони не будуть підтримані, закликаю не голосувати за цей законо -
проект. Таким чином ви штовхаєте українців у ще більшу бідність. 
ООН вже визнала , що у нас…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Івченко, будь ласка, назвіть поправки, на яких ви наполягаєте.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги , я ви -
магаю поставити п оправк у 91 на підтвердження . Про що вона? Вона 
дає можливість виконавцю здійснювати заміну не всього вузла обліку, 
а лише частини. Уявіть собі, він буде робити заміну частини, сам себе 
контролю ватиме, а витрати переклад уть на споживача, який усе опла -
чуватиме . Яка періодичність, як він це робитиме, хто контролюватиме, 
що він замінив? Мені здається, це корупційна норма. І коли будуть 
замінювати частини у вузлі обліку, додатково зніматимуть кошти із 
споживачів. Тому я прошу поставити  цю поправку на підтвердження 
і не підтримувати її. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поставлю на підтвердження.  
Дерев’янко . Будь ласка, лаконічно . 
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. Партія «Воля», Рух нових сил. Шановні 
колеги, щойно  у процесі обгово рення одна із лобісток цього олі -
гархічного закон опроект у сказала про те, що сьогодні, дійсно, через 
НКРЕКП громадян ам України виставля ють вартість оплати лічиль -
ників. Так, виставля ють. Знаєте, чому? Тому що це питання не врегу -
льовано законодавчо. Саме ц им законом ми пропонуємо  встановити , 
щоб цю плату сплачува ли не громадяни, а постачальники. Це означає, 
що НКРЕКП разом зі своїм Вовком не зможе перекладати вартість 
обліков их прилад ів на громадян.  55 Тому я вас дуже прошу не голосувати за цей законопроект  
у другому читанні , направити його на повторне друге читання і враху -
вати поправки, які сьогодні відхилили, для того щоб захистити людей, 
а не олігархів, інтереси яких наша пані так активно відстоює. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І заключний виступ – Мусій. Прошу голів  
фракцій запросити депутатів до залу, через декілька хвилин перехо -
димо до прийняття рішення.  Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановний пане головуючий, я прошу п’ять  
поправок поставити на підтвердження, це поправки  113, 121, 136, 143 
і 153. Коротенько про суть тог о, що там зроблено. Насправді схеми, 
які пропонує представник «Народного фронту », який стоїть  за трибу -
ною, вражають своєю простотою щодо подальшого грабування україн -
ських людей.  
Той, хто проводить прийом виборців в окрузі  (а я проводжу його 
регулярно ), знає, що половина звернень громадян – щодо так званих 
повірок. Приходить облгаз і забирає діючий абсолютно нормальний 
лічильник, який щойно  встановили , і покладає плату за це на спожива -
чів всупереч прийнято му уряд ом рішенн ю про спеціальну програму 
оплати повірок за рахунок держави. Я вважаю, що цей ганебний за -
конопроект  потрібно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, п озиція к омітету.  
 
СТАШУК  В.Ф.  Послухайте , ну треба ж мати якусь межу ! Цей 
закон опроект  ніяк не стосується газових лічильників . Про що ви ка-
жете? Ну, ви ж читайте, про що написано. До повірок газових лічиль -
ників цей закон опроект  не має ніякого стосунку – тепло і вода. Ну, ви 
хоч прочитайте, а потім мороч те голови і розказуйте, хто тут за олі-
гархів, а хто виборців приймає. Я теж приймаю виборців  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги…  
 
СТАШУК  В.Ф.  Колеги, у нас є штатні борці за права народу, ми 
їх постійно чуємо. Ну, не треба нести ахінею. Як тільки ми ухвалимо 56 цей закон, НКРЕКП не зможе включати інвестиційну складову в  за-
тверджені тарифи , і для тих , у кого встановлені лічильники , ця 
складова зникне. Кажіть правду!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги,  переходимо до прийняття рішення. 
Я всі поправки зараз  поставлю.  
Геннаді й Зубк о, 1 хвилин а. Будь ласка . 
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні народні депутати! Шановний пане Голово! 
Я хотів би передовсім подякувати активним народним депутатам, які 
займаються цією справою дуже фахово. Цей законопроект – це мож-
ливість зняти нормативні витрати монополістів зі споживача , можли -
вість зменшувати споживання, можливість обліковувати енергоефек -
тивні сть, якої ми так добиваємося. І коли сьогодні постає питання  про 
те, що монополіст повинен встановити лічильник, – він повинен це 
виконати і обслуговувати . Ми повинні дати власнику можливість 
управляти і потім не залежати від того , чи прилад  зламаний, чи в кра-
дений, мати справедливий облік спожи тої енергії. Це стосується тепла  
і води, це не стосується газу чи інших питань.  
Будь ласка, ще раз дослухайтеся до фахових депутатів, які пра -
цювали над цим законо проекто м, які провели масу «круглих столів » 
і сьогод ні відстоюють цей проект зараз у парламенті.  
Дякую за підтримку і прошу підтримати цей законопроект 
у другому читанні . Це інструмент, який дасть можливість зменшити 
споживання кожній українській родині. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, отже, зараз я поставлю на  голосу -
вання всі поправки, які були названі , а потім будемо  прий мати 
рішення. Прошу всіх зай няти свої місця . 
Отже, поправка  105 народного депутата Левченка. Комітет її 
відхилив. Хто підтримує цю поправку, прошу голосувати. Голосуємо.  
«За» – 120. 
Рішення н е прийнят о.  
Поправка  109 Левченка. Комітет просить її не підтримувати. 
Голосуємо.  
«За» – 86. 
Рішення не прийнято.  57 Поправка  194. Комітет  її відхилив. Левченко наполягає на голо -
суванні. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнят о.  
І поправка 203. Комітет її відхилив , Левченко наполягає на голо -
суванні. Хто підтримує, прошу голосув ати. І прошу заходити до залу 
і займати робочі місця, колеги. Через декілька хвилин переходимо до 
голосування  за законопроект . 
«За» – 84. 
Рішення не прийнят о.  
Тепер є поправки на підтвердження, отже, комітет просить їх 
підтримати. Колеги,  я прошу зайняти робочі місця. На підтверджен -
ня – це ті, які комітет підтримав і просить підтримати. Тому прошу 
тих, хто підтримує даний закон опроект  і комітет, підтримувати їх. 
Колеги, це важливе голосування , агітуйте депутатів.  
Отже, я ставлю на підтвердження поправку  91. Прошу голосу -
вати . Прошу підтримати. Голосуємо, колеги, хто підтримує закон  – 
голосуємо.  
«За» – 190. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  113 ставиться на голосув ання для  підтвердження. 
Комітет просить її підтримати. Це важлива частина законопроекту. 
Хто підтримує законопроект, прошу проголосувати  за поправк у 113. 
Прошу голосувати.  
«За» – 183. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  121 ставиться  на підтвердження. Комітет пр осить її 
підтримати. Прошу проголосувати.   
«За» – 179. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  136 ставиться  на підтвердження. Прошу голосувати . 
Прошу підтримати.  
«За» – 186. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  143 ставиться на підтвердження. Комітет просить під -
тримати.  Прошу проголосувати.  
«За» – 193. 
Рішення не прийнято.  58 І поправка  153 ставиться , на підтвердження. Прошу проголо -
сувати . Прошу підтримати , і переходимо до голосування за законо -
проект. Прошу голосувати.  
«За» – 198. 
Рішення не прийнято.  
Тепер, будь ласка, дайте рекомендацію комітету , яке рішення 
ставити на голосування , і будемо прий мати  рішення. Прошу займати 
свої робочі місця.  
Віталій Сташук. Будь ласка . 
 
СТАШУК  В.Ф.  Дуже шкода, що ця дискусія відбулася в такому 
форматі, тому що була можливість провести її без телекамер і всім 
пояснити очевидні для спеціалістів речі . Тому я пропоную, щоб не за-
валити питання обліку взагалі, спочатку поставити на сигнальне голо -
суванн я, і якщо законопроект не наб ере голосів – на повторне друге 
читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, п озиція комітету така: якщо немає 
голосів – на повторне друге читання. Всі підтримують?  
Поставити спочатку в цілому, а потім на повторне? Добре. Тоді 
прошу всіх зайняти робочі місця. Я поставлю спочатку в цілому, 
а якщо не буде голосів  – поставлю на повтор не друге читання. Прошу 
всіх колег депутатів зайняти робочі місця і приготуватися до голосу -
вання. Колеги, я бачу, щ е не всі на місцях.  
Отже, колеги, я ставлю на рейтингове голосування проект Закону 
«Про комерційний облік комунальних послуг» (№4901). Хто п ідтри -
мує прийняття цього  законопроект у в цілому, прошу голосувати. 
Рейтингове голосування на предмет того, чи є підтримка в  цілому. 
Голосуємо ! Прошу підтримати.  
«За» – 218. 
Рішення не прийнято.  
Тепер також рейтингове  голосування  за те, щоб направити 
законопроект на повторне друге читання . Прошу проголосувати.   
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Дякую, ситуація зрозуміла. Ставиться на голосування пропозиція 
направити законопроект «Про комерційний облік комунальних 59 послуг» (№4901) на повторне друге читання. Прош у проголосувати… 
(Шум у залі).  Так я вже ставив. Якщо в цілому поставлю, його треба 
буде відхилити, друзі . У цілому ставити?  
Отже, колеги, ставлю тепер без рейтингового , спочатку в цілому, 
а якщо не пройде – на повторне друге  читання .  
Отже, колеги, став иться на голосування проект Закону України 
«Про комерційний облік комунальних послуг» (№4901) в цілому. Хто 
підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати. Прошу підтри -
мати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято.  
Я, повернуся колеги… (Шум у за лі). Будь ласка, якщо є факти…  
(Шум у залі) . Колеги, я поставлю на повернення д о голосування за 
законопроект № 4901 у цілому…  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Кнопкодавство відбувається. Відбувається 
кнопкодавство ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто? Назвіть  прізвище . 
Представник комітету не мав змоги проголосувати. Я ставлю 
пропозицію повернутися до голосування за законопроект №4901… 
(Шум у залі) . Бачу, бачу.  
Хто підтримує повернення до розгляду законопроекту №4901, 
прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Повернулис я, переходимо до прийняття рішення. Я прошу не 
допускати використання чужих карток під час прийняття рішень. 
Зараз будемо приймати рішення, прошу не користуватися чужими 
картками.   
Ставиться  на голосування проект Закону України «Про комерцій -
ний облік кому нальних послуг» (№4901)  у цілому . Прошу голосувати 
персонально! Голосуємо, колеги, за законопроект №4901 у цілому. 
Прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято.  
Це якась катастрофа, колеги.  60 Я ставлю на голосування пропозицію про направлення на 
повторне друге читання проекту Закону України «Про комерційний 
облік комунальних послуг» ( №4901 ). Прошу голосувати . Прошу під-
тримати  – на повторне друге читання.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, згідно з Регламентом оголошу ється  перерв а на 
30 хвилин. Ми продовжимо роботу о 12 .55. Прошу всіх народних де -
путатів дисципліновано прийти до залу, будь ласка.   
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час, відвед ений для перерви, завер -
шився, п рошу всіх заходити до залу. Прошу секретаріат запросити 
всіх депутатів до залу . 
Колеги, переходимо до наступного питання блоку житлово -
комунального господарства  – проект Закону України «Про житлово -
комунальні послуги» ( №1581 -д). Прошу авторів поправок підготу -
ватися до обговорення. Запрошую до доповіді заступника голови 
Комітету з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства  Бабак Альону Валеріївну. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В.  Доброго дня, шановні народні депутати ! Ми з вами 
продовжуємо тему житлово -комунальних послуг і переходимо до 
надважливого законопроекту «Про житлово -комунальні послуги». Цей 
проект  був внесений ще попередні м урядом. Ми його не схвалили 
і направили на доопрацювання в комітет. У лютому минулого року 
законопроект прийнятий за основу, і відтоді в комітеті тривала робота 
з його доопрацювання до друг ого читання.   
Народні депутат и, обрані по  мажоритарних округах, п ідтвердять, 
що до кожного з вас зверталис я представники орган ів місцевого 
самоврядування , ОСББ , люди, які проживають у багатоквартирних 
будинках, з тим щоб запитати, коли ми приймемо Закон «Про 
житлово -комунальні послуги », який встанови ть вимоги до управит е-
лів, до порядку проведення конкурс у, до обов’язків  управителів перед 
споживачами, до того, як у багатоквартирному будинку з урахуванням 61 того, чи є там об’єднання  співвласників, чи здійснюється управління 
управителем, укладати муться договори з монополіста ми. 
Власне, цей законопроект є надзвичайно серйозним і комплекс -
ним, він врегул ьовує  відносини між споживачами і всіма виконавцями 
житлово -комунальних послуг  – управителями, водоканалами, тепло -
енерго, газопостачальними і енергопостачальними компаніями, компа-
ніями, що вив озять сміття. Це й законопроект надзвичайно важливи й 
для забезпечення життєдіяльності населених пунктів України , тому 
велике прохання від усього нашого к омітету, від людей, які очікують 
на закон: давайте мобілізуємося  і налаштуємося на акти вну, правильну 
роботу.  
Законопроект коригувався відповідно до прийнятого Закону 
України «Про Національну комісію, що здійснює державне регулю -
вання у сферах енергетики та комунальних послуг». Потім був прий -
нятий Закон України «Про ринок електричної енергі ї». Ми намагалися 
врахувати всі останні зміни в законодавстві,  відобразити їх у проекті 
закону.  
На засіданн і комітету 12  квітня цього року доопрацьована 
порівняльна таблиця була схвалена в остаточній редакції.   
У висновку  Головного юридичного управління Апарату Верхов -
ної Ради України викладено ряд зауважен ь, які стосуються переважно 
узгодження цього законопроекту з нещодавно прийнятими законами.  
Ми навіть, ви знаєте, відтермінували запровадження  пені як інстру -
мент у виконання зобов’язань за договорами на 1 січня 2019  року.  
Тому сьогодні до вашої уваги пропонується проект закону, п ід-
готовлений  до другого читання, як ий комітет просить вас підтримати. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я буду називати поправки, які були відхилені комітетом.  
Поправка 5 . Кужель  не нап олягає.  
Поправка 7 . Кудлаєнко  не наполягає.  
Поправка 12 . Кудлаєнко  не наполягає.  
Поправка 14 . Андрієвський  не наполягає.  
Поправка 24 . Кудлаєнко  не наполягає.  
Поправка 28 . Івченко  не наполягає.  
Поправка 30 . Кужель  не наполягає.  
Поправка 40 . Кужель  не напо лягає.  62 Поправка 43 . Мартовицький  не наполягає.  
Поправка 44 . Сажко  не наполягає.  
Поправка 28? Будь ласка, Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатоманда тний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги! Я про -
шу виключити із законопроекту норму , що передбачає введення плати 
за абонентське обслуговування. Це додатковий платіж, який  буде 
змушений сплачу вати  спожи вач. П рошу п ідтрима ти мою поправку.  
 
БАБАК  А.В. Олександро Володимирівно, поправк у 28 подав 
народний депутат Івченк о. Уточніть, будь ласка, про яку поправку йде 
мова.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, скажіть, на чому ви наполягаєте . 
Увімкніть мікрофон  Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Я прошу проголосувати за скасування введення 
плати за абонентське обслуговування. Це те, що по газу хотіл а зро-
бити НКРЕКП, тепер абонентське обслуговування буде по кожній 
послузі. Прошу поставити поправку  27 на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь л аска, пані Альоно.   
 
БАБАК  А.В. Шановні колеги ! Мова йде про те, що цим 
законопроектом у  багатоквартирному будинку ми з монопольної ціни 
води, тепла вилучаємо витрати, пов’язані з адмініструванням догово -
рів у багатоквартирних будинках , і визначаємо їх у розрахунку на 
одне приміщення, на одного абонента.  Це робиться для того, щоб спо -
живачі побачили, скільки сьогодні коштує адміністрування цих дого -
ворів і повірка індивідуальних лічильників у багатоквартирних 
будинках.  
Доводжу до вашого відома, що, наприкл ад, у місті Києві різниця 
в ціні 1  кубом етра води , що постачається  до будинку і до квартири , – 
1 гривня 58  копійок, в інших містах – 1 гривня 55  копійок, 1 гривня 63 76 копійок. На 1  гігакалорію – 32 гривні , це в середньому в опалю -
вальний сезон від 5 до 7  гривень за 1  квадратний метр ми вже сьогодні 
платимо монополістам за обслуговування .  
Тепер м и виводимо обслуговування з монопольної ціни, тому що 
ринок поста чання ресурсу до квартир и не є монопольним  – може бути 
управитель будинку, може  ОСББ це здійснювати . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
БАБАК  А.В.  Тому кожен споживач має прийняти рішення , яку 
модель відносин він обирає. І він буде дивитися на вартість цієї опції. 
Для цього ми повинні визначити цю ціну у вигляді плати в розрахунку 
на 1 квадратний метр або на одного абонента. Прямо записано, що це 
вилучається з ціни і не включається до вартості ресурсу, який по -
дається в будин ок. 
Шановні колеги, це прозорість розрахунків , це  виваженість 
рішень. Я дуже прошу підтримати поправку  27, тому що вона має 
ключов е значення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправка врахована редакційно, народний депутат Кужель напо -
лягає на її підтвердженні.  
Отже, колеги, комітет частково врахував поправк у 27 і просить її 
підтримати. Прошу зайняти місця і приготуватися до голосування.  
Альона Бабак. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. Шановні колеги, поправка уточнює пункт  11 
статті  1, редакції , прийнято ї в першому читанні , і якщо ми не підтри -
маємо її, то у нас будуть певні не точності . Цією поправкою ми уточ -
нюємо, конкретизуємо те, що прийнято в першому читанні.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я ставлю на підтвердження поправ -
ку 27, комітет просить підтримати.  Колеги , хто підтримує дану по -
правку, яку підтримує комітет, прошу проголосувати. Голосуємо.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 40  народного депутата  Кужель . Будь ласка.   64 КУЖЕЛЬ  О.В.  Цією поправкою я просила виключити частину 
другу статті 2 :  
«Не є предметом регулювання цього Закону відносини, що вини -
кають між співвласниками, а також між співвласниками та об’єднан -
ням співвласників багатоквартирного буди нку при забезпеченні по -
треб співвласників шляхом самозабезпечення відповідно до статті  22 
Закону України «Про об’єднання співвласників багатоквартирного 
будинку».  
Ні, шановна пані Ал ьоно, мають бути рівні умови для всіх 
співвласників  – і для тих, хто ство рив ОСББ, і хто ні. Тому цю норму 
треба виключити, а не робити для ваших лобістських на прямів  окремі 
умови. Ви тут для всіх інши х запроваджуєте додаткові платні послуги, 
а своїх звільняєте.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Бабак.  
 
БАБАК  А.В.  Шановні ко леги, подивіться , в якій редакції 
прийнято уточнення частини другої статті  2. Оскільки закон регулює 
відносини, які базуються на договорах, тобто є сторони договору, які 
між собою домовляються, ми уточнили, що не є предметом регулю -
вання цього закону відно сини, що виникають між співвласниками, 
а також між співвласниками та об’єднанням  співвласників, тому що 
об’єднання співвласників не є виконавцем послуг, це просто асоціація, 
яка об’єднує співвласників. Тому поправка  40 пані Кужель  відхилена . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  40 народного депутата Кужель, 
комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Яка поправка ? Поправка  42. Секундочку, це поправка Бабак.  
Дерев’янко , будь ласка . 
 
ДЕРЕ В’ЯНКО  Ю.Б. Дякую. Партія «Воля», Рух нових сил. 
Шановні колеги ! Шановна доповідачк о, ми з вами у комітет і 
спілкувалися на цю тему: я подав величезну кількість поправок, ви їх 
всі до о дної проігнорували, аргументуючи тим, що я це зробив занадто 
пізно. Нато мість ви, наприклад, у поправку  27 додали нові речення 
уже після того, як таблиц я була повністю сформован а до другого 65 читання. Хочу сказати вам, що така форма проведення законотворчої 
діяльності є абсолютно неприйнятно ю. Так само як неприйнятне таке 
брутал ьне пр отягування інтересів олігархів, як ви сьогодні це робите . 
Прошу поставити на підтвердження поправки  42, 19, 58 та ін ші, 
як дійдемо, я назву наступні. Наприклад, поправка  42 створює повну 
юридичну невизначеність щодо використання закону, яким мають ко -
ристуватися споживачі.  Тому я прошу поправки  42, 19 і 58 постави ти 
на підтвердження. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. Шановні колеги, можна вдома самостійно з варити 
борщ, а можна піти до ресторану. Цей закон – про ресторан, він не 
регулює відно сини , які  існують між співвласниками . Бо вони один 
одному послуги не надають, вони  спільно управляють спільним май -
ном. Тому цей закон не поширюється на відносини власників, він по-
ширюється на відносини споживача з виконавцем послуг. Є Закон 
України «Про особливості здійснення права власності у багатоквар -
тирному будинку», він регулює відносини, що виникають між спів -
власниками  і між  співвласниками та ОСББ. Тому, шановні колеги, 
прошу підтримати поправку  42. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, комітет просить підтр имати поправку  42. Поправку  19 ми 
вже пройшли, в кінці можна буде поставити її на підтвердження. 
Треба було знаходитися в залі у робочий час. Зараз ми розглядаємо 
поправку  42, потім – поправка  58. Більше не буде поправок ваших, 
пане Юрію?  
Отже, ставлю на п ідтвердження поправку  42. Комітет просить її 
підтримати. Прошу проголосувати, підтримати комітет. Г олосуємо.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
І одразу поправка  58, так? Став иться  на підтвердження поправ -
ка 58. Комітет просить її підтримати. Прошу проголосув ати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  51. Прошу увімкнути мікрофон  Кужель . 66 КУЖЕЛЬ  О.В.  Дякую дуже. Даний розділ був відсутній, де -
які  пропозиції з моєї поправки  51 враховані частково редакційно, але 
автори законопроекту принципов о не врахували статті 14-111, які пе -
редбачають забезпечення  парламентського контролю за додержанням 
прав споживачів житло -комунальних послуг , а саме  створення інсти -
туту Уповноваженого із захисту прав споживачів житло -комунальних 
послуг.   
Скажіть, будь ла ска, до кого з вас не зверталися люди з тим, що 
вони не можуть отримати правдиву інформацію, не можуть захисти 
себе, коли їм виставляють не правиль ні рахунки? Тому ігнорування 
парламентом забезпече ння парламентського контролю є дуже дивним. 
Я прошу підтрима ти запровадження парламентського контролю  за до -
держання прав споживачів статтями 14-111. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Бабак.  
 
БАБАК  А.В.  Наша логіка була так а: в теорії , звісно, можна 
запровадити інститут Уповноваженого із захисту прав споживачів 
житло -комуна льних послуг, можна створювати якісь інспекції, інші 
державні органи, але для того щоб на рівні парламенту  запровадити 
такий орган , необхідно внести зміни і до Регламент у Верховної Ради 
України , і до  інших законів. Тому ми вважаємо, що запровадження 
такого  інституту потребує додаткового законодавчого регулювання, 
окремими статт ями це питання навряд чи можна вирішити 
повноцінно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, поправк а 51 народного депутата Кужель ставиться на 
голосування. Х то підтримує цю поправку і хоче, щоб вон а була врахо -
вана повністю, бо  комітет її врахував лише нь частково, прошу про-
голосувати. Хто підтримує, прошу проголосувати  за поправку  51. 
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  60. Кужель  наполягає, увімкніть мікрофон.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. У статті  6 законопроекту в изначено учасник ів 
правовідносин у сфері надання житло -комунальних послуг. Я пропо -
ную додати до цього переліку (споживач і, управитель, виконавці 67 комунальних послуг) органи державної влади та органи місцевого 
самоврядування. Це принципово , бо надання деяких комунальних по -
слуг залежить від органів місцевого самоврядування, а ми їх не вклю -
чаємо до переліку учасників правовідносин. Дякую.  
 
БАБАК  А.В.  Шановні колеги! Ми вважаємо, що учасниками 
правовідносин фактично є сторони договору, і якщ о стороною дого -
вору є орган місцевого самоврядування, то він виступає як споживач. 
Якщо ви вважаєте, що їх треба додати як учасників правовідносин , по-
стає запитання: в який спосіб вони будуть долучатися ? Тому що юри -
дично в договір ми не вписуємо орган м ісцевого самоврядування . 
Якщо у парламенту є бажання підтримати цю поправку  – будь ласка. 
Я пояснила, чому ми її не врахували.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, я ставлю на голосування по -
правку  60 народного депутата Кужель. Хто підтримує дану поправку, 
прошу про голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 75 . Петьовка  не наполягає.  
Поправка 76. Констант іновський н е наполягає.  
Поправка 89 . Сажко  не наполягає.  
Поправка 105 . Констант іновський  не наполягає.  
Поправка 119 . Констант іновський  не наполягає.  
Поправ ка 128 . Кудлаєнко  не наполягає.  
Яка поправка ? Поправка  120. Дерев’янко , будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. Шановний Андрію Володимировичу! 
Шановні колеги  депутати, прошу хвилинку уваги! Справа в тому, що 
всі ті поправки, які я подавав і які були проігноровані, ц е не просто 
мої поправки , це пропозиції Асоціації ЖБК та ОСББ, яка не могла 
достукатися до авторів законопроекту, тому що вони дуже жорстко 
протягували  свою лінію. І суть полягає в тому, що всі вони волаю ть 
сьогодні про те, що цим законопроектом хочуть запровадити як осно -
ву відносин між споживачем і постачальником не індивідуальні дого -
вори, а колективні.  
Тому я вимушений вимагати ставити на підтве рдження ті 
поправки, які мали б  розглядатися в нормальному стані. Прошу 68 поставити на підтвердження поправку  120 пані Бабак, а також по -
правку  128. Ці поправки звужують права споживачів і розширюють 
права постачальників. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. Шановні колеги, це чергова маніпуляція. 
У статті 22 Закону України «Про об’єднання співвласників бага то-
квартирного будинку» визначено , що об’єднання за рішенням загаль -
них зборів має право виступати колективним споживачем. Це діюча 
норма закону, ми не мали права не передбачити такої форми відносин. 
Тому ми гармонізували проект Закону «Про житлово -комунал ьні 
послуги»  із Закон ом України «Про об’єднання співвласників багато -
квартирного будинку» , доповнивши статтю  7 законопроекту  новими 
частин ами, в як их визнач или права і обов’язки  колективн ого спожи -
вача, яким може бути ОСББ. Але це добровільна форма, яка об ира-
ється за рішенням власників, якщо вони цього хочуть. Відкрийте, будь 
ласка, статтю  22 закону і припиніть ц і маніпуляці ї, я вас дуже прошу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я поставлю на голосування спочатку 
поправку  120, потім поправку  128. Прошу колег зайняти робоч і місця. 
Комітет просить їх підтримати.  
Став иться  на підтвердження поправк а 120. Прошу підтримати . 
Прошу проголосувати , комітет закликає підтримати. Голосуємо.  
«За» – 107. 
Рішення не прийнято.  
Тепер  поправка  128, комітет її підтримує. Прошу проголосувати . 
Прошу підтримати поправку  128. 
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 11 7, так? Кужель, будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні колеги ! Найгірше , що є в цьому законо -
проекті , – відсутність захисту прав споживача. Поправк ою 117 я про-
пону ю виключити пункт  10 частини другої статті  7, в якому перед -
бачено, що споживач зобов’язаний «у  разі несвоєчасного здійснення 
платежів за житло -комунальні послуги сплачувати пеню в  розмірах, 69 установлених законом або договорами про надання житлово -кому -
нальних послуг ». Треба цю  норму  виключити.  
Прошу вас поставити на підтвердження і не голосувати за неї, 
зняти пеню з наших громадян. Бо на сьогодні , ми знаємо, внаслідок 
зростання тарифів у нас на 20 мільярдів не оплачені комунальн і по-
слуги. Що ви робите?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я уточню: п оправка  117 відхилена. Ви проси -
те зал її підтрима ти?  
Альона Бабак.  Будь ласка . 
 
БАБАК  А.В.  Шановні колеги ! Оскільки цей законопроект регу -
лює відносин и, він, безумовно, має узгоджуватися з Цивільним кодек -
сом України, який визначає, що істотними умовами будь -якого до -
говору є права та обов’язки сторін, а також відповідальність і санкції 
за невиконання обов’язків. Якщо парламент вважає, що ми взагалі 
сферу житлово -комунальних послуг в частині виконання сторонами 
зобов’язань будемо робити окремою в цивільно му законодавстві , то, 
напевно, він має приймати таке рішення . 
Просто хочу звернути увагу, що , станом на 1 квітня цього року, 
за даними Держстату, за всі комунальні послуги сплачено 93,4  відсот -
ка нарахованих сум: за тепло – 91 відсоток,  за воду – 110, за житло – 
95, за електроенергію – 78, за вивезення побутових відходів  – 96 від-
сотків . Тобто ми зараз говоримо про те, що треба підтримати мен -
шість, яка не платить, і ігнорувати інтереси більшості, яка платить. 
Тому рішення про пеню  – це, безумовно, рішення цього парламенту. 
Чи будуть у нас…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, пані Олександро, уточніть. Увімкніть мікрофон 
Кужель, 30 секунд.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Уточнюю:  я прошу поставити на підтвердження 
пункт  10 частини другої статті  7, який передбачає сплату громадяна ми 
пені. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть номер поправки.  70 КУЖЕЛЬ  О.В.  На підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Який номер?  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Моя поправка  117, а я вимагаю поставити на 
підтвердження пункт  10. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає такої форми , пані Олександр о, ми 
працюємо над поп равками. Ваша поправка була відхилена комітетом, 
зал може її підтримати. Власне, це я і ставлю на голосування.  
Отже, хто підтримує поправку  117 народного депутата Кужель, 
відхил ену комітет ом, прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнято.  
Рухаємося далі. Поправку  128 ми ставили, перестаньте називати 
ті самі поправки.  
Дерев’янко щодо п оправк и 134, п отім Івченко щодо 
поправк и 190. 
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. Шановній Андрію Володимировичу ! 
Шановні колеги! Щойно доповідачка говорила про те, що цей закон о-
проект передбачає добровільну можливість укладати індивідуальні 
договори . Натомість вона не каже  про те, що 80  відсотків  норм цього 
законо проекту стосуються  колективни х договор ів, які домінують і які 
фактично будуть нав’язані споживачам. А це означає, що  люди, які 
сплачують за житлово -комунальні послуги, платитимуть і за себе, і за 
тих, хто не платить.  
Якщо сьогодні неплатник заборгував постачальнику послуг, 
постачальник подає до суду . Завтра, після ухвалення цього законо -
проекту з усіма поправками, які, на превеликий жаль, були враховані, 
ми будемо мати ситуацію, коли змушені будемо платити і за тих, хто 
не платить, і самі за себе! Тому я прошу поставити на підтвердження 
поправки  134, 176 і 190. Прошу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альона Бабак.  Будь ласка . 
 71 БАБАК  А.В. Шановні колеги! Те, що зробив народний депутат , 
я вважаю це диверсією, т ому що він з прав і обов’язків управителя 
намагається… Ви чули, про що він казав? Він розповідав про при -
мушування до підписання індивідуальних чи інших договорів.  
Це частина перша  статт і 8, що встановлює  прав і обов’язків упра -
вителів , які у разі укладення індивідуального договору з монополістом 
зможуть отримувати від споживача інформацію про зміну власника 
житла та фактичн ої кільк ості осіб, які постійно проживають у житлі  
споживача, утворювати системи управління як істю та проводити їх 
сертифікацію, здійснювати щомісячний розподіл загальнобудинкового 
обсягу послуг тощо . 
Тобто якраз все навпаки: ця стаття передбачає , що люди можуть 
укладати прямі  індивідуальн і договор и, і є певні функції у правителя, 
який також може брати участь у цих процесах, бо він обслуговує 
будинок. Тому, шановні колеги, прошу підтримати поправку  134 як 
таку, що не має жодного відношення до наведеної аргументації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Пані Альоно, я зараз поставлю всі ці  
поправки на підтвердження, а в кінці, в заключному слові , ви назвете 
поправки до законопроекту, які є принциповими , і у нас буде шанс до 
них повернутися. Ви просто собі занотовуйте поправки, які є принци -
повими.  
Зараз став иться  на підтвердження п оправк а 134. Комітет просить 
її підтримати. Колеги, я прошу тих, хто підтримує даний законо -
проект, хто підтримує позицію комітету, підтримати п оправк у 134. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 122. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  176 ставиться н а підтвердж ення . Комітет просить 
підтримати. Прошу проголосувати.  
«За» – 123. 
Рішення не прийнято.  
І поправка  190 – на підтвердження. Комітет просить підтримати. 
Прошу проголосувати.  
«За» – 126. 
Рішення не прийнято.  72 Колеги, хто ще наполягати ме на поправках, щоб я зо рієнтувався? 
Один, двоє, троє, четверо. Якщо можна, зорієнтуйте мене , яка кіль -
кість поправок приблизно. Пані Олександро? Три. Левченк о – дві. 
Давайте, колеги, я буду надавати слово тим, хто наполягає, і ви одразу 
будете називати свої поправки блоком, а по тім підемо далі (Шум 
у залі). Будь ласка , ми йдемо за закон ом, все нормально.  
Будь ласка, пані Олександро. Увімкніть мікрофон Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Поправк у 167 ми подали разом з Іваном Круль -
ком і пропонуємо виключити частину другу  статті  9, в якій перед -
бачено, що за бажанням споживача оплата житлово -комунальних 
послуг може здійснюватися шляхом внесення авансових платежів. Ті, 
хто займається бізнесом, зна ють, що і пан Ахметов, і всі інші вимага -
ють оплату своїх послуг авансом. Прошу проголосувати за виклю чен-
ня норми про оплат у житлово -комунальних послуг авансом. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, я ставлю на голосування поправку  167 народного депутата 
Кужель. Комітетом вона відхилена. Хто підтримує поправ ку Кужель, 
прошу проголосувати.  
«За» – 71. 
Рішення н е прийнято.  
Поправка  235 потім , зараз щодо поправк и 204, але обґрунтуйте 
відразу три свої  поправки , якщо можна . Добре ? Будь ласка. увімкніть 
мікрофон Дерев’янк а.,0  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б.  Дякую. Партія «Воля», Рух нових сил. 
Шановний Андрію Володимировичу ! Шанов ні колеги! Тут допові -
дачка говорила про те, що це диверсі я, коли ми хочемо зробити зако-
нопроект кращим. Т о я вам скажу, що диверсія не це, диверсія – це 
коли на виборах олігархи розкладають свої яйця по різних кошиках, 
до різних демократичних партій, і  з цих яєць вилуплюються пташки , 
які потім відстоюють інтереси олігархів, дискредитуючи ці демокра -
тичні сили.  Оце справжня диверсія.  
Тому якщо ми говоримо сьогодні про захист індивідуальних спо -
живачів, то давайте захистимо їх конкретно в  цій залі. Тому я  прошу 
поставити на підтвердження поправку  204 щодо істотних умов дого -
вору про надання житлово -комунальн ої послуг и, а також п оправк у 222 73 щодо порядку укладання таких договорів  і поправк у 231. Прошу вас 
поставити на підтвердження ці три поправки і не допуст ити ситуації, 
коли  олігархи через цих пташок протягу ють свої інтереси. Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альона Бабак. Будь ласка . 
 
БАБАК  А.В.  Шановні колеги, це нонсенс  – те, про що зараз 
йдеться. У законі передбачено, що всі послуги будуть надаватися за 
типови ми дого вора ми, які затверджує Кабінет Міністрів. Відповідно 
ми мусимо виписати, що є істотними умовами цих договорів. Тому ви-
значено, що істотними умовами договору надання житлово -комуналь -
ної послуги є перелік послуг , вимоги до якості послуг , права і обо -
в’язки  сторін , відповідальність сторін за порушення договору , ціна 
послуги , порядок оплати послуг и, порядок і умови внесення змін до 
договору , строк дії договору. Це як вказівка для Кабінету Міністрів  
щодо затвердження типов ого догов ору. Шановні, про що йде мова , 
про яких олігархів? Прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на підтвердження поправк а 204, комітет просить її 
підтримати. Прошу проголосувати. Прошу підтримати , голосуємо.  
«За» – 135. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  222 ставиться  на пі дтвердження , комітет просить її під -
тримати. Прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 109. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  231 ставиться  на підтвердження. Хто підтримує дану 
поправку, прошу проголосувати. Комітет підтримує. Прошу проголо -
сувати . Прошу підтримати.  
«За» – 125. 
Рішення не прийнято.  
Пане Юрію, які у вас поправки?  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. У мене поправки  199 і 242 , але окремо, будь 
ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, по 1 хвилині кожна. Поправка  199. 74 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. «Свобода », виборчий округ №223, місто  
Київ.  У цьому законопроекті в носи ться дуже цікава норма, на мою 
думку, це взагалі абсурдна річ, що людей повідомляють про збіль -
шення тарифів через 1 5 днів з дати введення їх у дію (це частина п’ята 
статті  10). Де логіка? Тобто ввели нові тарифи, а потім повідоми ли 
про їх збільш ення ? Вибачте, товариство, це якась тотальна маячня.  
Тому моя поправка пропонує повідомляти людей як мінімум 
не  пізніш  як за 10  днів до введення нових тарифів у дію. Це логічно, 
бо повідомляють перед наб ранням чинності нових норм , а не пі сля 
того, що підвищили тарифи, а тепер, будь ласка, сплачуйте. Розумієте? 
Тому прошу, будь ласка, врахувати цю поправку , на мою думку, це 
очевидні речі для будь -якої раціональної людини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альона Бабак. Будь ласка . 
 
БАБАК  А.В.  Фактично ми дублює мо ситуацію, яка є на сьогодні, 
що інформаці я про прийняте уповноваженим органом рішення про 
зміну ціни доводиться до відома споживача протягом 15  днів, тобто не 
можна людей попередити до прийняття рішення. Тобто рішення прий -
маються, і ми зобов’язуємо  протягом 15  днів поінформувати спожива -
ча про прийняте рішення. Але в закон опроект і є норми про попереднє 
інформування про бажання змінити ціну. Є прийнятий закон, поданий 
Президентом  (пам’ятаєте ?), де також регулюються питання інформу -
вання споживача про нам ір зміни цін и, і у нас також є про намір зміни  
ціни . Але цей пункт стосується інформування про вже прийняте рі -
шення, тому ми не підтримали  поправку  199. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ставиться на голосування поправк а 199 
народного депутата Левченка, комітет її відхи лив. Хто підтримує дану 
поправку, прошу проголосувати, будь ласка.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, давайте я надам слово Івченку , а потім вам, добре?  
Будь ласка, Івченко. Дві поправки  – 2 хвилини.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні ко леги, я хочу 
підтримати колег Дерев’янка, Левченка, Кужель, які дійсно вивч или 75 даний законопроект. Ось подивіться, що знову покладається на спожи -
вача – опла та витрат на обслуговування внутрішньобудинкових си -
стем, витрат на т ехнічне обслуговування та пото чний ремонт вну -
трішньобудинкових систем електропостачання та газопостачання . 
У цьому контексті буде відбуватися зростання тарифів на послугу 
з розподілу газу за рахунок включення до них витрат на технічне об -
слуговування внутрішньобудинкових систем газопо стачання.  
Шановні колеги, скасовується право виконавця повертати отри -
ману компенсацію за надані окремим категоріям громадян пільги та 
нараховані субсидії з оплати житлово -комунальних послуг, погіршу -
ється правове становище споживачів п ри уклад енні договор у. Я вже 
мовчу про те, про що казав колега Ле вченко, що коли вони змінюють 
тариф, то з 10 до 15  днів збільшили строк інформування споживача. 
А також передбачається уклад ення договору про надання послуг ви -
конавцями не з кожним із співвласник ів багатокварти рного будинку, 
а  з управителем. Колеги, ц і законопроекти  – і перший, і другий  – 
дійсно не відповідають тим вимогам, які сьогодні перед нами ставлять 
люди, які утворили  ОСББ. Тому прошу поставити на підтвердження 
поправки  240 і 305. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альона Бабак.  Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В.  Поправка  240 стосується  порядк у укладання, зміни 
і припинення договорів  про надання послуг з управління багатоквар -
тирним будинком . Я не можу зрозуміти , про що каже  пан Івченко , 
мабуть, йшл ося про інші статті. Ви говорили  про одне, а в поправ -
ці 240 – саме  про поряд ок укладання, зміни і припинення договорів. 
Якщо ми зараз поставимо її на підтвердження  і не проголосуємо , 
з тексту буде вилучена стаття про порядок укладання і припинення 
договорів. Якщо нам цього  треба… Я бачу , що це спрямовано на 
деструктив . 
Шановні колеги, скажіть, будь ласка, хто в цій залі знає , скільки 
він платить за утримання своїх внутрішньобудинкових мереж? У роз -
рахунку на квадратний метр, конкретно . Скільки ви платите представ -
никам монополіста за зня ття показників лічильника? Скільки ви пла -
тите за лічильник? Ви знаєте цю суму? Цим законом ми роби мо 
структуру плати прозорою, кожен елемент плати буде чітким рядком 76 договору, до нього буде кошторис, зокрема  на утримання мереж. Все 
це буде чітко виписано , і людина приймати ме рішення , враховуючи 
цю інформацію . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу підготуватися до голосування. Поправка  240 
ставиться  на підтвердження. Комітет її підтримує і просить зал також 
підтримати. Прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
 
БАБАК  А.В.  Це про порядок укладання договорів. Інакше ця 
стаття зникне.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу голосувати і підтримати.  
«За» – 153. 
Рішення не прийнято.  
І поправка 305  – на підтвердження. Комітет просить підтримати. 
Прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
«За»  – 140. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я хочу ще раз вас попередити: за 5 -7 хвилин ми маємо 
завершити обговорення. Я прошу секретаріат і голів фракцій запро -
шува ти депутатів до залу.  
Олександра Кужель.  Будь ласка . 
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Ще багато поправок, пане Андрію . Я хочу заува -
жити, що сьогодні зранку нам роздали нову таблицю з новою нумера -
цією поправок, тому зараз складно, ц ього не мали права робити. Тому 
давайте працювати послідовно за поправка ми. 
Поправка  185. В редакції законопроекту, прийнятій у першо му 
чита нні, записано, що орган місцевого самоврядування обирає нам 
управителя і визначає ціну н а послугу на рівні ціни, запропонованої 
в конкурсній пропозиції переможцем конкурсу. Перепрошую, а за що 
ми будемо платити? За то, что они своих родственников нам управ и-
телями поставят ? Тому я  прошу доповнити абзац другий частини дру-
гої статті  10 словами «але не вище за середню ринкову та в обов’яз -
ковому порядку узгодж ується зі  споживачем». Дякую.  
 77 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Отже, я ставлю на голосування 
поправку  185 народног о депутата Кужель , відхилену к омітетом. Хто 
підтримує дану поправку, прошу проголосувати, будь ласка.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнято.  
Увімкніть мікрофон Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Передайте слово  Крульк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько , будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція « Батьківщина». Шановні колеги, я звер -
таю вашу увагу, що поправ кою 187 ми хотіли запровадити норму про 
обов’язкове узгодження із споживачем питання управління багато -
квартирним будинком . У висновках написано, що ця поправка нібито 
врахована в частині другій  цієї статті. Але я дивлюся частину другу , 
і ніде там немає норми про те, що управління багатоквартирним 
будинком в обов’язковому порядку узгоджується із споживачем. Тому 
я прошу поставити цю поправку на голосування і підтримати її. Це ло-
гічно , коли із сп оживачем узгоджуються всі речі, що відбуваються 
в його багатоквартирному будинку .  
Більше того, Андрію Володимировичу, я прошу  вас наголосити 
комітетам, щоб порівняльні  таблиці, пода ні для розгляду законо -
проект ів у друг ому читанн і, не змінювали ся. Тому що  це означає, що 
після другого читання ще відбувалися якісь маніпуляції з текстом. 
Скажімо, в наших документах ця поправка значилася як 175, а тепер 
вона значиться як 187. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альона Бабак.  Будь ласка . 
 
БАБАК  А.В. Шановні колеги, на кожну правку тр еба дивитися 
в загальному контексті закону. Тут мова йде про управителя, обраного 
на конкурсних засадах органом місцевого самоврядування . Це озна -
чає, що в будинку власники самостійно не визначилися з тим, як буде 
управлятися їхній будинок. Тому був провед ений конкурс, вибраний 
управитель, визначена ціна , і тут вже узгоджувати … Люди самі не 
прийняли рішення.  78 В усіх інших випадках, коли власники самостійно приймають 
рішення, без них нічого не відбувається. І кошторис, і умови договору, 
враховуючи типовий  договір , узгоджуються на загальних зборах, без 
цього взагалі рішен ня не прийма ються.  
А в даному разі виходить, що вже пройшов конкурс, а ми тепер 
ще повинні йти щось узгоджувати. Ми ж даємо право людям у випад -
ку, коли управител ь визначений за  конкурс ом, протягом  двох місяці в 
взагалі змінити  його , якщо він був обраний органом місцевого само -
врядування , а їм не сподобався. Не подобається  – змінюйте управите -
ля, беріть договір і визначайтеся.  Тобто тут йшл ося про управителів...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, попра вка 187 ставиться на голосування. Хто підтримує 
дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнято.  
Сергій Євтушок.  Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рі вненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина». Я також хочу, пане Голово, звернути 
увагу на якусь деструктивну роботу комітету, оскільки в цьому талму -
ді знайти потрібну поправку дуже складно. Тому я пр осив би по -
правку  361 поставити на підтвердження.  
Я скажу, що житлово -комунальн а послуг а насамперед має бути 
якісн ою. Ми не можемо стимулювати до цього виконавців житлово -
комунальн их послуг такими поправками, які не дають можливості 
притягти їх до відповід альності. Ця поправка викладає частину третю 
статті  26 в такий спосіб, що розширюються можливості виконавця 
житлово -комунальної послуги  щодо уникнення в ідповідальності за 
неякісне надання житлово -комунальної послуги. Я думаю, що потріб -
но, навпаки , встанов ити більш жорстку відповідальність для тих, хто 
надає житлово -комунальн і послуги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альона Бабак. Будь ласка . 
 79 БАБАК  А.В.  Навпаки, тут мова йде  про те , що в разі укладення 
індивідуального договору, тобто якщо у нас договір між квартирою 
і монопо лістом  (не колективний договір, не колективний споживач чи 
якісь інші моделі ), то монополіст відповідає і на межі внутрішньобу -
динкових систем будинку та інженерно -технічних мереж приміщення 
споживача, тобто відповідає за якість  послуги  до квартири . 
На с ьогодні цього немає, ви маєте індивідуальні договори, але 
монополіст не відповідає за якість. Ну, це вакуум. Тому ми намага -
ємося врегулювати і визначає мо, що при укладенні індивідуальних 
договор ів відповідальність за якість на всьому  ланцюг у відносин від 
монополіста до квартири несе монополіст.  Це особливість… (Шум 
у залі) . Яка поправка?.. (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я ставлю на голосування поправку  361 
на підтвердження . Комітет просить її підтримати. Отже, прошу про -
голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, хто ще наполягає на поправках? Дерев’янко, три по-
правки , будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б.  Шановний Андрію Володимировичу, ми 
пропустили дуже важливу поправку  347, яка передбачає : «У разі 
несвоєчасного здійснення платежів за ж итлово -комунальні послуги 
споживач зобов’язаний сплатити пеню в розмірі, встановленому в до -
говорі, але не вище 0,01  відсотка суми боргу за кожен день простро -
чення … Нарахування пені починається з першого робочого дня, 
наступного за останнім днем граничног о терміну внесення плати за 
житлово -комунальні послуги ». 
Цю поправку обов ’язково треба поставити на підтвердження. 
Чому? Тому що  домінуючі колективні договори будуть передбача ти, 
що люди, які заплатили, будуть платити і за тих, хто не заплатив . Або 
будуть думати , платити чи не платити. А нараховувати їм пеню по -
чнуть з моменту, коли весь будинок не заплатить, і весь будинок без 
індивідуальних договорів буде нагромаджувати заборгованість . Тому 
прошу поставити поправку  347 на підтвердження. І потім поправ -
ку 362. Дякую.   80 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви назвали п оправк и 347 і 362, ще третю  
назвіть. 
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. Я потім виступлю, в кінці . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я розумію цю технологію: затягувати 
розгляд , для того щоб не було прийнят о рішення. Але обговорення 
й полягає в тому,  щоб була дискусі я з цього приводу. Зараз я поставлю 
дві поправки, які були названі , на підтвердження.  
Хто підтримує поправку  347, прошу проголосувати. Комітет 
просить підтримати.  
«За» – 118. 
Рішення не прийнято.  
Хто підтримує  поправку  362, прошу  проголо сувати  на під -
твердження . Комітет пропонує  підтримати. Прошу проголосувати. 
Голосуємо, колеги.  
«За» – 117. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Олександр и Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Пане Андрію,  я вас дуже  прошу  не порушувати 
Регламе нт і розгляда ти всі поправки , це наша законо твор ча робота , 
а не «гнать лошадей », приймаючи неякісні закони.  
У цьому законопроекті нема є громадянина України, нема є 
споживача. Тому я  прошу  поправкою  236 виключити норму , що ми  – 
споживачі сплачуємо ще й додаткову плату за  клієнтське обслугову -
вання. Прошу п ідтримати, щоб потім не кричали:  «Выбить им глаза, 
кто за это проголосовал»!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  236 народного депутата Кужель 
комітетом відхилена. Хто підтримує цю поправку, прошу голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не пр ийнято.  
Івченк о, дві останні  поправки . Будь ласка, увімкніть мікрофон 
Івченка.  
 81 ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція « Батьківщина ». Андрію  Володимиро -
вичу, коли ми готуємо ся до розгляду законопроект у, ми кожну по-
правку розглядаємо і читаємо. Не потрібно звинувачувати деп утатів, 
які мають інш у точк у зору.  
Пан Дерев’янко читав поправку, де чітко записано : «Виконавець 
комунальної послуги не несе відповідальності за її ненадання , надання 
не в повному обсязі або невідповідної якості » – це була поправка  344, 
а тепер це поправк а 361. До чого я веду ? Ми готуємос я за однією 
таблиц ею, а  потім нам перед засіданням роздають інш у. І повірте, ми 
намагаємос я зробити так, щоб не п ерекладати на плечі споживачів 
оплату неякісних житлово -комунальн их послуг . 
А на підтвердження я прошу постав ити поправку  437, де вво -
диться застереження «якщо інше не встановлено договор ом», що ство -
рює передумови на перекладання зазначених витрат на плечі спожи -
вачів . Це знову поправка Бабак. Тому я ще раз прошу зрозумі ти: ми 
намагаємос я вивчити закон опроект, у  нас інша концепція…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви казали  про дві поправки . Назвіть  другу , 
будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Поправка  437. Я хочу просто попросити вас , ми 
сьогодні бачимо іншу концепцію. Цей закон опроект  перекладає відпо -
відальність за оплату утримання внутрішн ьобудинкових мереж та 
інших послуг на споживачів. Ми не хочемо, щоб люди , які створ или 
ОСББ, платили більше . А колективні договори з управителем – це вза -
галі нонсенс, не спитавши жодного мешканця будинку, чи враховані 
їхні інтереси, чи ні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Будь ласка,  Альоно Бабак , прокоментуйте.  
 
БАБАК  А.В.  Шановні колеги, до мене  в офіс прийшли представ -
ники декількох  асоціацій  ОСББ і сказали  (це пряма мова, вибачте ): 
«Ми не пустимо Фірташа в наш будинок ». Вони не хотіли монополі -
ста в обслуговуванні  внутрішньобудинкових мереж. Цей законопроект 
ставить в першооснов у прав о власника визначати, хто буде обслуго -
вувати внутрішньобудинкові  мережі. І тут все будується на прийнятті 82 власниками рішення щодо  визначен ня того,  хто буде обслуговувати  
«внутрянку ». Це перше.  
Друге.  Якщо ви думаєте, що не платите за обслуговування  
«внутрянки » – це другий міф  чи третій, чи двадцять п ’ятий за  сьо-
годні.  Ви платите  у квартирній платі  – у послузі «утримання будинків, 
споруд, прибудинкових територій » за обслуговування «внутрянки », 
але навіть  не знаєте, скільки і за  якою системою.  Тому  ми говоримо, 
що це  окрема плата, кошторис якої узгоджується з  власниками , і тоді 
ви розумієте, хт о краще надасть вам цю послугу.  
І щодо того, що виконавець не відповідає. Так, ми людям відкри -
ваємо очі , виконавці сьогодні не відповідають за якість. Маю на увазі 
виконавці послуг водопостачання, водовідведення  і теплопостачання. 
Якщо ви , маючи індивідуальні договори, думаєте, що вони відпові -
дають до вашого крана, то ви помиляєтес я, тому що коже н з депутатів 
має скарги від людей , яким монополісти  відповідають : «А тут вну -
трішньобудинкова мережа засмічена, а  тут у вас будинок не утеп -
лений ». Тому ми кажемо:  якщо індивідуальний договір  – будь ласка, 
монополіст е, відповідай до крана. І там записано:  «крім  індивідуаль -
них договорів ». За індивідуальни м договором відповідає, а  якщо ін -
ший договір  – тоді, шановні,  не відповідає. І давайте будемо з людьми  
чесними, не замилювати очі один одному.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ставлю на голосування поправку  437 на підтвердження. 
Комітет просить її підтримати. Колеги, прошу сконцентруватис я, зараз 
ми перейдемо до прийняття рішення. Поправк у 437 голосуємо  на під -
твердження. Прошу проголосувати . Прошу підтримати.  
«За» – 163. 
Рішення не прийнято .  
Будь ласка, сконце нтруйтеся. Які? Зараз Юрій Левченко, потім 
Кужель. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий округ  №223, місто 
Київ. Насамперед щодо механізму  прийняття цього законопроекту. 
Ми тут довго розбиралися з номерами п оправ ок, бо виявляється, що 
остаточна та блиця з ’явилася на сайті Верховної Ради сьогодні вночі. 
Це порушення Регламент у Верховної Ради України. У мене 83 складається враження, що це було зроблено навмисн о, для того щоб ті 
нечисленні народні депутати  (їх небагато,  декілька десятків ), які 
реально цік авляться законопроектами, називали не ті цифри і їх ви -
ставляли на посміховисько, як зараз це робить доповідачка, розказу -
вали, що ви не знає те, про що кажет е. І для того порушили Регламент.  
І окремо хотів би за значити . Коли постійно  кажуть : покажіть 
людя м, за що вони платять … Пані доповідач ко, ви, очевидно, забува -
єте, що людям спочатку треба дати чим платити, а не щоб вони знали, 
за що платять . Бо навіть якщо вони будуть знати , за що платять, але 
нічим буде платити, їм це не дуже допоможе. А от коли в ць ому за -
конопроекті , зокрема , запроваджується обов’язков а абонплата по всі х 
комунальни х послуга х… Будь ласка, 10  секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу , 10 секунд.  
 
ЛЕВЧЕНКО  О.В.  Як нещод авно зробили з газом, наприклад.  
НКРЕ розказувало: от, ми зробили абонплату, але н асправді…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Минуло 10 секунд.  
Це останні поправки. Будь ласка, я прошу запросити депутатів до  
залу. Я продовжую засідання на 15  хвилин. Поправка 205 , я пам’ятаю , 
ще поправка 207.  
Олександра Кужель.  Будь ласка . 
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Дякую. Пані Альон о, ви обіцяли  після прийняття 
цього зак онопроекту скласти повноваження. Я  розумію, політичну 
відповідальність за цей законопроект ви не хочете нести. І щоб розу -
міла фракція Об’єднання «Самопоміч », що вона нести ме політичну 
відповідальність за цей законопроект.  
Тому я ще раз наго лошую : ви каже те напівправду , бо знаєте, що 
прямі договори зможуть заключ ати там, де є ОСББ. Ваш з аконопроект 
не сприймає 90 % населення України , і запроваджувати зараз для всіх 
насильно управителя, якому ми не будемо вст ановлювати зароб ітну 
плату … Через відхилення поправки  299 ми навіть не зможемо при -
пинити договір, якщо управитель  не виконує своїх обов ’язків. У нас 
немає  конкретності комерційного обліку. Я хочу сказати, що цей 84 законопроект не може бути п рийнятий у другому читанні, це  ганьба 
для парламенту  і неповага до народу України ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І остання поправка  207 Мартовицьк ого, увімкніть мікрофон . 
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної  безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпропетров -
ська область, самовисуванець) . Шановні колеги! Неприйняття даної 
поправки  викликає ризик хаотичного проведення поточних ремонтів 
мереж різними виконавцями послуг.  Це по -перше.  
По-друге, у тексті зако нопроекту відсутня норма щодо того, 
з ким саме має укладатис я договір на обслуговування  внутрішньо -
будинкових мереж , – з правлінням ОСББ чи з кожним власником 
квартири.  
По-третє, якщо співвласники не об’єдналися, неможливо  розра -
хувати вартість обслуговува ння внутрішньобудинкових мереж та 
стягнути її. Є різні виконавці різних послуг , є питання, хто з них буде  
використовувати центральний тепловий пункт , тощо. Це  ускладнить 
поділ зон відповідальності та витрат. Тому я прошу п ідтримати цю 
мою поправку. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 207 
Мартовицького, комітет її відхилив. Хто підтримує дану поправку, 
прошу проголосувати.  
Прошу заходити до залу і готуватися до прийняття рішення. 
Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу. І ще я надам за -
ключне слово  представнику комітету.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято . 
Будь ласка, Дерев ’янко , 10 секунд.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б.  Шановний Андрію  Володимирович у! 
Хочу  звернути увагу залу на те, що цей законопроект треба доопра -
цювати , на превеликий жаль, він є неякісним . На превеликий  жаль, 85 представн ики фракції, які виступають за до трима ння Регламенту, 
грубо порушили Р егламент і щодо  підготовки  таблиц і, і щодо …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте  коротко, будь ласка , 30 секунд . 
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б.  Попередній законопроект, також  олігархіч -
ний, був підтриманий у повному складі «Опозиційним блоком », тому 
що там є власники всіх цих мереж. Зараз, я прогнозую, буде та ка сама  
ситуація. Прошу не приймати цей законопроект у другому читанні, до -
опрацювати його , зробити якісним, а не говори ти про добр і наміри під 
час поганої роботи. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключне слово представника Комітету з пи -
тань будівництва, містобудування і житлово -комунального господар -
ства Бабак Альони Валеріївни . І прошу приготуватися до прийняття 
рішення.  
 
БАБАК  А.В.  Шановні колеги, я відреагую на деякі зауваження.  
Перше  – щодо абонентської плати, яка нараховується обов ’язко -
во за всіма видами послуг. Ні, вона не нараховується ні на газ, ні на 
електрику, там діють свої норми, абонентська плата буде застосову -
ватися ви ключно до індивідуальних договорів. Тут була переплутана 
позиція . Що таке індивідуальний договір? Це лише тоді, коли монопо -
ліст забезпечує послугу до кран а, до батареї, в усіх інших випадках 
власники завжди мають вибір і ще  принаймні три варіанти відносин , 
де абонентська плата не нараховується, – вони обирають або ОСББ , 
або житлово -комунальне господарство, або управителя. Тобто вона за -
стосовується виключно в одній ситуації.  
Друге  – щодо політичної відповідальності. Т ак, я піду з парла -
менту , і тоді я буду  не в статусі народного депутата, а  в статусі  спо-
живача, як ий користувати меться  послугами , як і всі інші споживачі. 
Тому мені жити , так само як і кожному з нас , за цим закон ом.  
Щодо управителів, яких нав ’язують. Шановні колеги,  люди 
сьогодні кажуть:  ви н ам дали право обирати управителя, але ви не 
дали нам типовий  договір … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще 1 хвилин а, будь ласка.  86 БАБАК  А.В.  Міста не можуть сьогодні провести тендери ! 
Спитайте у міст , в яких представл ені ваші політичні сили, вони не 
можуть провести тендери, т ому що немає типового договору на управ -
ління. Шановні, блокується реформа житлово -комунального госпо -
дарства, люди обмежені в реалізації своїх прав . Кабінет Міністрів 
України відповідно до цього закону… (Шум у залі) . 
У Закон і України  «Про особливості здій снення права власності 
у багатоквартирному будинку» інші умови, тому  Кабінет Міністрів не 
може затвердити типови й договір, бо закону немає. Ми блокуємо всю 
реформу в Україні, люди сидять і не можуть нічого зробити … Будемо 
чекати . 
Щодо цього законопроекту . Шановні , ми завалили поправки по 
дуже критичних позиціях. Я  думаю, ми мусимо запитати сьогодні зал, 
що робити далі. Навіть якщо  направити на повторне друге  читання , то 
наступного разу ми так само будемо через поправки валити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , 30 секунд.  
 
БАБАК  А.В.  Тому вирішуйте , як далі має працювати комі -
тет,  тому що доопрацювання було дуже серйозне, дуже ґрунтовне, 
дуже детальне, з урахуванням всіх особливостей прийнятих законів 
«Про ринок природного газу», «Про ринок електричної енергії», «Про  
Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та комунальних послуг» . Ви уявляєте , скільки часу цей 
законопроект у залі парламенту? Скільки вимагало сил  – доводити 
постійно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, віце -прем’єр -міністр  України Геннадій Зубко, 
1 хвилина , і переходимо до прийняття рішення.   
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! 
Дуже дивно було з ’ясувати, що деякі народні депутати не знають, за 
що люди сьогодні  платять. Вони платять сьогодні і за внут рішньо -
будинкові мережі, і за постачання послуг, на жаль, це не  врегульовано.  
Єдине, що нам дуже важливо зараз , – це договір на управління 
будинк ом. Бо  коли ми кажемо, що формуємо ринок енергоефектив -
ності, створюємо інструменти для того, щоб держава могла  надати 87 власнику допомогу, то сьогодні ми, на жаль, не маємо інструменту, 
щоб люд и могли управляти своєю власністю.  
Перед цим ми розглядали законопроект «Про комерційний облік 
комунальних послуг». Також питання, пов’язане з наданням  житлово -
комунальних пос луг, нам потрібно зняти з людей піднормативні 
витрати монополістів , щоб люди не платили зайве  – за порвані труби, 
за ненада ну або неякісну послугу.  
Дивіться, ми практично з 2015  року розглядаємо проекти цього 
закон у. Я розумію, що відбувається блокування м ожливості отриман -
ня нашими споживачами якісної , справедливої послуги…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд, заверш уйте . 
 
ЗУБКО  Г.Г. Найголовн іше – дати можливість людям управляти 
своєю власністю. Скажу відверто, після того як був прийнятий Закон 
«Про особли вості здійснення права власності у багатоквартирному 
будинку», зневіра людей у тому, що їм дадуть можливість управляти 
своїми будинками , зросла, бо на сьогодні свавілля  жеків продовжу -
ється, не відпуск ають людей. Тому що і ремонт житлового фонду, 
і ремонт внутрішньобудинкових мереж – це величезні гроші, які ніхто 
не хоче відпуска ти. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, яка ваша пропозиція?  
 
ЗУБКО  Г.Г. Моя пропозиція : спробувати направити законо -
проект на повторне друге читання. Комітет  має відпрацювати його 
і познімати всі зауваження, перевести це питання з політичної пло -
щини у площину захисту прав споживачів. Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я ставлю  залу запитання: повторне 
друге читання  всі підтримують? Це компромісна  позиція? Тоді навіть 
не ставлю в цілому, одразу ставл ю направлення до  комітет у для підго -
товки на повторне друге читання. Це компромісна позиція. Колеги, 
прошу  приготуватис я до голосування.   
Ставиться  на голосування пропозиція комітету направити 
проект  Закону України «Про житлово -комунальні послуги » (№1581 -д) 
на повторне друге читання. Давайте всі мобілізуємося і разом 88 проголосуємо. Так , ми домовилися, тому  в цілому не ставимо. Прошу 
проголосувати . Прошу підтримати , колеги. Голосуємо.  
«За» – 225. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, будь ласка, залишайтес я на місцях , не виходьте із залу.  
Я ставлю про повернення до розгляду законопроекту №1581 -д. 
Прошу проголосувати за повернення до розгляду. Прошу проголосу -
вати . Прошу підтримати.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято.  
І колеги, я ще раз ставлю  на голосування ( ми домовилися , що 
підтримаємо цю пропозицію ) – направлення на  повторне друге чи -
тання  проект у Закону України «Про житлово -комунальні послуги» 
(№1581 -д). Ми домовлялися, що підтримаємо, колеги. Я прошу всіх 
проголосувати і підтримати. Ува га, кожен голос має вагу ! Прошу під -
тримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Бажаю комітету доопрацювати  законопроект , щоб наступного 
разу ми змогли вийти на позитивне рішення.  
Згідно з Реглам ентом ранкове пленарне засідання Верховної Ради 
України оголошу ється  закрити м. О 16  годині ми продовжимо нашу 
роботу, тому прошу всіх прибути на вечірн є пленарне  засіданн я. 
Дякую.  
 