 
(Четвер, )  
 
 Заява фракцій:  
 «Блок Петра Порошенка» та «Народний фронт»  …4 
 
 Радикальної партії та «Самопоміч»  …20 
 
 Прийняття за основу  проектів законів:  
 «Про внесення змін до деяких законодавчих  актів  
 України щодо захисту житлових прав дітей -сиріт  
 та дітей, позбавлених батьківського піклування,  
 та осіб з їх числа»  …6 
 
 «Про внесення зміни до статті 4 Закону України  
 «Про використання земель оборони» щодо підвищення  
 ефективності вик ористання виділених земельних  
 ділянок»  …42, 48 
 
 «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
 України щодо уточнення порядку передачі в оренду  
 водних об’єктів у комплексі з земельними ділянками» …59  
 
Вшанування пам’яті жертв департації кримсь ких татар  
 у 1944 році хвилиною мовчання  …48  
 
 Голосування щодо включення законопроектів  
  до порядку денного сесії  …13  
 
Відхилення проектів постанов:  
 «Про заходи захисту національних інтересів,  
 національної безпеки, суверенітету і територіальної  
 цілісності України, протидії терористичній  
 діяльності»  …22  2  
 «Про Рекомендації парламентських слухань  
 на тему: «Регулювання обігу земель  
 сільськогосподарського призначення: пошук  
 української моделі»  …66  
 
 Внесення змін до:  
 Закону України « Про особливості страхування  
 сільськогосподарської продукції з державною  
 підтримкою» щодо уточнення деяких термінів  
 та понять  …31  
 
 Кримінального кодексу України щодо правила  
 складання покарань та зарахування строку  
 попереднього ув’язнення  …75 
 
 Прийняття Закону «Про державний контроль,  
 що здійснюється з метою перевірки відповідності  
 законодавству про безпечність та якість харчових  
 продуктів і кормів, здоров’я та благополуччя  
 тварин»  …32  
 
 Прийняття рішення про направлення проекту  
 Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих  
 актів України щодо оптимізації системи державного  
 управління у сфері сільського господарства»  
 на повторне перше читання  …48  
 
 Заяви народних депутатів щодо голосування  …82 
 
 Результати поіменної реєстрації  
  
 Результати поім енного голосування  
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОКОВЕ  
 
Сесійний з ал Верховної Ради України  
18 травня 2017  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити до залу і приготуватис я до реєстрації. Можемо проводити 
реєстрацію? Ще наші молод і колег и прибувають.  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі з ареєстр увалися 366 народних депутатів. 
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Шановні колеги ! Хочу поінформувати вас  про те , що вчора , 
одразу після засідання Верхов ної Ради України , я разом з народними 
депутатами Оксаною Юринець та Ярославом Дубневичем відвіда ли 
з робочим візитом Варшаву , де взяли участь у саміті глав парламентів 
Центральної та Східної Європи . Також були прове дені зустріч і зі 
спікером Сейму Республік и Польща Мареком Кух цінським та марша -
лом Сенату Республіки Польща Станіславом Карчевським, з і спікер а-
ми Грузії, Молдови, Чорногорії, Угорщини , на яких м и домовилис я 
про більш тісну співпрацю в рамках проекту « Міжмор ’я» Центрально -
Східної Європи. Усі висл овили підтримку Україні в нашій боротьбі 
проти російського агресора , передавали Україні вітання з остаточним 
отриманням безвізу, наголосили, що це рішення для них також є дуже 
важливи м. 
Також хочу нагадати, що сьогодні , 18 травня,  ми відзначаємо 
День пам ’яті жертв геноциду кримськотатарського народу , згадуємо 
про трагедію сотень тисяч кримських татар, яких московська окупа -
ційна влада вигнала з і своїх домівок. Саме 18  травня 1944  року силами 
НКВС було розпоча то операці ю з депортації кримських татар  зі своєї  
батьківщини, які лише в незалежній Україні отримали справжню сво -
боду, змогли повернутис я додому.  4 Сьогодні, 18  травня 2017  року, в окупованому Криму немовби 
повторюється історія. Проте я переконаний, ми звільнимо Крим від 
російських окупантів, вірю, що к римськотатарський народ знову по-
вернеться  додому , до вільно го українсько го Криму.  
Прошу всіх сьогодні , о 12 годині , разом з усією Україною вшану -
вати пам’ять жертв депортації кримських татар хвилиною мовчання.  
Сьогодні в Україні святкують День вишиванки .  Хочу привітати 
всіх українців з цим д нем. Дуже приємно, що наша традиція – прихо -
дити в цей день до парламент у у вишиванках – сьогодні має своє про -
довження . Шановні колеги, в сіх вітаю!  
Колеги, наперед повідомляю, що о 12  годині відбуде ться вшану -
вання пам’яті жертв депортації кримських татар загальноукраїнськ ою 
хвилин ою мовчання . Ми як парламентарії  долучимос я до неї . 
 
–––––––––––––––  
 
Повідом ляю, що до президі ї надійшла заява від фракцій «Блок 
Петра Порошенка » та «Народн ий фронт » з вимогою про оголошенн я 
перерви. Але вони готові замінити перерву виступ ом з трибуни.  
На трибуну з апрошу ється  пан Чубаров . Будь ласка.   
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних від -
носин (загальнодержавний б агатомандатний виборчий округ, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Шановні  громадяни  
України! Вчетверте відзначення роковин депортації кримськотатар -
ського народу 1944  року відбува ється в умовах російської окупації 
Криму. Кримськотатарський нар од, який протягом 23  років, що пере -
дували російській окупації, з величезними труднощами повертався на 
рідну землю після майже півстолітньог о вигнання, знову знахо диться 
в реальній небезпеці. З моменту окупації Кримського півострова і до 
сьогодні російськи м окупаційним режимом здійснюється цілеспря -
мована репресивна політика, спрямована на фізичне в итіснення крим -
ськотатарського народу, корінного народу Криму, за межі його істо -
ричної батьківщини.  
У своєму маніакальному прагненні очистити Крим від його 
корінних жителів та заселити півострів росіянами Путін демонструє 5 себе справжнім послідовником Сталіна, за наказом якого 18  травня 
1944  року кримськотатарський народ був підданий тотальній депор -
тації зі своєї історичної батьківщини. Насильницькі викрад ення та  
вбивство молодих кримських татар, чисельні напади та обшуки в бу -
динках кримських татар, заборона діяльності Меджлісу кримськота -
тарського народу та судове переслідування його членів і громадських 
активістів, немотивовані масові затримання мусульман як за  місцем 
проживання, так і в мечетях, заборона незалежних кримськотатар -
ських друкованих та електронних ЗМІ є свідомою політикою етноциду 
кримськотатарського народу, здійснювано ю з боку державних органів 
Російської Федерації з початку російського військовог о вторгнення та 
тимчасової окупації Криму.  
Біль 1944  року і біль 2014  року не лише об ’єднала всіх нас  – 
українців, кримських татар, громадян України інших національно -
стей  –  в єдину політичну націю , а й вимагає  від нас прийняття всіх 
заходів, щоб вистоя ти, зберегти Україну, звільнити Крим та, нарешті, 
на тій багатостраждальній кримській землі встановити такий порядок, 
який повністю відповідати ме всім очікуванням кримськотатарського 
народу, українців, росіян, інших людей, які люблять ту землю. Ті, які 
прийшли туди зі зброєю або переїхали після окупації, звідти підуть 
геть. Ми маємо зробити все для того, щоб жахи геноциду кримсько -
татарського народу, голодомор ів, голокосту, який відбувався і на 
українській землі з боку нацистів , ніколи не повторювал ися. 
Ми дуже цінимо , вдячні українській нації за вселенську 
підтримку . Зараз весь Крим  – не лише кримські татари, а й українці – 
дивляться на Київ , дивляться в очі кожному із нас, примічають щи -
рість або нещирість , що ми думаємо про Крим , яким ми його бачимо 
в майбутньому.  
Отже, роб імо все для того, щоб в найближчі місяці напрацювати 
зміни і доповнення до Конституції України , з тим щоб переформату -
вати Кримську Автономію, укріпити українськість на кримській землі, 
врахувати право кримськотатарського народу на само визначення на 
своїй землі, реально забезпечити права всіх, хто живе на тій землі. 
Упевнений, що нам це все вдасться.  
Сьогодні , о 12 годині , в Україні, а також в б агатьох країнах світу , 
де проживають кримські татари, відбудеться хвилина мовчання за 
жертв ами депортації кримських татар . Ми дуже вдячні Українській 
православній церкві за прийняте рішення про вшанування пам ’яті 6 жертв геноциду кримськотатарського народу поминальним дзвоном зі 
всіх храмів Української православної церкви , вдя чні всьому україн -
ському  політикуму . О 18 годині на Майдані Незалежності почнеться 
жалобний мітинг. М и хочемо показ ати кримським людям, які сьогодні 
в окупації  і зранку намагаються виходити  там на вулиці, піднімають 
українські, кримськотатарські прапори, що ми їх тут підтримуємо,  ро-
бимо все, щоб найближчим часом вже разом з ними виходити на 
кримський майдан там, у Сімферополі і Бахчисараї.  
Слава кримськотатарському народ у! Слава Україні!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Найбільш ою нашою шаною для кримських 
татар і українців буде вигна ння російського  окупанта з території 
України , звільн ення Крим у. Я впевнений, це питання часу. 
 
––––––––––––––––  
 
Отже, колеги, переходимо  до питань порядку денного. Учора 
ми розглянули фактично всі питання  порядку денного.  Але одне із них 
ми не встигли обгово рити і прийняти щодо нього  рішення. Питання не 
складне, стосується захисту прав дітей. У сьогоднішньому порядку 
денному воно стоїть першим  до розгляду.  Прошу швидко  його розгля -
нути , з тим щоб закрити блок питань щодо  захисту прав дітей.  
На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про внесення змін 
до  деяких законодавчих актів України щодо захисту житлових прав 
дітей -сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування, та осіб з їх 
числа » (№5045 ). 
Є пропозиція розглядати дане питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати.    
«За» – 132. 
Колеги, прошу всіх зайняти свої робочі місця. Наголошую ще 
раз, що це єдине питання  з блоку питань щодо захисту прав людини, 
яке ми вчора  не встиг ли розглянути . Стосовно нього нема є жодних 
політичних дискусій.  
Отже, я ще раз ставлю на голосування пропозицію про розгляд 
законопроекту № 5045 за скороченою процедурою. Прошу голосувати .  
«За» – 154. 
Рішення прийнято.  7 До доповіді  запрошується заступник міністра соціальної політи -
ки Федорович Наталі я Володимирівн а. Будь ласка .  
 
ФЕДОРОВИЧ  Н.В. , заступник міністра соціальної політики 
України . Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! Законо -
проект №5045 розроблен ий з метою забезпечення реалізації пра ва на 
житло внутрішньо переміщених дітей -сиріт і дітей, позбавлених бать -
ківського піклування, а також осіб з їх числа за місцем взяття їх на 
облік.  
Статтею  52 Конституції України визначено, що діти рівні у своїх 
правах незалежно від походження. Утримання та виховання дітей -
сиріт і дітей, позбавлених батьківського піклування , покладається на 
державу.  
Нині  згідно з законодавством діти -сироти , діти, позбавлені 
батьківського піклування, та особи з їх числа беруться відповідними 
органами місцевого самоврядуванн я на квартирний облік за місцем 
їх  походження. При цьому діти та осо би, вказаної категорії, тобто 
з числа внутрішньо переміщених осіб, не можуть скористатися своїм 
правом взяття на квартирний облік, оскільки їхнім місцем походження 
є тимчасово окупована т ериторія України або район проведення АТО.  
Станом на 1  січня  2017  року кількість таких дітей, що є вну -
трішньо переміщеними особами, становить понад 1648 осіб,  із яких 
342 особи протягом 2014 -2016  років досягли 16-річного віку та мають  
право на взяття на квартирний облік для поліпшення житлових умов, 
але не можуть скористатися ним. 
Запропоновані зміни спрямовані на забезпечення державою 
права згаданих дітей, які досягли 16-річного віку, бути зарахованими 
на квартирний облік та соціальний квартирний облік з а місцем взяття 
їх на облік як внутрішньо переміщені особи.  
Прийняття цього закон опроекту  сприятиме посиленню правового 
регулювання реалізації житлових прав дітей -сиріт і дітей, позбавлених 
батьківського піклування, а також осіб з їх числа, які є вимушени ми 
переселенцями , за місцем обліку внутрішньо переміщених осіб. 
Прошу вас підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  8 До співдоповіді  запрошуєтьс я голова підкомітету Комітету 
з питань сім ’ї, молодіжної політики, спорту та туризму Спориш Ів ан 
Дмитрович . Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановний головуючий ! Шановні народні 
депутати ! Сьогодні, коли святкуємо День вишиванки, відзначаємо 
роковини геноциду кримськотатарськ ого народ у, ми повинні  думати 
і про дітей . Дане питання має об’єднати весь зал.  
Комітет з питань сім ’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
розглянув проект Закону «Про внесення змін до деяких законодав -
чих  актів України щодо захисту житлових прав дітей -сиріт та дітей, 
позбавлених батьківського піклування, та осіб з їх числа » (№5045) , 
поданий Кабінетом Міністрів України.  
Законопроект розроблений  з метою забезпечення реалізації права 
на житло внутрішньо переміщених дітей -сиріт і дітей, позбавлених 
батьківського піклування, а також осіб із їх числа.  
Даним п роектом  закону  пропонується передбачити, що діти -
сироти та діти, позбавлені батьківсь кого пік лування, які досягли 
16 років, а також особи з їх числа беруться відповідними органами 
місцевого самоврядування на облік громадян, які потребують поліп -
шення житлових умов, у тому числі за місцем обліку внутрішньо пе -
реміщених осіб, а також забезпечуються позачергово житлом за міс -
цем обліку внутрішньо переміщених осіб.  
Головн е науково -експертн е управління висловило до даного 
законопроекту  низку зауважень. Але  члени комітет у підтрима ли 
пропозицію про прийняття  його  за основу, оскільки питання забезпе -
чення права на житло внутрішньо переміщених дітей -сиріт і дітей, 
позбавлених батьківського піклування, а також осіб з їх числа, по -
требу є невідкладного вирішення.  
Комітет під час підготовки до другого читання зробить усе 
можливе, щоб зауваження ГНЕУ  та пропозиці ї депутатів, висловлені 
під час обговорення, були враховані, і даний законопроект відповідав 
сьогоднішнім вимогам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  9 Прошу записатися на виступи в обговоренні : два – за, два – 
проти.  
Бондар Михайло Леонтійович, «Народний фронт ». Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Виборчи й округ 
№119 . Прошу передати слово Величковичу Миколі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович. Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги ! Від імені 
комітету я зверта юся до вас з проханням прийняти за основу цей  
законопроект, щоб захистити права дітей, які змушені покинути свої 
домівки на сході  і є внутрішньо переміщеними осо бами. Треба розумі -
ти, що діти, позбавлені батьківського піклування, діти -сироти є най -
вразливі шою  категорі єю, яка потребу є нашої особливої уваги.  
Зверта юся до всіх фракцій незалежно від політичного спрямуван -
ня з проханням підтримати цей  законопроект , підтримати наших 
дітей -переселенців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрій Чижмарь . Будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний в иборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії.  
Шановні колеги ! Однозначно, масов е переселення осіб з території ве -
дення військових дій  для нас є великою проблемою. Наразі в Україн і 
налічує ться понад 2  мільйони вимушених переселе нців, серед яких є 
дуже багато неповнолітніх дітей , дітей, позбавлених батьківського пі -
клування, дітей -сиріт. Сьогодні в они стикаються не лише  з житловими 10 проблемами, а й з проблемами харчування , розв’язати які вчора ми 
намагалися шляхом прийняття в першо му читанн і проекту закон у 
щодо безкоштовного харчування у навчальних закладах  дітей вну -
трішньо переміщених осіб,  з проблемами щодо  трудови х та майнових 
прав . Дуже прикро, що уряд не може прийняти цілісного комплекс -
ного закону, норми якого  виріш ували б  питання соціальної , трудової , 
освітньої адаптації, питання, пов ’язані із реєстрацією майна, цивіль -
ним станом. Прийняттям щотижня ось таки х точкови х закон опроектів 
на два рядки вже майже три роки ми намагаємося розв’язувати ці 
проблеми. Ц е є недопрацювання у ряду.  
Тому ф ракція Радикальної партії звертає увагу уряду на те,  що 
прийшов час  прийняти такий закон, норми якого вирішува ли б  усі 
питання осіб, вимушено переселен их з місць проживання, де ведуться 
сьогодні військові дії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Павленко . Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань свободи слова та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні колеги! Фракція « Опозиційний блок » 
підтр имує даний законопроект, оскільки ним виправляється неспра -
ведливість, яка, на жаль, створена  по відношенню  до дітей -сиріт, ді -
тей, позбавлених батьківського піклування , з Донецької, Луганської 
област ей.  
Разом з тим, користуючись нагодою, хочу звернути ув агу 
народних депутатів і урядовців на низку системних проблем у роботі 
органів державної влади щодо забезпечення конституційних прав 
дітей -сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування. В Україні 
втрачений системний персоніфікований облік дітей -сиріт,  дітей, 
позбавлених батьківського піклування. Постановою Кабінету Міні -
стрів фактично впроваджено протизаконне обмеження на надання 
дітям статусу дітей -сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклуван -
ня. Протягом трьох років проведення АТО, незважаючи  на військові 
дії, збідн ення сімей , кількість дітей, яких держава визнала дітьми -
сиротами, дітьми, позбавленими батьківського піклування, зменшил а-
ся на 18 тисяч.  11 За моєю вимогою в минулому році Міністерство соцполітики від -
новило облік 1797 дітей -сиріт, дітей , позбавлених батьківського піклу -
вання, як их було безпідставно знято  з обліку. Понад тисяч у дітей -
сиріт й досі потребують захисту їхніх прав , відновлення на обліку.  На 
жаль, бездіяльність призводить до то го, що тисячі дітей сьогодні 
не отримують  захисту,  гарантованого державою . 
Хочу наголосити ще на одній небезпечн ій тенденці ї. Протягом 
останні х років значно скоротилася кількість дітей -сиріт, які вихову -
ються  в сімейних формах виховання , вдвоє скоротилас я кількість 
дитячих будинк ів сімейного типу . Натоміс ть збільшилася кіл ькість 
громадян , які хочуть взяти на виховання дитину. Тому ми вимагаємо 
від уряду системного підходу до забезпечення конституційних прав 
дитини -сироти, дитини, позбавленої батьківського піклування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мельничук Іван Іванович . Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Наразі йдеться про зарахування на квартирний об лік 
та соціальний квартирний облік  дітей, місцем прописки яких залиша -
ється окупована частина Донбасу. Відповідно до норм чинного закон у 
їх можна ставити на облік лише там, де вони прописані, тобто на тим -
часово окупованих територіях. Натомість запропонова ні зміни дозво -
лять ставити цих дітей на облік в  регіоні , де вони реально  
прожива ють. 
Порівняно із загальною кількістю вимушених переселенців, 
дітей -сиріт серед них не так багато, – близько 1500  осіб. Хочу на -
голосити, що це найвразливіша категорія осіб, про яких держава має 
подбати . Без належного забезпечення гідних умов життя, без допо -
моги в адаптації до нового місця проживання їм надзвичайно складно 
реалізувати себе в житті. Разом з тим  вони є  незмінн ими член ами 
українського суспільства , про долю яких ми повинні невідкладно 
подбати .  
Дуже приємно було чути у ви ступах попередніх промовців 
про підтримку прийняття цього законопроекту. Ф ракція «Блок Петра 12 Порошенка » голосувати ме за прийняття даного проекту закону , до 
чого всіх закликаємо . 
Щиро вам вдячний . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, зараз буде заключний виступ . Прошу всіх народних 
депутатів зайти до залу і приготуватис я до голосування.   
Прошу секретаріат Верховної Ради та голів фракцій запросити 
депутатів до залу. 
Романова. Будь ласка, 1 хвилина . 
 
РОМА НОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! По -перше, хо -
четься подякувати всім тим  депутатам, які вчора підтримали зако -
нопроект щодо захисту житлових прав дітей п ід час розгляд у судових 
спорів , норми якого зобов’язують представник а органів опіки та пі -
клування обов ’язково бра ти участь у судовому засіданні.  
По-друге, хоч у наголосити, що  під час прийнятт я цього проекту 
закону ми маємо врахува ти, що на сьогодні внутрішньо переміщених 
осіб – лише сімей – зареєстровано 1 мільйон 200 тисяч . Тобто йде ться 
не про сотні тисяч . 1 мільйон 200 тисяч сімей фактично залишилис я 
без державних  гарантій . Вони не захотіли лишатис я там,  їхати і шу -
кати дол і в інш ій країні, бо хочуть залиш атися громадянами України.  
Тому я закликаю всіх повернутис я до залу, мобілізуватис я і про-
голосувати за цей потрібний законопроект , комплексно розв’язати 
проблеми внутрішнь о переміщених осіб , щоб вони були захищені дер -
жавою, в якій продовжують жити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу приготуватис я до голосування.   
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття за основу 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких зак онодавчих актів 
України щодо захисту житлових прав дітей -сиріт та дітей, позбав -
лених батьківського піклування, та осіб з їх числа » (№5045 ). Прошу 
голосувати.  13 Якщо є  застереження, їх можна буде доопрацювати до другого 
читання. Голосуємо ! 
«За» – 254. 
Рішення прийнято.  
Бажаю комітету плідної роботи під час доопрацювання проекту 
до другого читання.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги,  як й домовлялис я, ми поставили до порядку денного 
питання, нап еред визначені, для їх включення. С подіваюся, фракції 
визначилис я щодо них.  Але якщо буде необхідність в наданні додат -
кової інформаці ї, я дам можливість її озвучити.  
Отже, колеги , прошу всіх приготувати ся до голосуван ня. Це 
лише включення до порядк у денн ого сесії, щоб комітети могли почати 
розгляд  цих законопроектів . 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії п роект у Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо вдосконалення корпоративного управління 
юридичних осіб, акціонером  (засновником, учасником) яких є держа -
ва» (№6428 ). Прошу голосувати.  
«За» – 172. 
Рішення не прийнято.   
Ставлю на голосування пропозицію про включення до по рядку 
денного сесії проекту  Закону  «Про забезпечення прозорості у видо -
бувних галузях » (№6229 ). Відповідальним за цей законопроект є  Комі -
тет з питань паливно -енергетичного комплек су, ядерної політики та 
ядерної безпеки. Прошу голосувати . 
«За» – 213. 
Є сенс ще раз ставити?  
Колеги, б удь ласка, займіть місця . 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії  проект у Закону «Про забезпечення прозорості у видо -
бувних галузях » (№6229). Прошу голосувати . 
«За» – 220. 
Давайте , потім, по завершенню розгляду питання щодо вклю -
чення, я поставлю ще раз . 14 Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проект у Закону «Про внесення зміни до статті  19 Р егла-
менту Верховної Ради України » (№6281 ), ініційований головами 
комітетів.  
Колеги, ідеться про скасування перерви з 12.00  до 12.30. Давайте 
змобілізуємося . Ми неодноразово говори ли про те, що це зможе збіль -
шити ефективність роботи Верховної Ради України.  
Прошу голосувати . Давайте  зробимо парламент ефективнішим.  
«За» – 184. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проект у Закону «Про внесення змін до Житлового ко -
дексу Української РСР та інших законодавчих актів України щодо 
забезпечення прав власників (користувачів) приміщень жилого будин -
ку» (№6424 ). Про шу голосувати .  
«За» – 189. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, наступними до включення стоять законопроекти , які сто -
суються охорони здоров ’я. З цього приводу я мав зустріч з керів -
ництвом фракції «Блок Петра Порошенка ». Очевидно, що включення 
залежить більшою м ірою від найбільшої фракції . 
Тому є прохання надати слово  БПП і комітету для обміну 
думками.  
Березенко від фракції «Блок Петра Порошенко». Б удь ласка . 
Потім я дам всім фракціям по хвилині  для виступу щодо цього 
питання . 
 
БЕРЕЗЕНКО  С.І., член Комітету Верхо вної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №205, 
Чернігівська область, партія «Блок Петра Порошенка «Солідар -
ність») . Шановний головуючий ! Шановні колеги ! Дійсно, питання 
прийняття медичної реформи є одн им із ключових, яке м ає розглянути 
Верховна Рада цього скликання. Ми повинні зробити все це настільки 
досконало, виважено, щоб до нас не було жодн их питан ь від наших 
виборців.  
Ми розпочали  цей процес прийняттям доопрацьованого закон о-
проект у №2309а -д, підтриманого 280 голос ами. Це великий крок до 15 автономізації наших медичних закладів, впровадження поняття 
медичної послуги.  
Чотири закон опроекти , подані Кабінетом Міністрів, мають 
розвивати і продовжувати ті, так би мовити , перші пелюстки ре -
форм,  які ми проголосували в цьому залі. Але, на жаль, вони не будуть 
підтримані залом, о скільки  немає можливості внести альтернативн і. 
Якщо ми включимо ці важливі законопроекти, на розгляді в комітетах 
їх буде завалено . 
Тому наш а фракці я пропонує створити робочу групу,  яка 
доопрацю є ці закон опроекти, з тим щоб суб’єкти права законодавчої 
ініціативи внесли до 6 червня  на заміну  їм спільні, сконсолідовані 
закон опроекти , які об ’єднають зал , стануть в основі медичної реформ и 
в Україн і. 
Дуже дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Олег Березюк . Будь ласка, 1  хвилина.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатни й виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Зволікання з ме -
дичною реформою – смерт і подібне . Ця галузь української соціальної 
сфери і економіки є найстрашнішою і вбивчою. Запитайте у своїх 
родичів, знайомих, лікарів, головних лікарів  про те, скільки щорічно 
помирає людей працездатного віку, чоловіків працездатного віку від 
інфарктів міокарда  лише через те, що не надається якісна медична 
допомога. Зволікання – це злочин.  
Тому сьогодні це має бути проголосовано. Взагалі є дивним те, 
що фракц ії коаліції не можуть домовитися з Кабінетом Міністрів про 
те, як це має бути. Це є замовлення м фармакологічної мафії, яка хоче 
зупинити справжню реформу української медицини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шурма, «Опозиційний блок ».  Будь ласка, 
1 хвилина. Потім – Ляшко . 
 16 ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! 
Пропонується  включити чотири законопроекти, які нібито повинні 
забезпечити проведення реформи охорони здоров ’я в Україні. Мушу 
сказати, що до реформи системи охорони здоров ’я вони ніякого відно -
шення не мають. Ми вже скільки вимагаємо, щоб коаліція представила 
план, стратегію, концепцію розвитку  національної системи охорони  
здоро в’я, а не чотири законопроекти, які завалять і так бідну медици -
ну, яка потребує змін, поставлять на межу виживання і тих, хто пра -
цює у закладах охорони здоров ’я, і людей, які приходять за медични -
ми послугами.  
Питання в іншому. Хочу запитати к оаліці ю, – 300 народних 
депутатів , які сьогодні намага ються поділитися на опозицію і владу , 
яка  взяла відповідальність за стан справ в охороні здоров ’я: де міністр 
охорони здоров ’я? Ви всі ратуєте за те, що потрібно проводити зміни . 
Внесіть в зал кандидатуру на пос аду міністра охорони здоров ’я, беріть 
відповідальність за стан справ в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Литвин від « Волі народу ».  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, 
Житомирська облас ть, самовисуванець) . Шановний Голово ! Шановні 
колеги! Я пропоную законопроекти, які стосуються охорони здоров ’я, 
поставити на голосування для включ ення  до порядку денного  сесії , 
щоб ми мали можливість порушити проблему катастрофічної ситуації 
у сфері охоро ни здоров ’я в Україні. П ід час розгляд у цих питань тре-
ба запросити виконувача обов’язків міністра, поставити їй запитан -
ня,  з тим щоб переконатися, чи володіє вона ситуацією , пов’язаною 
з катастрофічними проблемами, які сьогодні охопили всю країну в цій 
ключовій сфері нашого життя. Після того, як привернемо увагу і Кабі -
нету Міністрів, і Верховної Ради  України, перейдемо до розгляду та 
оцінки запропонованих законопроектів . Я вбачаю, що дані законо -
проекти внесені для того, щоб актуалізувати проблему, яка аж кри -
чить. Давайте проголосуємо за їх включення до порядку денного  сесії .  17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дубіль в ід «Батьківщини ». Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
ДУБІЛЬ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , 
політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Я пере -
конаний, що п итання медицини  на сьогодні є  найголовн ішим  в нашій 
державі. Медична реформа є однією із головних реформ, яку потрібно 
робити. Дуже добре , що сьогодні весь зал звертає на це у вагу.  
На превеликий жал ь, дані закон опроекти  не про йшли  повний 
курс відкритої публічної політики. Відповідно до пропозицій місії 
Пета Кокса всі закон опроекти мають обговорюватися на рівні громад -
ських організацій, фахівців, медиків, а потім подаватися до комітет ів 
Верховн ої Ради, з тим щоб їх проголосува ти. 
Сьогодні п итання медичної реформи  ми не можемо врегулювати 
окремими законами . Ми підтримуємо пропозицію щодо створення 
робочої групи , щоб закон опроекти пройшли повний курс відкрито ї 
публічної політики , а вже потім зал консоліду ється  навколо проектів 
законів, які є найголовні шими ... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ляшко . Будь ласка. Потім – Шипко.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Для кожного в Україні є очевидн им те , що нам треба реальна 
медична реформа, а не імітація, така як пенсійна, земельна рефор -
ми,  яку здійснює нинішня  влада. Українці помирають , бо не можуть 
вчасно отримати медичн у допомог у. Щоб полікуватися чи  зробити 
елементарну операцію  людина має винести останнє з хати . 
Що в розумінні влади є медичн ою реформ ою? Закриття лікар -
няних закладів, скорочення відповідно до нового меморандуму з Між -
народним ва лютним фондом чисельності медичних працівників ,  
внаслідок чого люди будуть позбавлені можливості отримати , навіть , 
мінімальну лікарську допомогу, яка на сьогодні є.  18 Тому фракція Радикальної партії  підтримує медичну реформу . 
Мета медичної реформи має бути одна – доступність медичної 
послуги і її якість , а не механічне закриття лікарень , позбавлення лю-
дей можливості лікуватися.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ . Шипко . Будь ласка, 1  хвилина.  
Колеги, прошу зайти до залу. Зараз будемо голосувати.  
 
ШИПКО  А.Ф. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, Дніпропет -
ровська область, самовисуванець) . Доброго дня, шановні колеги! Гру -
па «Парті я «Відродження » підтримує медичні реформи в країні . Але 
ми підтрим уємо прозорі реформи, а не кулуарні . Якщо ми хочемо 
реформувати медицину , зробити її справедливою, досить експеримен -
тів над українським народом. Сьогодні запитували, скільки українців 
ми втрачаємо протягом року. Я вам скажу: 500  тисяч  – протягом року , 
1 мільйон  – протягом двох років!   
Медична реформа  потрібна!  Треба справедливість як для лікарів, 
так і для пацієнтів . Але не має бути так:  вносимо на розгляд законо -
проект, а про нього ніхто не знає, комітет не розгляда в.  
Ми за створ ення  робоч ої груп и, щоб в ислухати всіх фахівців. Ми 
проти експеримент ів над українським народом . Наша група «Партія 
«Відродження» виступає з а чесну, прозору медичну реформу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми обмінялися думками щодо законопроектів, 
які стосуються реформ и систе ми охорони здоров ’я. Я переконаний, це 
одна з найважливіших реформ, яка стоїть на порядку денному україн -
ської держави. Я підтримую ті ініціативи, які подав уряд і викону вач 
обов ’язків міністра. Зараз з ал має визначитис я щодо них шляхом голо -
сування, потім  будемо думати, як рухатис я далі.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядк у денн ого сесії проекту Закону «Про державні фінансові гаран -
тії надання медичних послуг та лікарських засобів » (№6327 ) та зако -
нопроекту №6327 -1. Прошу голосувати .  
«За» – 164. 
Рішення не прийнято.  19 Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядк у 
денн ого сесії проект у Закону «Про додаткові державні фінансові 
гарантії надання медичних послуг та лікарських засобів особам, які 
захищають незалежність, суверенітет та територіальну цілісність 
України в антитерористичній операції  та забезпечують її проведення » 
(№6328 ) та законопроекту №6328 -1. Прошу голосувати . 
«За» – 191. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосуван ня пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проект у Закону «Про внесення змін до Бюджетного 
кодексу України » (№6329 ) та законопроекту №6329 -1. Голосуєм о! 
«За» – 164. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії проект у Закону «Про внесення зміни до статті  2 Закону 
України «Про публічні закупівлі » (№6347 ) та законопроекту №6347 -1. 
Голосуєм о!  
«За» – 183. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропоз ицію про включення до порядку 
денного проект у Закону «Про лікарські засоби » (№2162 -д). 
Голосуєм о!  
«За» – 204. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного  проект у Закону «Про організацію медичного обслуговування 
населення в Україні » (№4456 ). Прошу голосувати .  
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, ми пройшли бло к законопроектів щодо охорони здо -
ров’я. Наступні законопроекти стосуються інших сфер.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного  проект у Закону «Про внесення змін до Закону Украї -
ни «Про державну підтримку розвитку індустрії п рограмної про -
дукції » щодо розроблення трирічних планів заходів з підтримки 
розвитку індустрії програмної продукції » (№6160 ). Прошу голосувати.  
«За» – 196. 
Рішення не прийнято.  20 Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного  проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
ринок природного газу » щодо відокремлення діяльності суб ’єктів 
природних монополій від діяльності на суміжних ринках » (№6265 ). 
Прошу голосувати.  
«За» – 166. 
Рішення не прийнят о. 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного  проект у Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
державну реєстр ацію актів цивільного стану » та деяких інших за -
конодавчих актів України щодо децентралізації та наближення до 
громадян адміністративних послуг у сфері державної реєстрації актів 
цивільного стану » (№6150 ). Прошу голосувати . 
«За» – 199. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я обіцяв повернутися до голосування законопроекту, для 
включення якого не вистачило буквально кілька голосів. Прошу 
зайняти робочі місця і приготуватис я до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення до  порядк у 
денн ого сесії проект у Закону «Про забезпечення прозорості у видо -
бувних галузях » (№6229 ). Прошу голосувати . 
Давайте проведе мо хоч а б одне позитивне голосування.   
«За» – 214. 
Я ще раз поставлю, але вже востаннє.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядк у 
денн ого сесії проект у Закону «Про забезпечення прозорості у видо -
бувних галузях » (№6229). Прошу голосувати.  
«За» – 222. 
Колеги, сьогодні в нас дуже важко пішов блок щодо включення 
до порядку денного сесії. Я хочу сказати, що наступний тиждень 
також пленарний.  Думаю, ми ретельніше підготуємося до того, щоб 
включити ці питання до порядку денного сесії.  
 
–––––––––– –––––  
 
Колеги, перед тим, як перейти до розгляду наступного 
пита ння, я маю оголосити, що  до президії надійшла заява від фракцій 21 Радикальної партії та «Самопоміч» з проханням про оголошення 
перерви. Але вони готові замінити її виступ ом з трибуни.  
На трибун у запрошується Олег Ляшк о. Будь ласка, 3 хвилини.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Наша фракція хоче звернути 
увагу громадян України на нову аферу, яку готує Національна комісія , 
що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комуналь -
них послуг.  
Як ви пам ’ятаєте, після того, коли понад місяц ь тому НКРЕКП 
запровадила абонплату за газові лічильники, щоб, фактично , кожна 
українська сім ’я платила газовим ол ігархам – Фірташу, Льовочкіну 
і  Бойку , а це  десятки мільярдів щороку, піднялис я мільйони людей. 
Спільно ми домоглися  скасування цього  рішення . Але з а нашою ін -
формацією НКРЕКП готує нове рішення про запровадження 
абонплати.  
Ми вимагаємо від уряду, НКРЕКП прибрати свої брудні руки від 
кишень українців. Досить грабувати людей! Ми вимагаємо повернути 
в державне управління газорозподіль ні мережі,  які належать державі  
і народ у, якими протягом  багатьох років безплатно користуються олі -
гархи Фірташ, Льовочкін і Бойко. За ці гроші вони фінансують анти -
українську діяльність в Україні, сепар атистський телеканал «Інтер », 
підкуповують владу. Три роки немає банди Януковича, а державні 
газорозподіль ні мережі перебувають в їхньому управлінні , а за кори -
стування ними платять українці.  
Ціна за 1 тисячу кубічних метрів газу – 7 тисяч гривень . Це наша 
плата за корупцію, з а корупційну змову між нинішньою владою і олі -
гархами Фірташем, Льовочкіним і Бойком.  
Ми вимагаємо від уряду негайно го прийнят тя рішення  про по-
верн ення  в державне управління газорозподіль них мереж, які нале -
жать державі  та українському народу. Досить оліг архам продовжувати 
набивати кишені так, як робили це за часів Янукович а. 
До речі, в Оболонському суді міста Києва сьогодні розгляд ається  
справ а щодо державн ої зради Президента Януковича. У мене просте 
запитання: а чому судять лише  Януковича? Чому не судять  Бойка, 
який 0,5 мільярда доларів украв на вишках, гауляйтера Януковича 
Льовочкіна, причетн ого до злочинів банди Януковича? Чому вони 22 сидять у парламенті, а Янукович у бігах? Я вважаю, що це 
несправедливо.  
Тому вчора я підписав звернення до Президента Спол учених 
Штатів  Америки , Європейської комісії про запровадження персональ -
них санкцій проти Льовочкіна і Бойка, які є стовпами режиму Януко -
вича, несуть відповідальність за вбивства людей на Майдані, розв ’я-
зання війни в Україні. Льовочкін, Бойко і Фірташ по винні відповідати 
так само, як і Янукович. І ми цього доб ’ємося.  
 
–––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до розгляду проекту 
Постанови «Про заходи захисту національних інтересів, національної 
безпеки, суверенітету і територіальної цілісності Украї ни, протидії 
терористичній діяльності » (№5350 ). 
Прошу зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Колеги, принагідно хочу повідомити, що сьогодні в нашої колеги 
Наталії Юріївни Королевс ької день народження . Давайте п ривітаємо її 
.   
А зараз ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту 
постанови №5350 за скороченою процедурою . Прошу голосувати . 
Голосуємо !  
«За» – 174. 
Рішення прийнято.   
Я запрошую до доповіді народного деп утата України Бурбака 
Максима Юрійовича. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий окр уг №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги! На ваш розгляд пропонується 
проект Постанови «Про заходи захисту національних інтересів, на -
ціональної безпеки, суверенітету і територіальної цілісності України, 
протидії тер ористичній діяльності » (№5350).  
Метою і завданням прийняття проекту постанови є запрова -
дження персональних санкцій щодо осіб, які створюють реальні та 23 потенційні загрози національним інтересам, національній безпеці, су -
веренітету і територіальній цілісно сті України, сприяють терористич -
ній діяльності.  
Проектом п останов и пропонується . 
Перше. Схвалити на внести на розгляд Ради національної без -
пеки і оборони України пропозиції щодо застосування персональних 
санкцій за створення реальних  та потенційних  загроз національним 
інтересам, національній безпеці, суверенітету і територіальній цілісно -
сті України, сприяння терористичній діяльності.  
Друге. Після набрання чинності рішенням Ради національної 
безпеки і оборони України щодо застосування санкцій Міністерств у 
закордонних справ поінформувати компетентні органи Європейського 
Союзу, Сполучених Штатів Америки та інших держав з метою розгля -
ду ними питання про запровадження аналогічних санкцій.  
Третє. Запропонувати Раді національної безпеки і оборони Украї -
ни розр обити порядок забезпечення застосування спеціальних еконо -
мічних та інших обмежувальних заходів.  
Проект постанов и стосується Президента -втікача Януковича та 
ряду колишніх українських чиновників з його найближчого оточення, 
які майже в повному складі причаї лися в Росії, в країні, чиї найманці 
вбивають наших хлопців. Вказані особи , причетні до кривавого розго -
ну мирних мітингувальників та їх розстрілу під час Революції Гідно -
сті, на даний час оголошені в міжнародн ий та міждержавн ий розшуки, 
оскільки переховую ться від органів  досудового розслідування.  
Я підтримую ініціативу наших колег з Радикальної партії щодо 
застосування персональних санкцій д о найближчого оточення Януко -
вича. Сьогодні, коли відбувається суд над Президентом, який зрадив 
державу, ми в залі маємо підтримати ц ей проект  постанов и, врешті -
решт, вв ести персональні санкції проти оточення Януковича.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується представник Комітету з питань 
національної безпеки і оборони Вінник . Будь ласка.  
 24 ВІННИК  І.Ю., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго ранку, шановні колеги ! Вітаю вас зі святами! Ви знаєте, 
питання застосуванн я санкцій до Януковича та його оточення, яке 
здійснило вбивство на Майдані, забезпечило окупацію окремих тери -
торій, які дос і фінансують терористичну діяльність, напевно, певною 
мірою перезріло , і в даному разі є відповідальніст ю Верховної Ради.  
Зверніть у вагу, інші органи державної влади вже набагато далі 
просунулися  в питан ні покарання Януковича і його оточення. Сього -
дні триває процес, де державне обвинувачення підтримує Генеральна 
прокуратура під керівництвом Юрія Луценка про засудження Януко -
вича за де ржавну зраду , 1,5 мільярда доларів Януковича вже знахо -
дяться в державному бюджеті, що було забезпечено Генеральною про -
куратурою. Верховна Рада , як на мене, щодо цього досить суттєво від -
стає. Сподіваюся, що сьогодні ми  зможемо , принаймні , частково, цю 
ситуацію виправити.  
Ми пропонуємо прийняти проект постанови про застосування 
персональних економічних санкцій по відношенню до низки осіб, які 
входять у найближче оточення Януковича. Комітет на своєму засі -
данні це питання розглядав . Члени комітету майже одн остайно, за ви -
ключенням саме пана Льовочкіна, який є представником злочинного 
режиму, підтримали ідею, запропоновану колегами по парламенту. 
Пропонуємо зараз розглянути цей проект постанови  та прийняти його . 
Після того Р НБО відповідно до Закону «Про санкц ії» мати ме законні 
підстави застосовувати цю політику . Я сподіваюс я, що, нарешті, від -
повідних осіб не пустять до країн Європи, заблокують чергову віллу  
в Монако. І так, по-тихеньку , ми відновимо справедливість  – усі отри -
мають гідне покарання за ті злочин и, як і довели Україну.  
Дякую за увагу. Голосуймо одностайно ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу провести запис  на обговорення : два – за, два – проти.  
Увімкніть мікрофон  Висоцьк ого Сергі я, «Народний фронт ». Будь 
ласка.  
 25 ВИСОЦЬКИЙ  С.В. , заступник голови Комітету  Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую, пане головуючий. Треба сказати, 
що цей проект постанови демократичні фракції парламенту пропо -
нують прийняти вже не один  місяць. Як ви знаєте, майже всі голови 
проукраїнськ их демократичн их патріотичн их фракці й Верховної Ради 
підписали цей проект постанови.  Як на мене, зважаючи на події, які 
відбуваються в Україні, у нас бракує політичної волі щодо пересліду -
вання людей з банди Януковича та людей, які відповідальні за агресію 
Росії, які допомагали Росії у від чуженні  Криму, Донбасу, на совіст і 
яких 10  тисяч життів українців. Деякі гілки влади є пасивними . Лише 
зараз, через три роки, слава Богу і спасибі Юрію Віталійовичу Луцен -
ко, Генеральна прокуратура  розслідує , довела до суду справу  проти 
Януковича.  
Верховна Рада , яка в парламентсько -президентській республіці є 
єдиним органом  законодавчої влади , повинна сказати свою політичну 
позицію щодо перес лідуванн я банди Януковича  та тих людей, які до -
помагали Путіну у війні проти України. Ми повинні доказати україн -
ському народу, що ми  можемо приймати відповідальні політичні рі -
шення, консолідуватися заради справедливості та притягнення Януко -
вича та його банди до відповідальності.  
Я закликаю всіх голосувати «за»! Давайте дамо поштовх д ля 
переслідування не лише Януковича, а й Іванющенка, Клименка , інших 
покидьків, які грабували нашу державу за минулого режиму.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальн ої партії Андрій Лозов ой. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Фракція Радикальн ої парті ї. Усім відо мий вислів , що відсутність 
покарання за злочини породжує нові злочини. Ми, шановні громадя -
ни, бачили, як злочинці режиму Януковича, ті, які несуть відповідаль -
ність за кров, пролиту під час Майдану , – Льовочкін, Бойко, Вілкул, 26 Скорик – замість того, щоб с идіти у тюрмі, си дять, на жаль, у цьому 
залі і  ганьблять український парламент. Ми бачили наслідки їхнього 
непокарання.  Вони наймали тітушкові армії на 9 Травня , паразитували 
на почуттях частини населення похилого віку , було влаштовано по-
биття герої в цієї війни, вибачте, спаскуджен о пам’ять про тих людей, 
які воювали під час Другої світової війни . Врешті , свято зіпс овано  
цією ганьбою, провокацією, якою займалися вони в Дніпрі, Одесі, тут, 
у Києві. Прізвища цих людей загальновідомі – Бойко, Льовочкін, 
Вілку л, Скорик.  
Що ми зараз бачимо? Іде ч етвертий рік війни , а ці злочинці 
жодного покарання так і не отримали. Вони продовжують виконувати 
завдання Кремля  тут, відкрито займаються підривною антиукраїн -
ською діяльністю , через сепар атистський  рупор – «Інтер » задурюють 
людям  голови, через сайт « Страна  in.ua», інші брехливі сайти нама -
гаються маніпулювати свідомістю.   
Ось іде пан Скорик . Він у тюрмі має  сидіти разом з Льовочкіним, 
Бойком, Фірташем, Вілкулом . Генеральний прокурор Луценко заявляв 
про те, що конкрет но Скорик причетн ий до злочинів.  Але він уникає 
покарання, бо г олосує разом з більшістю .  
Пане Голово, д озвольте завершити  свій виступ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , 30 секунд . 
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  Шановні колеги, бачите, ці регіоналівські 
недобитки ще мають наглість просити  дати їм слово для репліки.  
Наголошую, 7  вересня минулого року Генеральний прокурор 
Юрій Луценко зробив заяву  про те , що є докази причетності Скорика 
до побиття журналістів і активістів Євромайдану в Одесі 23  лютого. 
Скорик поніс якусь відповідальні сть? Ні, бо голосує разом з більшістю 
за драконівські Луценкові зміни до Кримінально го процесуального 
кодексу. Такі злочинці як Скорик, Льовочкін, Бойко, Вілкул повинні...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Скорик. Будь ласка, ваша репліка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член Комітету В ерховної Ради Украї ни 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 27 округ, політична партія «Опозиційний блок») . Дуже дякую. Шановні 
народні депутати ! Шановні громадяни України ! Я хочу звернутися до 
всіх присутніх з тим, щоб ми припинили гов орити в цьому залі 
провокативні речі. Я згоден, я кщо людина  – злочинець, вона повинна 
сидіти в тюрмі , якщо людина  – не винна, я вважаю, навіть , з трибуни 
Верховної Ради народні депутати не повинні казати неправду.  
Головна задача н ародн их депутат ів, які зіб ралися в цьому залі, –  
об’єднати суспільство , а не п остійно шукати неіснуючих ворогів все -
редині нашого суспільства . Маємо робити крок и стосовно того, щоб 
дійсно Україна стала єдиною, щоб в Україні працював закон один для 
всіх, а не для коаліції – один , для опозиції – інший , коли на опозицію 
здійснюється постійний тиск і переслідування . Тоді, я  вважаю, Украї -
на, справді, буде єдин ою, поверне собі територіальну цілісність, еко -
номічну та політичну незалежність.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікроф он Німченка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Шановні колеги ! Я хотів би сказати, що насамперед ми 
повин ні працювати в правовому  полі. Для тих, хто готував цей проект 
постанови, хочу відправити до норм Закону «Про санкції ». Частин ою 
друг ою статті  1 цього закону передбачає ться, що відносно громадян  
України ніхто не має права вводити санкції персонального хар актеру. 
Почитайте, там написано . Почитайте на російській мові і на 
українській.  
Тому , що тут пропонується, просто диву єшся. Доводять себе 
мало не до енурезу стоя чи, звинувачуючи людей без наявності вироку. 
Я вам скажу, що гавкіт відносно своїх громадян, як ий сьогодні вида -
ється в цьому залі в День вишиванки, і свідчить саме про те, що 
ганебна ідеологія, покладена в основу діяльності фронтовиків по роз -
колу нації … Вийдіть на вулицю , гляньте на бідних православних, які 
моляться і за наше здоров ’я, і за те, що б у нас була нація. А ми що 
маємо?  28 Я хотів би, щоб ми притримувалися букви закону, працювали 
в правовому полі.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, за 5 хвилин відбудеться голосування. 
Прошу народних депутатів заходити до  залу і приготуватися до 
голосування.   
А зараз слово має Єгор Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . «Самопоміч » вітає готовність більшос ті депутатів Верховної 
Ради запровадити персональні санкції до оточення Януковича на 
четверт ому році після його втечі. Ми вважаємо, дуже важливо йти 
далі.  
Перше . Додати до цього списку фізичних осіб тих людей 
Януковича, які грали при ньому важл иву роль і п родовжують грати 
її  зараз. Ми говоримо про таких пре дставників команди Януковича 
як:  Олександр Вілкул , Геннадій Кернес , Сергій Льовочкін, Віктор 
Медведчук, Рінат Ахметов. Вони мають бути в цьому списку.   
Друге. Парламент має бути послідовним . Ми й досі н е визнали  
«ДНР » і «ЛНР » терористичними організаціями. Це рішення має бути 
прийнято, бо це є виклик ом сьогодення,  проблем ою прокуратури , су-
дів. Закон про терористичні організації має бути прийнятий н ами 
якомога швидше.  
І третє.  Окупація, війна, яка була ро зв’язана  тими людьми, хто  
втік, і підтримана тими , хто залишився, має  також знайти рішення 
в цьому залі. Окуповані території маємо визнати окупованими, а агре -
сора – країну, яка напала на нашу землю , – агресором. Ми вітаємо 
початок руху парламенту ц им шлях ом. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще дві фракції не виступ или. 
Гончаренко . Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 29 місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатн ий 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Фракція «Блок 
Петра Порошенка » завжди підтримувала, вимагала і робила все мож -
ливе задля того, щоб переслідувати тих, хто приніс біду на українську 
землю, хто винен в тисячах смертей українців, хто винен в  тому, що  
анексований Крим, про який сьогодні згадуємо в річницю депортації 
кримськотатарського народу, в якому знищують українців, кримських 
татар – всіх тих,  хто опирається політиц і Сталіна і Путіна, хто винен 
в тому, що відбувається на Донбасі.  
Днями  Рада національної безпеки і оборони  України прийняла  
рішення щодо  персональних санкцій щодо понад т исячі фізичних 
і  юридичних осіб Росії. Але  найнебезпечнішим є внутрішній ворог.  
Янукович та його  найближч е оточення є тими ворог ами України, які 
мають понести  покарання за свою діяльність. Ми вважаємо, що цей 
список може бути розширений . Дійсно , ще багат ьох прізвищ там 
немає. Але перший крок  до того, щоб понесли відповідальність всі ті, 
хто винен в тому, що сьогодні відбувається в Україні, ми маємо під -
тримати , щоб ввести персональні санкції проти Януковича, Іванющен -
ка, Клюєва , інших поплічників, які зробили можливим ту біду, яка 
сьогодні відбувається в Україні. Прошу всіх підтримати це рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Соболєв . Будь ласка, 1 хвилина.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Р ади України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Одразу скажу, що фрак -
ція «Батьківщина » підтримає  цей проект постанови. Але нас дивує те, 
що лише через три роки РНБО і Президент «розродилися » санкціями 
проти російських компаній, банків, які фінансували терор проти 
України , що через три роки  парл амент буде рекомендувати РНБО 
і Президенту розглянути застосування персональн их санкці й. 
Тому , підтримуючи це рішення, ми вважаємо, що цей список має 
бути однозначно розширений. Ми повинні включити Юрія Іваню -
щенка, оскарження щодо якого Генеральна прокуратура умисно про -
пустила , який тепер спокійно гуляє по Мон ако, і Ахметова, який 30 спокійно гуляє по всьому світу і по Україні . Ми повинні за це 
проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення завершен о. 
Переходимо до прийняття рішення. Прошу народних депутатів зайти 
до залу і зайняти робочі місця .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «Про заходи захисту національних інтересів, національної 
безпеки, суверенітету і територіальної цілісності України, протидії те -
рористичній діяльності » (№5350). Прошу голосувати. Запровадимо 
санкції проти оточення Януковича!  
«За» – 202. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть , будь ласка, по фракціях . 
«Блок Петра Порошенка » – 65, «Народний фронт » – 65, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 21, Радикальн ої парті ї – 17, 
«Батьківщина » – 10, «Воля народу » – 0, «Партія «Відродження » – 0. 
Колеги, я поставлю на повернення. Прошу змобілізуватис я. 
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до голосу -
вання щодо прийняття проекту постанови №5350.  Голосуємо!   
«За» – 214. 
Бачу, ще люди заходять . Будь ласка, за просіть депутатів  до залу . 
Я ще раз поставлю на повернення.  Але я не до кінця розумію логіку 
тих, хто не голосує . 
Ставлю ще раз на голосування пропозицію  про повернення до 
голосування щодо прийняття проекту Постанови «Про заходи захисту 
національних інтере сів, національної безпеки, суверенітету і терито -
ріальної цілісності України, протидії терористичній діяльності » 
(№5350 ). Прошу голосувати  (Шум у залі) . 
«За» – 206. 
На жаль, немає голосів. Проект п останов и відхилен ий. 
Я як Голова парламенту не розумію, як таке може бути, що 
українськи й парламент не голосує за пропо зицію, ним запропоновану, 
щодо запровад ження санкці й проти найвищого керівництва Янукови -
ча, які знищували українських г ромадян , організували війну проти 
України . 31 Колеги, коли це питання доопрацюємо, подамо новий варіант  
проекту постанови . 
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду питань аграрної політики . 
Колеги, я прошу не розходитис я. Зараз пропонується розглянути 
законоп роект, до якого немає жодних п оправок .  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про особливості страхування сільськогосподар -
ської продукції з державною підтримкою » щодо уточнення деяких 
термінів та понять » (№4570 ). Друге читання.  
До доповіді запрошується заступник голови Комітету з питань 
аграрної політики та земельних відносин Бакуменк о Олександр Бори -
сович. Будь ласка.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б. , заст упник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати! 21  лютого Верховною Радою Украї ни був прийнят ий у пер-
шому читанні проект Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про особливості страхування сільськогосподарської продукції з дер -
жавною підтримкою » щодо уточнення деяких термінів та понять » 
(№4570 ). Під час доопрацювання законопрое кту до другого читання 
до нього  не надійшло жодної пропозиції . 
Комітет Верховної Ради з питань аграрної політики та земельних 
відносин розглянув даний законопроект на своєму засіданні 14 берез -
ня 2017  року і прийняв рішення рекомендува ти Верховній Раді Укр аї-
ни прийняти його в другому читанні та в цілому як закон. Даний за -
конопроект є суто технічни м, усуває правову колізію в тлумаченні 
окремих законодавчих термінів.  
Законопроектом передбачається приведення окремих положень 
Закону  України «Про особливості с трахування сільськогосподарської 
продукції з державною підтримкою » у відповідність до Закону Украї -
ни «Про рибне господарство, промислове рибальство та охорону 
водних біоресурсів ». Це уможлив ить сільськогосподарським товаро -
виробника м рибної галузі користу ватися можливістю страхового 32 захисту своїх майнових інтересів у разі настання  страхових випадків 
та забезпечить підтримку стабільності фінансового становища товаро -
виробників у разі загибелі, знищення, втрати або пошкодження застра -
хованого майна внаслідок  будь -яких несприятливих подій.  
Враховуючи зазначене, прошу підтримати проект закону №4570 
у другому читанні та в цілому як закон.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, до даного закон опроекту немає жодної поправки . 
Прошу секретаріат Верховної Ради  запросити депутатів до залу. 
Прошу всіх зайняти робочі місця  і приготуватис я до голосування . 
Переходимо до прийняття  рішення .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому  проект у Закону «Про внесення змін до Закону  
України  «Про особливості страхування сільськогосподарської продук -
ції з державною підтримкою » щодо уточнення деяких термінів » 
(№4570) . 
Припиніть голосування. Щ е, не всі на місцях, ще не всі готові 
голосувати.  
Колеги, займіть робочі місця.   
Отже, прошу підтримати  прийняття в другому читанні та в ціло -
му законопроекту №4570 . Голосуємо!   
«За» – 237. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду одного із найважливіших  питань із 
блоку аграрної політики , до якого ми дуже довго йшли . Питан ня 
масштабне, але, я сподіваюся, ми його розглян емо і прий мемо  
рішення.  
Отже, пропонується розгляд проект у Закону «Про державний 
контроль, що здійснюється з метою перевірки відповідності законо -
давству про безпечність та якість харчових продуктів і кормів , здо-
ров’я та благополуччя тварин» ( №0906 ). 33 До доповіді запрошую голову підкомітету Комітету з питань 
аграрної політики та земельних відносин Юрчишина Петра Васильо -
вича . Будь ласк а.  
 
ЮРЧИШИН  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(одномандатний виборчий округ №13, Вінницька область, самовису -
ванець) . Шановний Голово ! Шановні народні депутати! Вашій увазі 
пропонуєть ся підготовлений до повторного другого читання проект 
Закону «Про державний контроль, що здійснюється з метою перевірки 
відповідності законодавству про безпечність та якість харчових про -
дуктів і кормів, здоров ’я та благополуччя тварин » (№0906), схвалений 
Комітетом аграрної політики та земельних відносин.  На сьогодні іс -
нує, щонайменше, три серйозні причини, чому в Україні вкрай необ -
хідний такий  закон . 
Перше . Необхідно захистити споживачів від небезпечних харчо -
вих продуктів. Нині існуюча система контролю безпечності харчових 
продуктів та кормів є неефективною. Про це свідчать масові харчо -
ві  отруєння наших співгромадян, у тому числі дітей, які мали місце 
останнім часом. Тож прийняття цього законопроекту дасть можли -
вість розв’язати дану проблему.  
Друге. Прийняття законопроекту №0906 дозволить досягти сут -
тєвого прогресу у виконанні наших зобов ’язань за Угодою про асоціа -
цію з Євросоюзом.  
Третє. Прийняття законопроекту дозволить побудувати систему 
контролю безпечності харчових продуктів і кормів, яка буде еквіва -
лентною європейській системі. Це дозволить зняти обмеження на екс -
порт вітчизняних харчових продуктів та кормів до Європейського 
Союзу, а отже, і розширить експортні можливості українському това -
ровиробнику.  
З огляду на це, головне досягнення законо проекту полягає в то-
му, що він дозволить побудувати європейську систему контролю, яка 
захистить кожного споживача від небезпечного харчового продукту , 
створить додатковий стимул для розвитку агропромислового 
комплексу.  
Цей з аконопроект побудован ий на таки х засадах: функції 
з  організації державного контролю об ’єднуються в межах одного 34 компетентного органу – Держпродспоживслужб а; державний конт -
роль охоплює весь харчовий ланцюг і діє за принципом : від лану – до 
столу ; контроль є ризико орієнтовним, потужніст ь, діяльність як ого є 
більш ризиковою, перевіряється частіше і навпаки.  
Під час доопрацювання даного законопроекту внесено і розгля -
нуто 313  поправок, із яких:  враховано  повністю – 111, враховано 
редакційно – 98, враховано частково – 72, відхилено – 32. Т акож 
враховано значну кількість…  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дайте, будь ласка,  1 хвилину для заверш ення.  
 
ЮРЧИШИН  П.В.  Окремо  хочу  наголосити, що цей законопро -
ект отримав позитивну оцінку пре дставництва Євросоюзу в Україні , 
підтримується Міністерством аграрної політики, Державною продо -
вольчою службою України.  
Прошу прийняти доопрацьований законопроект у другому 
читанні та в цілому як закон.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Шановні колеги,  переходимо до поправок  (Шум у зал і). 
Шановна пані Кужель , переходимо до розгляду поправок . 
Як допові в представник комітету, майже всі поправки враховані . 
Отже, я називатиму лише неврахован і поправк и.  
Поправка 9 народного депутата  Левченк а. Наполягаєте?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон  Левченка .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . «Свобода », виборчий округ № 223, місто Київ. Найбільше 
зауваження до цього законопроекту викликає нововведення щодо 
можливості центрального органу виконавчої влади, що реалізує дер -
жавну політику у сфері безпечності та окремих показників якості 35 харчових продуктів та у сфері ветеринарної медицини, надавати юри -
дичним та фізичним особам приватного права повноваження здійснен -
ня окремих заходів державного контролю. Такий підхід містить великі 
корупційні ризики і може призвести до свавілля та суперечить моно -
полії держави на здійснення владни х функцій. Я думаю, що це є пряме 
порушення Конституції, де чітко прописан і функці ї держави.  
Ви знаєте, це є ще один приклад того, як ця каденція Верховної 
Ради з кожним новим законопроектом потихеньку приватиз овує, вла -
сне кажучи, державу, передаючи функ ції держави прямо чи опосеред -
ковано приватним особам.  
З цього приводу я вніс низк у поправок. У поправці  9 про-
понує ться виключити з термінологічного апарату такі поняття, як : 
«уповноважені лабораторії », «уповноважені акредитовані лаборато -
рії», «уповнова жений ветеринар ».  
 
ГОЛОВУЮЧА.  (Шум у залі) . Олександр о Володимирівн о, я не 
можу дати  вам слово.  
Ставлю на голосування поправку  9 народного депутата Левченка 
для її підтримки. Г олосуємо !  
«За» – 84. 
Поправку не підтримано.   
Поправка 19 народного депутата Бакуменка. Не наполягає.  
Поправка 70 народного депутата Левченка. Наполягає . 
Будь ласка , увімкніть мікрофон Левченка . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Пані головуюча, прошу подивитися на по -
правку  38. У таблиці написано, що її врахован о частково, а насправді – 
взагалі не вр ахован о. 
Справа в тому, що положення законопроекту щодо можливості 
здійснювати державни й контроль уповноваженими особами приватно -
го права є такими, що суперечать Конституції України та містять знач -
ні корупційні ризики.  
Зі змісту статей  5 та 19 Конституці ї України випливає, що влада 
здійснюється народом безпосередньо і через органи державної вла -
ди  та органи місцевого самоврядування. Водночас органи державної 
влади та органи місцевого самоврядування , їх посадові особи 36 зобов ’язані діяти лише на підставі , в межах повноважень та у спосіб, 
передбачений Конституцією України та законами України.  
Таким чином Конституцією України не передбач ається  право  
здійснювати державний контроль особами приватно права, що пропо -
нується в цьому законопроекті.  
Тому я ще раз пр ошу цю залу прислухатися до голосу розуму і не 
приватизовувати  державу, чим ви займаєтес я останні два рок и. Прошу 
підтримати поправку  38.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  За наполягання м депутата Левченка став лю на 
голосування поправк у 38, яку комітет частково врахував , для її під -
тримки . Голосуємо!  
«За» – 78. 
Поправку не підтримано.  
Олександр о Володимирівн о, на розгляді якої поправк и ви 
наполягаєте ? 
Будь ласка,  увімкніть мікрофон пані Кужель .  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань пром ислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція « Батьків -
щина ». Я хочу використати своє право  на розгляд своєї поправки  32, 
яку враховано частково. Нас правді , я подала дуже багато поправок  до 
цього законопроекту.  Я дяку ю комітет у за проведену роботу. Це є 
приклад ом того, що я кщо ви хочете доопрацювати законопроект , ви 
працюєте, а не протяг уєте його  через коліно  з корупційн ими 
ризик ами.  
У даному разі практично всі наші п оправки відпрацьовані. Ми 
зняли корупційні ризики і виписали систему  державного контролю 
ветеринарної служби, яка дуже необхідна, щоб ті, хто ви робляє  про-
дукти харчування, мали змогу адаптуватися до Європейського Союзу. 
Вважаю, що цей за конопроект  можна приймати  в другому читанні. 
Більше мої п оправки не озвучуйте . 
Дякую.  
 37 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна пані Олександр о Володими -
рівно. Ваш у поправк у врахован о частково. Ви наполягаєте  на 
голосуванні? Ні.  
Колег и, нагадую, що відповідно до статт і 120 Регламенту я маю 
право надавати слово лише тим депутатам, поправки  яких  не врахо -
вані, або тим, хто вимагає поставити поправку на підтвердження.  
Поправка 70 народного депутата Левченка. Наполягаєте?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон пан а Левченк а. 
 
ЛЕВЧЕНК О Ю.В.  «Свобода », виборчий округ № 223, місто 
Київ. Я бачу, що зал майже не слухає, але я привертаю увагу наших 
радіослухачів і телеглядачів до того, що зараз відбувається у Верхов -
ній Раді. Зараз пропонують одну із функцій держави стос овно  відпо -
відного ко нтролю передати особам приватного права. По суті, це 
черговий крок до приватизації держави. У нас вже такі кроки зроблені 
в багатьох сферах. Бачу, що з кожним новим законопроектом ці сфери 
розширюються. Замість того, щоб виконувати безпосередньо свої 
функц ії, працювати на покращ ення життя більшості українців, влада 
просто відмовляється від своїх повноважень , займається елементар -
ною клептократією.  
Я прошу поставити цю поправку на голосування і підтримати її. 
Тому що неприпустимо, я наголошую , що це є поруше нням Консти -
туції, передавати функції держави особам приватного права. Згідно 
з українсько ю чинною Конституці єю це заборонено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставлю на голосування поправку  70 пана 
Левченка , яку к омітет відхилив , для її підтримки (Шум у залі) . Прошу 
визнача тися.  
Олександр о Володимирівн о, я не можу дати вам слов о.  
«За» – 62. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  108 народного депутата Левченка. Наполягаєте ?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон  Левченка . 
 38 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Шановна пані головуюча ! Я бачу, що по -
правки не проходять . Очевидно, немає бажання прислуховуватися до 
голосу р озуму і до законності.  
Пані Ірино , зараз я оголошу низку поправок на одну тематик у, 
щоб ми за них проголосували одним голосуванням.  Прошу дати мені 
трохи більше часу.  
Мої поправки : 108, 110 , 114, 132, 155 , 240, 241, 243, 261, 264 , 265, 
311, 450, 451  стосуються дотримання норми Конституції України  про 
те, що Верховна Рада  не має права делегувати особам приватного 
права  функції держави , особливо в такій чутливій сфері , як контроль 
якості харчо вої продукції та ветеринарної медицини.  
Прошу ці всі поправки поставити  на голосування і підтримати їх.    
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний колего, я хочу подякувати вам за 
конструктивну позицію.  
Отже, на прохання н ародного депутата Левченка, який подав 
низку поправок до даного законопроекту, я ставитиму на голосування 
його поправки, які були відхилені або частково враховані комітетом , 
для їх підтримки.  
Ставлю на голосування поправку  108 народного депутата 
Левченка , яку к омітет відхилив , для її підтримки. Прошу визначат ися.  
«За» – 54. 
Ставлю н а голосування поправку  110 народного депутата 
Левченка , яку к омітет відхилив , для її підтримки . Прошу визнач атися.  
«За» – 58. 
Ставлю на голосування поправку  114 народного депутата 
Левченка , яку к омітет відхилив , для її підтримки . Прошу визнач атися.  
«За» – 58. 
Ставлю на голосування поправку  132 народного депутата 
Левченка, яку комітет відхилив, для її підтримки. П рошу визнач атися.  
«За» – 51. 
Ставлю на голосування поправку  155 народного депутата 
Левченка, яку комітет відхилив , для її підтримки . Прошу визнач атися.  
«За» – 47. 
Ставлю на голосування поправку  240 народного депутата 
Левченка, яку комітет відхилив , для її підтримки . Прошу визнач атися.  
«За» – 50. 39 Ставлю на голосування поправку  241 народного депутата 
Левченка , яку комітет ві дхилив , для її підтримки . Прошу визнач атися.  
«За» – 47. 
Ставлю на голосування поправку  241 народного депутата 
Левченка, яку комітет відхилив , для її підтримки.  Прошу визнач атися.  
«За» – 55. 
Ставлю на голосування поправку  243 народного депутата 
Левченка, як у комітет відхилив , для її підтримки . Прошу визнач атися.  
«За» – 52. 
Ставлю на голосування поправку  261 народного депутата 
Левченка , яку комітет відхилив , для її підтримки . Прошу визнач атися.  
«За» – 60. 
Ставлю на голосування поправку  265 народного депутата  
Левченка, яку комітет відхилив , для її підтримки . Прошу визнач атися.  
«За» – 49. 
Ставлю на голосування поправку  311 народного депутата 
Левченка , яку комітет відхилив, для її підтримки . Прошу визнач атися.  
«За» – 47. 
Ставлю на голосування поправку  450 народ ного депутата 
Левченка , яку к омітет відхилив , для її підтримки . Прошу визнач атися.  
«За» – 53. 
Ставлю на голосування поправк у 451 народного депутата 
Левченка , яку к омітет відхилив , для її підтримки . Прошу визнач атися.   
«За» – 43. 
Шановний пане Юрію, ваші поправки не набрали необхідної 
кількості голосів. Разом з тим, щиро дякуємо вам за активну зако -
нотворчу діяльність, ретельне вивчення всіх законопроектів , конструк -
тивну позицію сьогодні . 
Шановні колеги , хто ще наполягає на розгляді свої х поправок?   
Пане Левченко , на розгляді якої поправки ви наполягаєте ?  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий округ № 223, місто 
Київ.  На п оправ ці 470. Перед голосуванням за прийняття цього зако -
нопроекту в цілому я хотів би зазначити таке.   
Сьогодні майже вся зала у вишиванках , всі такі великі патріоти , 
але проект п останов и щодо Янукович а провалили. Питання : а для чого 
вишиванки вдягати? Мож ливо , треба їх знімати з цих людей?  40 А тепер по суті. П ропонується подальша приватизація держави. 
Товариство, це абсолютно непримустимі речі , це порушення Консти -
туції. Шкода, що лише 50 депутатів у цій Верховній Раді беруть 
участь у  розгляді цього законопроекту.  
Тому я хочу звернутися до наших виборців, які нас дивляться, 
слухають : люди добрі, дивіться, слухайте і робіть висновки з того, що 
відбувається в цьому тераріумі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Левченко наполягає на підтримці поправки  470, яку комітет 
відхилив.  
Нагадую, що відповідно до статті  122 Регламенту головуючий 
може давати слово тим депутатам, поправки  яких  відхилені  (Шум 
у залі) . 
У вас є відхилені поправки? Немає . Будь ласка, повертайтес я на 
своє робоче місце.  Я вам дам можливість виступити в заключн ому 
слові . 
Ставлю на голосування поправк у 470 народного депутата 
Левченка для її підтримки.   
«За» – 60. 
Поправка н е набрала необхідної кількості  голосів .  
Пані Кужель наполягає  на розгляді поправки  464, яку враховано  
частково.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Дякую, пані головуюча. Я наполягла на розгляді 
цієї поправки не для того, щоб голосувати за неї, а для того, що б дати 
відповідь нашим слухачам.  
На жаль, деякі депутати не знають європейської норми. У всіх 
країнах Європи передбачено державою делегування своїх повнова -
жень самоврядним організаціям. Якщо наша держава не все на себе 
брати ме, а даватиме більше повноваже нь щодо контролю  об’єднан -
ням, наприклад, тваринників, лікарів, вчителів , при цьому з берігаючи 
державний контроль, ми мати мемо  більш якісну продукцію.  41 Цей законопроект не порушує норм Конституці ї. Дуже в иважено 
виписані повноваження держави , збережен і норм альн і умов и для 
роботи наших виробників.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, шановні колеги, обговорення завершен о. Через 1 хвилину 
відбудеться голосування. Я прошу народних депутатів зайти до залу. 
Прошу секретаріат Верховної Ради і голів фракцій запросити 
депутатів до залу.  
Для заключного слова  на трибуну запрошу ється  голов а підкомі -
тету Комітету з питань аграрної політики та земельних відносин 
Юрчишин Петр о Васильович . Будь ласка . 
 
ЮРЧИШИН  П.В. Шановний народний депутате Левченко ! 
Щодо ваших запитань.  Десять днів тому я  відвідав Єврокомісію , і всі 
експерти в один голос нам сказали: хочете до нас , тоді робіть так, 
як у нас. Ми маємо  виконати норми Євросоюзу.  
Тепер скажіть : ви «за» бізнес  і набли ження його до Європи 
чи «проти »? 
Пане Левченко, ви неуважно слухали. Ви хочете відповіда ти 
на всі запитання . Так ви всюди працюєте . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поки депутати заходять  до залу , надаю слово Левченку для 
реплік и. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий окр уг № 223, місто 
Київ.  Шановний пане доповіда чу! У цій залі часто згадується практика 
Західної Європи . Але ви не змішуйте все в одну купу. У За хідній 
Європі багато країн з різни ми систем ами. Тобто в цьому контексті,  
саме в цій галузі в одних країнах є повніс тю державн а система,  а в ін -
ших, я погоджуюсь, система з приватним правом . Коли ви кажете про 
суб’єктів приватного права в Україні, де не працюють суди, не працює 
правоохоронна система, передавати функції держави приватникам, 42 вибачте, є просто маячн ею. Це абсолютно неприпустимо ! Наслідком 
таких речей  є те,  що сьогодні українець все більше і більше стає 
незахищеним.  
Ось голосували за так звані дерегуляційні закони, якими заборо -
нили робити перевірки . Тепер не можна перевірити , навіть,  незаконну 
забудову. Зараз пропонується те саме . Приватника контролювати 
нереально.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
в другому читанні та в цілому проект у Закону «Про державний  конт -
роль, що здійснюється з мето ю перевірки відповідності законодавству 
про безпечність та якість харчових продуктів і кормів, здоров ’я та 
благополуччя тварин » (№0906 ). Прошу голосувати.   
«За» – 251. 
Рішення прий нято. Закон прийнятий.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду законопроектів в першому читанні.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення 
зміни до статті  4 Закону України «Про використання земель оборони » 
щодо підвищення ефективності викор истання виділених земельних 
ділянок » (№4638 ). 
Є пропозиція розглядати дане питання за скороченою процеду -
рою. Прошу підтримати.  
«За» – 170. 
Рішення прийнят о. 
До доповіді запрошуєт ься заступник міністра інфраструктури 
Довган ь Віктор Миколайович. Будь ласка . 
Вікторе Миколайовичу, я запросив вас на трибуну. Б удьте 
уважн і. 
 
ДОВГАНЬ  В.М. , заступник міністра інфра структури 
України  з питань європейської інтеграції . Шановний пане головую -
чий! Шановні народні депутати! Вітаю в сіх з Днем вишиванки . 43 На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення зміни до 
статті  4 Закону України «Про використання земель оборони » (№4638).  
Законопроект розроблен ий з метою врегулювання процесу вико -
рист ання земель оборони для розміщення засобів зв ’язку, навігації та 
спостереження  (радіотехнічного забезпечення ), що належ ать підроз -
ділам об ’єднаної цивільно -військової системи організації повітряного 
руху України.  
Використання цих земельних ділянок в інтере сах ОЦВС  уможли -
вить суттєво заощадити час та державні кошти на розміщення необ -
хідних технічних засобів у разі відповідного погодження з Міністер -
ством  оборони.  
Прийняття проекту закону дасть змогу за погодження м з Мінобо -
рони використовувати землі  оборо ни для розміщення засобів зв ’язку, 
навігації та спостереження, що належать підрозділам об ’єднаної 
цивільно -військової системи, а також сприятиме створенню системи 
тісної взаємодії підрозділів Міністерства оборони в частині організації 
використання повітрян ого простору як в мирний , так і в особливий 
період.  
Враховуючи вищезазначене, прошу підтримати даний проект 
закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповіді запрошується  голова підко -
мітету Комітету з питань аграрної політики та земельних відносин 
Кулініч Оле г Іванович . Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одно -
мандатний виборчий округ №147, Полтавська область, самовисува -
нець) . Шановні колеги! Комітет з питань аграрної політики та 
земельних відносин на своєму засіданні 14  червня 2016  року розгля -
нув проект Закону «П ро внесення зміни до статті  4 Закону України 
«Про використання земель оброни » щодо підвищення ефективності 
використання виділених земельних ділянок » та відзна чив, що законо -
проект ом надає ться можливість використовувати земельні ділянки 
Збройних Сил України для розміщення засобів зв ’язку, навігації та 
спостереження підрозділами об ’єднаної цивільно -військової системи 44 організації повітряного руху України. Такі нор ми є логічними, адже 
розміщення таких об ’єктів не порушує режим у використання земель 
оборони.  
Водночас є певні питання до механізму реалізації законопроекту. 
Законопроект ом пропонує ться встановити, що  розміщення вищевка -
заних об ’єктів необхідно буде погодж увати з органами місцевого 
самоврядування та місцевими органами виконавчої влади. Проте, які 
саме органи маються на увазі , у законопроект і не визначає ться. Якщо 
це органи місцевого самоврядування, то ді незрозуміло , яка має бути 
рада – сільська, районна чи обласна . Те саме стосується місцевих ор -
ганів виконавчої влади  – районна чи обласна державна адміністрація . 
Крім того, виникає питання : чи є такі положення необхідними?  
Тому комітет рекомендує прийняти законопроект за основу, а всі 
висловлені зауваження в иправити під час доопрацювання до друго го 
читанн я. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться  на виступи в обговоренні : два – за, два – 
проти.  
Хлань Сергій Володимирович . Будь ласка .  
 
ХЛАНЬ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань аграрної політики та земельних відносин (одно -
мандатний виборчий округ №185, Херсонська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Херсонщина, «Блок Петра Порошенка ». Фракція 
«Блок Петра Порошенка » підтримувати ме вказаний законопроект , 
в якому передбачен а прост а зміна, покликан а посили ти обороноздат -
ність України.  Нагадую, військові частини Збройних Сил України, 
військово -навчальні заклади, підприємства  та інші об ’єкти Збройних 
Сил, розташовані н а землях оборони, спеціально відведених від потре -
би військових територій.  
Згідно із запропонованими змінами на землях оборони можна 
буде розміщувати обладнання навігації, зв ’язку та спостереження, які 
використовують підрозділи об ’єднаної цивільно -військової організації 
повітряного руху України. Це та органі зація, що впорядковує польоти 
як цивільних, так і військових суден у повітряному просторі України.  45 У період окупації та терористичної загрози технічна співпраця 
підрозділів організації повітряного руху посилювати ме обороноздат -
ність України. Тому розміщен ня таких систем на території відпові -
дальних військових об ’єктів виглядає слушним та перспективним.  
Фракція підтримує даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Тетяна Острікова передає слово Семенусі. Будь ласка .  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної  Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні колеги ! У цілому пого -
джуюс я з ідеєю цього законопроекту, який спрямова ний на внорму -
вання процесів розміщення засобів зв ’язку, навігації та спостереження 
радіотехнічного забезпечення на землях оборони. Але є низка сут -
тєвих зауважень  до законопроекту.  
Перше . У законопроекті не конкретиз ується , коли питання вико -
ристання земе льних ділянок для зазначених завдань буде погоджу -
ватися з місцевими органами виконавчої влади, а коли – з органами 
місцевого самоврядування.  
Друге. Не запропоновано внесення аналогічн ої за замістом змін и 
до законів, які регулюють діяльність відповідних м ісцевих органів. 
Більше того, ми не виключаємо, що , наприклад, в деяких окремих 
районах Східної України органи місцевого самоврядування можуть 
свідомо затягувати цей процес. Тому ці процедури треба чітко ви -
писати.  
Третє. Н е визначено  механізм у реалізації,  не покладено обов ’я-
зок на  Кабінет Міністрів розробити відповідний порядок такого 
розміщення.  
Усе це може значно ускладнити процедуру реального 
погодження та прийняття відповідних рішень.  Тому ми закликаємо 
проголосувати за основу в першому читанні і до опрацювати до дру -
гого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Кужель Олександра Володимирівна.  Будь ласка.  46 КУЖЕЛЬ  О.В.  Шановні колеги ! Підтримуючи зауваження колег 
із «Самопомочі », хочу ще раз наголос ити на тому , що ц им законо -
проект ом підкреслює ться нагаль на потреб а держави провести інвента -
ризацію державних земель. Ми знаємо, яка кількість земл і сьогодні 
гуляє , здається в оренду Мін істерством оборони, а гроші йдуть їм 
у кишені. Я пишу багато звернень до господарів конезаводів, керівни -
ків фондів майна щодо  паїв. Господарі збанкрутілих державних під -
приємств  замість того, щоб людям дати паї, здають «в закрит у» ці 
землі в оренду і держава не отримує жодної копійки.  
Якщо подумати, то достатньо постановою Кабінету Міністрів  
дозволити поставити телекомунікаційні  мережі особисто для зв ’язку 
саме  у військовий час . Тобто в иноситься на розгляд , Міністерство 
оборони передає ці землі комітет у зв’язку.  Тому це не просто разовий 
закон опроект , це є системна недоробка Кабінету Міністрів.  
Прошу Голову Верховної Ради зобов’я зати керівника  уряду дати 
нам інформацію про ведення такої інвентаризації та надати пропозиці ї 
щодо того, у який спосіб ми будемо розпоряджатися державними 
землями  і яка їх ефективність використання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Німченко Василь Іванович.  Будь ласка.  
 
НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Я хотів би запитати  авторів 
законопроекту:  а де люди, де народ ? Питання про розбазарювання 
земель чи про користування землями ? Почитайте статт і 13 і 14 Кон-
ституції , де чітко записано, що розпорядником і власником зе млі є на -
род, а не держава. Це перше.  
Друге. Тут виношують ідею погоджувати з органами влади. А де 
територіальні громади? Ми тут уже два роки говоримо про децентра -
лізацію. Хочу нагади деяким гарячим головам, тим, хто здавав тери -
торію під анексію газо видо бування сланцевого газу у Львівській об -
ласті, де територіальним громадам відмовлялось у тому, щоб вони 
контролювали ту систему , що тут  буде те саме . Ви тільки подивіться, 
йдеться про телекомунікації, про землі Міністерства оборони. Я вам 
хочу доповісти, щ о землі оборони у Земельному кодексі зазначаються 
на рівні лісови х масив ів. 47 Разом з тим м и не можемо не звертати уваги на те, що досі  не 
виконаний указ про приватизацію земель і про сертифікати , виданий 
ще Кучмою. Я к вирішувати це питання, якщо є територі альна гро -
мада ? Ми прийняли закон про те, що всі землі знаходяться у власності  
територіальн их громад, а не виконавчої влади. То про що мова?  
Я хотів би, щоб  під час розроблення таких закон ів виконува лася 
статт я 3 Конституції , де записано, що держава всі свої дії звіряє з ін -
тересами громадян, чест ь, гідн ість і здоров ’я яких визнаються най -
вищою соціальною цінністю . 
Спасибі за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, через 2 хвилини відбудеться все-
українська  акція пам ’яті. Прошу всіх зайти до залу для голосування.  
Зараз я нада ю 1 хвилину Максим у Бурбак у, «Народн ий фронт ».  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги! Я хотів би, щ об ця дискусія 
була професійною,  щоб представники  злодійського блоку не розказу -
вали  нам про землю, про порушення прав селян . Ви зробили все , щоб 
розвалити а рмію, щоб сюди прийшов агресор . Тепер ми маємо наво -
дити порядок на нашій землі.   
Це чисто технічний проект , норми якого підвищ ать національну 
оборону і безпеку, підтрима ють Державне підприємство «Украеро -
рух», яке впорядковує прольоти над  нашою територією . Для того, щоб 
ніхто не міг чинити якийсь спротив нашій національній безпеці , ми 
повинні передати ці землі  у розпорядження наших військових.  І не 
треба говор ити про порушення прав громад . 
Давайте підтримаємо даний законопроект, щоб ми могли ефек -
тивно вик ористовувати  державні землі на збільшення національної 
безпеки і оборони нашої держави. Голосуємо за основу та в цілому !  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, голосування буде після  акції. Зараз 
прошу всіх зайняти  свої робочі місця.  
 
–––––––––––––––  
 48 Шановні коле ги, прошу  вшанувати пам’ять жертв депортації 
кримських татар у 1944 році хвилиною мовчання.  
(Хвилина мовчання) .  
Дякую.  
 
–––––––––––––––  
 
Продовжуємо нашу роботу. Ставлю на голосування  пропозицію 
комітету про прийняття  за основу проект у Закону «Про внесен ня змі -
ни до статті  4 Закону України «Про використання земель оборони » 
щодо підвищення ефективності використання виділених земельних 
ділянок » (№4638 ). Прошу голосувати . 
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Колеги, згідно  з Регламент ом я оголошую перерву на 30  хвилин. 
О 12.35 прошу повернутися до залу. Ми продовжимо розгляд питань 
блоку аграрної політики.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час, відведений для перерви, 
завершений. Прошу з аходити до залу для продовження нашої роботи.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «П ро внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо оптимізації системи дер -
жавного управління у сфері сільського господарства » (№4922 ) та 
альтернативний законопроект №4922 -1.  
Колеги, щоб ми змогли повноцінно розглянути всі законопроекти 
з блоку питань аграрної політики, я пропоную розглядати їх за скоро -
ченою процедурою. П рошу підтримати  цю пропозицію.  
Колеги, заходьте до залу. Така неорганізованість спонукає до 
скасування перерв и з 12.00 до 12.30. Треба переконувати колег у тому, 
що за це треба голосувати.  Бо ц я перерв а триває набагато довш е, ніж 
півгодини .  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  А деякі фракції не підтримують.  
 49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Правда.  Одні фракції не підтримують , бо 
безвідповідальні , інші – безнадійні.  
Колеги, заходимо до залу. Нам треба 150  голосів, щоб ефективно 
працю вати .   
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд законопроектів 
№4922 і №4922 -1 за скороченою процедурою . Голосуємо ! Кожен го -
лос має вагу. Голосу ймо згуртовано, злагоджено, відповідально !  
«За» – 110. 
Я прошу провести в Комітет і аграрної політики та з емельних 
відносин, до складу якого входять представники всіх фракцій, роз ’яс-
нюючу роботу . 
Колеги, я ще раз поставлю . Якщо не буде голосів, підемо за 
повною процедурою . Але тоді ми не розглянемо надважлив их зако-
нопроектів , ми до них  просто  не дій демо . 
То, що, голосуємо? Я бачу, з’явилися лідери фракцій . Вони 
мають дисциплінувати голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів  України щодо опти -
мізації системи державного управління у с фері сільського господар -
ства» (№4922)  за скороченою процедурою. Прошу голосувати .  
«За» – 137. 
Не встигли . Але вже набагато краще . Потенціал потужний, спи -
нити його неможливо.  
Колеги, будь ласка, за йдіть до залу.  Прошу членів комітету 
звернутися до депут атів з проханням зайти до залу.   
Ставлю ще раз на голосування пропозицію про розгляд проекту 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо оптимізації системи державного управління у сфері сільського 
господарства » (№4922) та законопро екту № 4922 -1 за скороченою про -
цедурою. Прошу голосувати.     
«За» – 154. 
Рішення прийнято.  
До доповіді з апрошу ється  народн ий депутат України Лабазюк 
Сергі й Петрович . Будь ласка.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політик и та земельних відносин (одномандатний 50 виборчий округ №188, Хмельницька область, самовисуванець) . Шанов -
ний головуючий ! Шановні народні депутати ! Комітет опрац ював  до 
першого читання проект Закону «П ро внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України що до оптимізації системи державного управ -
ління у сфері сільського господарства » (№4922 ).  
Хочу нагадати, що законопроект бу в розроблен ий з метою підви -
щення ефективності роботи центральних органів виконавчої влади , 
зменшення , пов’язаних з цим , бюджетних вит рат та адміністративного 
тиску на об ’єкти господарювання.  
Після прийняття Постанови Кабінету Міністрів України №442  
«Про оптимізацію системи центральних органів виконавчої влади » 
серед іншого було ліквідовано державну сільськогосподарську інспек -
цію. Але ч ерез неузгодження з положенням и законодавства, якими 
визначено повноваження органів виконавчої влади, виконання зазна -
ченої постанови  виявилося неможливим , у тому числі в частині належ -
ної ліквідації Держсільгоспінспекції та передачі закріплених за нею 
повноважень . Тоді п остановою уряду № 667 було затверджено Поло-
ження про Державну службу Україн и з питань безпечності харчових 
продуктів та захисту споживачів, якій, окрім іншого, передан о біль-
шість повноважень Держсільгоспінспекції. Проте відсутні сть необхід -
них законодавч их змін призв одить до неможливості належного вико -
нання службами функцій, покладених на них.  
Для розв ’язання зазначеної проблеми комітет спільно з профіль -
ним міністерством та Держспоживслужбою прове ли кропітку роботу 
з  комплексного вирішен ня цього питання , внесено ряд технічних пра -
вок до 44  законів  України щодо заміни визначення органу, якому де -
легован о відповідні повноваження, що дозволить розблокувати роботу  
нової Державної служби України з питань безпечності харчових про -
дуктів та захи сту споживачів,  дасть змогу якісно надавати послуги.  
Прийняття законопроекту дозволить на законодавчому рівні 
визначити повний обсяг функцій і повноважень центральних  органів 
виконавчої  влади, н а які покладені функції щодо забезпечення умов 
для належного розвитку і безпеки у сфері сільського господарства. 
Прошу підтримати законопроект №4922 у першому читанні за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  51 Народний депутат України Дзюблик Павло Володимирович , 
автор законопроекту №4922 -1. Будь ласка . 
 
ДЗЮБЛИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний ви -
борчий округ №66, Житомирська область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Виборчий о круг  №66 , Житомирщина. Доброго дня, 
шановні колеги ! Вашій увазі пропонується а льтернативний законопро -
ект №4922 -1. Щоб не повторюватися з попереднім доповідачем, хотів 
би наголосити в чому відмінність  запропонованих законопроектів .  
Для прикладу наведу фун кціонування такого органу як Держліс -
агентство , який контролює, рубає, звітується . Тобто цей орган виконує 
всі функції . І, де там правда , і що відбувається з лісами, ви самі 
бачите.  
Наразі створюється Держпродспоживслужба. Я нічого не маю 
проти, але є пита ння функціонального наповнення цієї служби. Тобто  
функції , які стосуються безпосередньо екологічних питань, у своєму 
законопроекті я пропоную передати все -таки Держекоінспекці ї. На-
приклад, функції з контролю за оборотом агрохімікатів. Усі ми знає -
мо, що наразі в нас відбувається , яка кількість пестицидів знаходиться 
на полях, забруднюючи навколишнє середовище . Утилізація, вивезен -
ня цих всіх агрохімікатів на даний момент покладен і на Міністерство 
екології і природніх ресурсів, і цими питаннями займається екоінс -
пекція. Я пропоную функції, які стосуються безпосеред ньо екології 
і  впливу на навколишнє природн е середовище все -таки передати 
Держекоінспеці ї.  
Просив би всіх підтримати безпосередньо мій законопроект. 
Звертаюся до всіх: ми повинні піклуватися про  наступні покоління , 
про те, що залишиться після нас . Природу ми повинні розглядати не, 
як  ресурсн у базу, а все -таки , як середовище для  нашого  існування . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
До співдоповіді запрошується заступник голови Комітету  з пи -
тань аграрної політик и та земельних відносин Бакуменко Олександр 
Борисович. Будь ласка.  
 52 БАКУМЕНКО  О.Б.  Дякую, пане Голово. Шановні народні 
депутати ! Комітет Верховної Ради  з питань агарної політики та 
земельних відносин на своїх засіданнях 14  лютого 2016  року і 21  лю-
того 20 17 року  ретельно розглянув обидва законопроекти.  В них про -
понується законодавчо унормувати передачу функцій і повноважень 
центральних органів виконавчої влади відповідно до змін у системі 
органів виконавчої влади, передбачених Постановою Кабінету Міні -
стрів України №442 «Про оптимізацію системи центральних органів 
виконавчої влади », що дозволить  забезпечити ефективну діяльність 
Державної служби України з питань безпечності харчових продуктів 
та заходів споживачів  та створить умови для належної реалізації п ере-
даних функцій іншим державним органам.  
Основний та альтернативний законопроекти різняться лише 
змінами, запропонованими до Закону України «Про державну систему 
біобезпеки при створенні, випробуванні, транспортуванні та викори -
станні генетично модифіко ваних організмів », згідно з якими законо -
проект ом №4922 пропонується функції зі здійснення державної реє -
страції ГМО -джерел харчових продукт ів, кормів, кормових добавок 
та  ветеринарних препаратів та проведення державного контролю та 
моніторингу у цій сфер і передати Держ продспожив службі України , 
а  альтернативним законопроектом №4922 -1 – Державній екологічній 
інспекції України , хоча вказаним законом Держ екоінспекція не упов -
новажена на здійснення цих функцій. Більш е того, запропонований 
в альтернативному пр оекті підхід створить колізію в законодавств і 
про безпечність та якість харчових продуктів.  
Отже, розглянувши зазначені  законопроекти, комітет прий -
няв  рішення рекомендувати Верховній Раді  України проект Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих а ктів України щодо опти -
мізації системи державного управління у сфері сільського господар -
ства» (№4922) прийняти у першому читанні за основу , а законопроект  
№4922 -1 – відхилити , але, зважаючи на зауваження  Головного 
науково -експертного управління та  суб’єктів права законодавчої іні -
ціативи всі пропозиції до альтернативного законопроекту будуть 
враховані в основному.  
Враховуючи вище зазначене, просимо підтримати рішення 
комітету щодо прийнят тя законопроект у №4922 у першому читанні.  
Дякую за увагу.  53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.   
Прошу провести запис на виступи  в обговоренні : два – за, два – 
проти.  
Яценко Антон Володимирович.  Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одном андатний виборчий округ №200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Прошу передати слово депутату Кулініч у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кулініч. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Шановні колеги ! Минуло майже три роки , як 
Кабінет Міністрів прийня в рішення про ліквідацію Держ сільгосп -
інспекції. Але відповідн их змін до відповідних законів щодо цього 
досі не внесен о. Як наслідок , система контролю та управління в АПК 
фактично не здійснюється. Це створює величезні труднощі і виникає 
дуже багато проблем.  Тому питання ліквідації пов новажень Держ -
сільгосп інспекції повинно негайно бути вирішено у відповідних 
законах.  
Проект ом закону № 4922 пропонує ться чіткий розподіл повнова -
жень державних органів, до яких переходять функції контролю та 
управління в АПК. Шановні колеги, я просив  би ва с проголосувати 
за  основу саме законопроект у №4922, який підтрим ує профільний 
комітет . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ігор Мосійчук передає слово Олегу Ляшку.  
Будь ласка, пане Олегу.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Дорогі мої селяни ! З цієї 
високої парламентськ ої трибуни я хочу підняти одвічне питання 
української землі. Нашу багатостраждальну, найродючішу, найплодо -
роднішу, найкращу українську землю влада хоче продати, підписавши 
меморандум з Міжнародним валютним фондом, щоб поставити 54 галочку, щоб узяти черговий  кредит у Міжнародному валютному 
фонді, який завтра нічим буде повертат и. 
Влада розказує, що коли буде прода ватися земл я, прийде 
інвестор ,  селяни будуть купатися, як вареники в маслі . Скажу вам, – 
це все брехня . Тому що на  рівному місці нові глитаї, оліга рхи, 
латифундисти скуплять у людей за копійки землю, українські селяни 
та їхні діти ходитимуть батраками, і ми вдесятеро, в сто разів дорожче 
купувати мемо  продукцію, вирощену на нашій землі.  Вони хочуть 
обібрати людей.  
До речі, виснаж ення на сьогодні родюч ості землі  – це також є 
злочин ом проти України . Тому що ми забираємо в майбутніх поколінь 
українців родючість нашої землі , для відродження якої потім треба 
буде вкласти мільярди.  
Тому фракція Радикальної партії, наша потужна команда , зібрала 
170 підписів н ародних депутатів під змінами до Конституції (стат -
тя 41), якими передбачити, що основою аграрного устрою України є 
фермерське господарство  .  Не латифундії, не транснаціо -
нальні корпорації, а українські фермери, українські селяни, їхні діти, 
їхні батьки  мають бути господарями на своїй рідній землі. Ми ви -
магаємо розглянути ц і зміни.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кіт Андрій Богданович . Будь ласка.  
 
КІТ А.Б. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний виборчи й 
округ №126, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні народні депутати! Група «УДАР », Стрийщина, Жидачів -
щина. Я хочу вам сказати, що суть поданого законопроекту зводиться 
до того, що ми пробуємо легітимізувати постанову Кабінету Міністр ів 
№442 , яка була прийнята ще в 2014  році, відповідно до якої було 
створ ено Держпродс поживс лужбу всупереч низки законів України, які 
регулювали ветеринарну медицину, санітарно -епідеміологічну  служ -
бу, інші контролюючі функції.  Насправді, ми  схрестили їжака  з уда -
вом, в результаті чого  отримали повністю нефункціональну службу, 
яка намагалася працювати всупереч законодавств у України. На даний 
час уже існує рішення Вищого адміністративного суду України, яки м 55 визна но постанову № 442 Кабінету Міністрів в частині повноважень 
санітарно -епідеміологічної служби як такою, що втратила чинність.  
Для всіх (може, хтось не знає)  хочу сказати , що ми вже заплатили 
з Державного бюджету України  за такий нефункціонал  (створений 
неробочий) 160 мільйонів гривень платників податкі в, у тому числі за 
боротьбу з африканською чумою, з наслідками, а не з причиною, яка 
стала нефункціональністю цієї системи.  
Тому моя пропозиція є дуже прост ою: нехай Кабінет Міністрів 
приведе свою постанову у відповідність до  законодавства України . 
Якщо треба буде щось  підрегулювати в тих чи інших повноваженнях 
служб, ми успішно це з вами зробимо.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександра Кужель . Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Шановний Андрі ю Володимирович у, зверніть 
увагу, що на розгляд ви внесли два  законопроект и про центральний 
орган виконавчої влади, авторами  яких є депутати. Я вважаю, що без 
участі Кабінету Міністрів розгляд функці й і можливості роботи  
центрального органу виконавчої влади  є неприйнятн им. 
Нагадаю історію. Відповідно до європейської інтеграції п ри 
Кабінеті Міністрів був створений орган виконавчої влади  – 
Держпродспоживслужба, в якому об’єднали санітарну і ветеринарну  
служби , захист прав споживачів, захист ринку, контроль. Але Міні -
стерство аграрної політики не могло пережити  того, що в нього  забра-
ли можливості корупційно го контролю , і через уряд поверну ло з цент -
рального органу влади в підпорядкування АПК. На сьогодні ми маємо: 
центральний орган виконавчої влади знаходиться під управлінням 
центрального органу виконавчої влади. Ось такий хаос сьогодні маємо 
в структурі Кабінету Міністрів. Це перше.  
Друге, найголовніше. Якщо, навіть, і приймемо в першому 
читанні  будь -який законопроект із двох , треба врахувати дуже суттєв і 
зауваження : по-перше,  ми не спр иймаємо внесення змін до статті  16 
Закону «Про оптові ринки  сільськогосподарської продукції» щодо 
заміни  слів « контрол ь за діяльністю» словами  «моніторинг  діяльно -
сті», по-друге, ми проти зміни частини третьої статті  21 Закону «Про 
правовий режим територі ї, що зазнала радіоактивного забруднення 56 внаслід ок Чорнобильської катастрофи », яка пропонується в одному 
із  законопроектів щодо передачі контрол ю за забруднення м земель 
Держпродспоживслужбі . В усіх країнах Європи за вирощеною про -
дукцією ведеться контроль від лану  до столу. Не може екологічна 
інспекція  випадати з цього процесу. За продукцією має вестися конт -
роль: від лану до столу.  
Тому прийняття в першому читанні  може бути за умови 
врахування всіх зауважень фракції «Батьківщина ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз буде заключний виступ, потім – 
голосув ання. Я прошу народних депутатів зайти до залу і зайняти 
робочі місця.  
Кривенко, «Народний фронт ». Будь ласка, 1 хвилина.  
 
КРИВЕНКО  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ,  політична партія «Народний фронт») . Шановні 
колеги ! Свого часу в рамках дерегуляції ми ліквідували достатню 
кількість служб, у тому числі й одіозних контролюючих . Наразі ми 
робимо спробу створити такого своєрідного монстра, передавши йому 
абсолютно неприт аманні повноваження. Наприклад, пропонується 
передати такі функції, як контроль за видобутк ом надр та вибухових 
робіт , викид ами отруйних речовин в атмосферу , поводження м з вида -
ленням відходів , контроль за ГМО , хоча постановою Кабміну конт -
роль за ГМО чітко закріплен ий за екологічною інспекцією. Шановні, 
де вибухи, видобуток надр, а де продовольча безпека і права 
споживача !  
Тому я пропоную підтримати  все-таки  альтернативний законо -
проект №4922 -1, де ці всі функції передані тій установі, яка здійснює 
цей ко нтроль, – екологічні й інспекції. Якщо ні, нехай автори зараз під 
стенограму домовляться, що  до другого читання ці зауваження будуть 
враховані.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  57 Олександр е Борисович у Бакуменко, як бути? Можливо, я постав -
лю один і другий на рейти нгове , а п отім, який набере більше, по -
ставлю на голосування? Підходить?  
Переходимо до прийняття рішення. Прошу зайняти робочі місця.   
Отже, прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо 
прийняття в першому читанні проект у Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо оптимізації системи держав -
ного управління у сфері сільського господарства » (№4922). 
Голосуємо!  
«За» – 146. 
Прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо прийняття 
в першому читанні проект у Закону «Про внесенн я змін до деяких за -
конодавчих актів України щодо оптимізації системи державного 
управління у сфері сільського господарства » (№4922 -1). Голосуємо!  
«За» – 94. 
Колеги, треба узгодити позицію. Я думаю, один із цих законо -
проектів нам треба прийняти за основу.  
Прошу заступника голов и комітету да ти завірення  того, що поло -
ження з альтернативного  законопроекту будуть включені до 
основн ого.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б. Комітет  рекомендує прийняти законопроект 
№4922. Рейтингов е голосування це підтвердило.  У своєму виступі 
я наголошував на тому, що слушні пропозиції, які є в альтернативному 
законопроекті, треба врахувати під час доопрацювання до другого 
читання (Шум у залі) . Я кажу не лише за екоінспекцію . Там є й інші 
слушні  пропозиції . Зауваження Головного науково -експертного управ -
ління  також треба врахувати.  
Тому я пропоную підтримати законопроект № 4922  і врахувати до 
другого читання слушн і пропозиці ї ГНЕУ та альтернативного законо -
проекту.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, позиція члена комітету влаштовує? 
Переходимо до голосува ння. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в першому 
читанні за основу проект у Закону «Про внесення змін до деяких 58 законодавчих актів України щодо оптимізації системи державного 
управління у сфері сільського господарства » (№4922) з урахуванням 
під час доопрацювання до другого читання положен ь альтернативного 
законопроекту . Прошу голосувати.  
«За» – 215. 
Я поставлю на повернення.  
Колеги народні депутати, будь ласка, поверніться до залу для 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до голосу -
вання щодо прийняття за основу законопроекту №4 922. Прошу голо -
сувати. К ожен голос  має вагу.  
«За» – 216. 
Колеги, за Регламентом я повинен поставити на голосування 
альтернативний  законопроект , а потім  – основний на повторне перше  
читання.  
Отже,  ставлю на голосування  пропозицію про прийняття за 
основу законопроекту № 4922 -1. Прошу голосувати.  
«За» – 114. 
Рішення не прийнято.   
Наступна пропозиція  – направити до комітет у на повторне перше 
читання . 
Колеги, прошу всіх змобілізуватися . Це є компромісна  пропози -
ція, яка дасть змогу об ’єднати зусилля п ід час підготов ки питання до 
повторного розгляду.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо оптимізації системи державного управління у сфері сільського 
господарства » (№4922 ) до комітету на повторне перше читання. 
Прошу голосувати .  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Прошу комітет  доопрацювати даний законоп роект , з тим щоб ми 
його повторно розглян ули. 
 
–––––––––––––––  
 59 Переходимо до розгляду проект у Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо уточнення порядку передачі 
в оренду водних об ’єктів у комплексі з земельними ділянками » 
(№3157 ). 
Є пропозиція розглядати дане питання за скороченою про -
цедурою. Прошу підтримати .  
«За» – 169. 
Рішення прийнят о. 
До доповіді запрошується народн ий депутат України Хлань 
Сергі й Володимирович. Будь ласка . 
 
ХЛАНЬ  С.В.  Шановний головуючий ! Шановні колеги ! На ваш 
розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо уточнення порядку передачі в орен -
ду водних об ’єктів у комплексі з земельними  ділянками » (№3157). 
Цим законо проектом  передбачається:  
Перше. В становити, що на земельних торгах водні об ’єкти на -
даються у користування за одним договором оренди водного об ’єкта 
в комплексі із земельною ділянкою під ним.  
На сьогодні існує правова колізі я: будь -який фермер чи той, кому 
потрібен водний об ’єкт, змушений укладати два договори  – договір 
водного об ’єкта і договір земельної ділянки під ним. Ми пропонуємо 
зробити один документ , спрости вши порядок передачі водних 
об’єктів.  
Друге. Непоширення вим оги про продаж на земельн их торгах 
водни х об’єктів у комплексі із земельними ділянками під ними, які 
використовуються для спеціального водокористування, пов’язаного 
з забором та використанням власниками діючих меліоративних систем  
води для зрошувальних зах одів на зрошуваних землях, а також ски -
данням зворотних вод з цих земель . 
Пропозиція щодо непоширення вимоги про продаж на земельн их 
торгах водни х об’єктів у комплексі із земельними ділянками під ними, 
які використовуються для н адання в оренду земельних ді лянок, зайня -
тих водними об ’єктами для рибогосподарських потреб  була внесена 
Міністерств ом аграрної політики . Але вона  викликала негативний 
висновок антикорупційного комітету. Автори законопроекту згодні 60 зняти її , бо якщо ми спростимо передачу водн их об’єктів, цей пункт 
буде не потрібний . 
Прийняття цього законопроекту забезпечить ліквідацію право -
вої  колізії щодо передачі в оренду водних об ’єктів, захистить права 
сільг осптова ровиробників, які використовують в своєму виробництві 
зрошувальн е землеробство, сп рияти ме створенню нових робочих 
місць , спростить процедуру укладення договорів.  
Міністерство аграрної політики підтримує даний законопроект . 
Головне науково -експертне управління  не має жодних зауважень. 
Прошу прийняти цей законопроект у першому читанні.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний колего.  
Слово для співдоповіді надаєть ся заступнику голови Комітету 
з   питань аграрної політики та земельних відносин Олександру 
Бакуменку. Будь ла ска.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б.  Дякую, пані головуюча. Шановні народні 
депутати ! Комітет Верховної Ради  з питань аграрної політики та зе -
мельних відносин на своєму засіданні 2  лютого 2016  року розгля -
нув  проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
України щодо уточнення порядку передачі в оренду водних об ’єктів 
у комплексі із земельними ділянками » і прийняв рішення рекоменду -
вати Верховній Раді  України прийняти його за основу.  
Законопроектом пропонується : надавати в оренду без аукціонів 
земельні д ілянки із земель водного  фонду у межах прибережних 
захисних смуг, смуг відведення і берегових смуг водних шляхів, водн і 
об’єкти для спеціального водокористування, пов ’язаного з забором 
та  використанням води для зрошувальних заходів на зрошуваних 
землях (в тому числі зрошуваних землях, на яких розміщені рисові 
зрошувальні системи ), а також скиданням зворотних вод з цих земель, 
узгодити норми Земельного та Водного  кодекс ів України в частині 
надання в оренду для рибництва (аквакультури ) водосховищ (крім во -
досховищ комплексного призначення ), ставків, озер та замкнених 
природних водойм , а також звільнити від продажу на конкурентних 61 засадах (земельних торгах ) земельні ділянки державної чи комуналь -
ної власності або права на них у разі надання в оренду земельних 
ділянок, зайнятих водними об ’єктами для рибогосподарських потреб, 
у тому числі рибництва (аквакультури ).  
Головне науково -експертне управління  вважає, що за результа -
тами розгляду в першому читанні проект може бути прийняти й за 
основу.  
Враховуючи вище сказане, прошу підтримати проект закону 
№3157 за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам, шановний колего.  
Шановні представники фракцій, прошу записатися на виступи 
в обговоренні : два – за, два – проти.   
Олег Барна передає  слово Розенблату , «Блок Петра  Порошенка ». 
Будь ласка.   
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одно -
мандатний виборчий округ №62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги ! Дуже важливий 
законопроект . Фракція «Блок Петра Порошенка »  готова підтримати 
його не лише за основу, а й в цілому.  
Сьогодні ми маємо правову колізію . Багато фермерів, 
підприємців, за яких ми сьогодні боремося , хочемо, щоб саме вони 
домінували в сільськ ому господарств і нашої країни, згідно  з закон ом 
спочатку мають орендувати во дну гладь, а потім земельну ділянку під 
нею. Таким чином ми ускладнюємо цей процес , не даємо можливості 
людям, які сьогодні бажають працювати , створювати робочі місця 
в галузі риб ництва.  Великі компанії, маючи юристів, можуть це ро -
бити,  а фермери, малі підприємства, вибачте, не мають на це ні часу, 
ні грошей.  
Тому дуже важливо прийняти сьогодні цей законопроект за 
основу, дати можлив ість доопрацювати його , з тим щоб прийняти 
в цілому, тим самим дати можливість нашим підприємствам, по -пер-
ше, вести аграрн ий бізнес , а по -друге, дати можливість л юдям, які 
вкла ли кошти в об’єкти меліорації, захистити  себе, тобто без конкурсу 62 взяти об ’єкти, в які вони вклали величезні кошти, і продовжув ати 
свою роботу.  
Закликаю підтримати цей законопроект , дати можливість 
розвитку фермерства , віддати питання подальшої земельної реформи 
провідному руху в нашій країні  – фермерств у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Івченко від « Батьківщини » пере дає слово 
своєму колезі пану Євтушку. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Р ади України 
з   питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, 
Рівненська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Рівненщина, фракц ія «Батьківщина ». Я одразу ска -
жу, що наша фракція підтрим ає даний законопроект. Хотів би наголо -
сити на декількох його важливих складових . 
Перше. Дійсно , нормами цього законопроекту вирішує ться 
питання правової колізії, яка створюється, коли людина бере  в оренду 
водне плесо, а  потім їй треба брати в оренду ще й зем ельну ділянку 
під ним. Наразі пропонується встанов ити єдини й догов і оренд и і вод -
ного плеса, і земельної ділянки.  
Друге. Чітко встановлюється, в яких випадках  (вони чітко 
прописані ) можна не пров одити аукціони стосовно цих земель.  
Третє. Якщо ми зараз фіксуємо, що наша країна може бути аграр -
ною візитівкою в Європі, яка вирощу є на своїх прекрасних землях ор -
ганічні продукти, то потрібно стимулювати фермерів малих/середн іх 
господарств, особливо ти х, в яких є різні оснащення  для зрош уваль -
них заходів, тобто не тиснути на них податками, давати можливість 
сплачувати лише ті податки, які йдуть на додану вартість за свою 
продукцію.  
Фракція «Батьківщина » підтримує село, підтримує даний законо -
проект.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, колег о. 
Народний депутат Німченко, «Опозиційн ий блок ». Будь ласка.  
 63 НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Безперечно, цей закон опроект  
потрібно приймати , щоб ліквідувати колізі ю. Разом з тим, хотів би 
нагадати , що йдеться про землю, яка здається в оренду орендодавцем 
аграрно му сектору для рибопромислової  галузі . Але встановлен ий 
такий коефіцієнт  орендної плати , що оренда р вже не спроможний 
утримувати і орендувати  її. Це перше.  
Друге. Я хотів би, щоб у цьому законопроекті до другого читання 
були  випи сані постулати землекористування . Безперечно, не повинно 
бути  так, що водне плесо під «Укррибводом » чи іншою організацією, 
а під догов ором  оренди земельної ділянки підписується адміністра ція. 
Потрібно це доопрац ювати.  Наголошую, гроші за оренду водн их плес  
мають надходити до бюджетів територіальн их громад , які потім спря -
мовуватимуться на утримання сільської ради,  на благоустр ій сіл, 
навчання та оздоровлення дітей.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо,  шановний колего.  
Виступає  пан Мосійчук, якому переда в слово  його колега  Вовк.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальн ої парті ї. 
Шан овний український народе ! Шановний український парламент е! 
Ми підтримуємо даний законопроект у першому читанні . Вважаємо, 
що це важливо. Але хотів би  закцентувати увагу трохи на іншому.  
Розгляда ючи питання оренди водойм, треба не забувати про таке 
поняття , як доступ до водойми. Деякі пани в цьому залі обгород или 
озера, річки, позахоплювали береги, люд и не мають до них доступ у. 
Це ж яку треба мати совість  представник ам кремлівського блоку , щоб  
виступати і говорити за водойми , коли Льовочкін захопив цілий ос трів 
на Дніпрі? Цілий острів ! 
Наша фракція послідовно  боролас я, бореться і буде боротися за 
те, щоб українці мали доступ до будь -яких водойм . Не можна обмежу -
вати в цьому наших громадян.  Ми зносили і будемо зносити паркани, 
якщо треба , то й бульдозерами бу демо звільняти острови від цих посі -
пак Януковича , які привели війну в країну, їхній «Інтер » розпалює 
ворожнечу , купили квартиру Безлюдн ій в Москві, бо готуються тікати. 64 То тікайте всі ! Не місце вам в Україні! І водойми українські звільніть 
для українців.  
Слава Україні !  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від фракції «Блок Петра Порошенка » народний 
депутат Кишкар . Будь ласка. Потім – Левченко.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загаль нодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Друзі, я звертаю увагу на 
цей законопроект. Ідеться про простих людей та бюджети здебільшого 
районного рівня. Взявши в оренду  ставок , ти маєш іти  на аукціон 
отримувати земельну ділянку, яка знаходиться під водною гладдю 
цього ставка. Вибачте, закони цієї держави вже скоро виженуть і тих 
людей, які готові працювати на цій землі, розвивати власні території.  
Давайте переходити до голосування, підтримувати конкретних 
людей н а конкретних територіях.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я прошу зайти до залу і зайняти робо -
чі місця . Через 1 хвилину буде голосування.  
Левченко . Будь ласка , 1 хвилина.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », вибо рчий округ № 223, місто 
Київ. Тут багато промовців казали про те, як треба захищати водні 
об’єкти , озера, ставки, річки. Але норми цього  законопроект у роблять 
абсолютно зворотну річ.  
Справа в тому, що частину другу статті  134 Земельного кодексу 
пропонується  доповнити нормою про те, що б надання в оренду зе -
мельних ділянок, зайнятими водними об ’єктами  для рибогосподар -
ських потреб , відбува лося  не на конкурентних засадах (земельних 
торгах ). Хочу сказати, що р ибогосподарські водні об ’єкти діляться на 
три категор ії: вища, перша і друга. Ця законодавча норма , в разі її 65 прийняття , нестиме в собі серйозні корупційні ризики, а також кон -
флікт інтересів щодо посадових осіб усіх гілок органів державної вла-
ди, оскільки не на конкурентних засадах надавати муться  земельні ді-
лянки, зайнят их водними об ’єктами вищої та першої категорі ями для 
наближених (обраних ) осіб, а друг ої категорі ї – для решти громадян 
і юридичних осіб. Тобто ви продовжуєте розшарування суспільства : 
наближені отримувати муть  найкращі  об’єкти, всі інші – залишки.  
Взагалі, як можна ставитис я до водного об ’єкту, як до звичай -
ного майна , – шляхом договору використання , як тут пропонується?!  
Водний об ’єкт – це не звичайне  майно, а  є частин ою стратегічного 
державного ресурсу. Це не якесь майно, яке можна, як ха тинку якусь , 
продавати за договор ом. Причому в договорі не прописано, як землю 
використовувати під…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішення. 
Нагадую, пропонується прийняти законопроект лише за основу 
з   урахуванням пропозиції  народного депута та Хланя Сергія 
Володимировича.  
Отже, ставлю на голосування  пропозицію про прийняття за 
основу проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо уточнення порядку передачі в оренду водних 
об’єктів у комплексі з земельними ділянка ми» (№3157) з урахуванням 
пропозиції, на якій наголосив Хлань Сергій Володимирович . Прошу 
голосувати.  
За» – 225. 
Колеги , займіть , будь ласка,  свої робочі місця . 
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до голосу -
вання щодо прийняття за основу закон опроекту № 3157. Прошу 
голосувати.   
«За» – 220. 
Я поставлю ще раз  на повернення . Якщо не буде  голосів , 
я поставлю про направлення на повторне перше  читання . 
Колеги, прошу змобілізуватис я. Нам бракувало одного голосу . 
Це дає мені підстави ще раз поставити на голосування пропозицію 
щодо поверн ення до  голосування . 66 Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до голо -
сування щодо прийняття за основу законопроекту № 3157. Прошу 
голосувати.   
«За» – 236. 
Повернулис я. 
Колеги, є сигнали про неперсональне голосув ання . Тому я ще раз 
ставлю на голосування пропозицію про поверн ення до голосування 
щодо прийняття за основу законопроекту № 3157 . Прошу голосувати 
персонально.  
«За» – 242. 
Повернулися.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проект у Закону  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо уточнення порядку передачі в оренду водних об ’єктів 
у комплексі з земельними ділянками » (№3157 ) з урахуванням пропо -
зиції Хлан я Сергі я Володимирович а. Прошу голосувати.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, останні м до розгляду з блоку  питань  аграрної політики  
стоїть в порядку денному проект Постанови «Про Рекомендації парла -
ментських слухань на тему: «Регулювання обігу земель сільськогоспо -
дарського призначення: пошук української моделі » (№6241 ). 
Є пропозиція розгляд ати його за скороченою процедурою . 
Прошу підтримати.  
«За» – 171. 
Рішення прийнято.   
Запрошу ється  до доповіді заступник голови Комітету з питань 
аграрної політики  та земельних відносин  Бакуменк о Олександр Бори -
сович. Будь ласка.  
  
БАКУМЕНКО  О.Б.  Шановний пане Голово ! Комітетом Верхов -
ної Ради України з питань аграрної  політики  та земельних відносин  
було організовано та проведено 21 грудня 2016  року парламентські 
слухання на тему: «Регулювання обігу земель сільськогосподарського 67 призначення: пошук української моделі ». За результатами обговорен -
ня даного питання на парла ментських слуханнях комітетом підготов -
лений проект Постанови Верховної Ради України «Про Рекомендації 
парламентських слухань на тему: «Регулювання обігу земель сільсько -
господарського призначення: пошук української моделі ».  
У проекті рекомендацій система тизовані та враховані пропозиції 
народних депутатів України, представників Кабінету Міністрів, цент -
ральних  і місцевих органів виконавчої влади та органів місцевого 
самоврядування, профільних громадських організацій та асоціацій, 
науковців, виробників сіль ськогосподарської продукції, які були ви -
словлені на парламентських слуханнях. Між учасниками парламент -
ських слухань є значні розбіжності щодо запровадження ринку земель 
сільськогосподарського призначення.  
Тому проектом рекомендацій пропонується доручити  Міністер -
ству аграрної політики та продовольства разом із Міністерством еко -
номічного розвитку і торгівлі, Міністерством фінансів, Мін істерством 
юстиції та Державною службою з питань геодезії, картографії та ка -
дастру за участі представників асоціаці й органів місцевого самовряду -
вання, профільних наукових закладів, аграрних асоціацій та спілок, 
громадських організацій  розробити проект Концепції національної мо -
делі обігу земель сільськогосподарського призначення з урахуванням 
найкращого світового досвіду , провести його широке громадське об -
говорення і подати на затвердження до Кабінету Міністрів.  
У проекті концепції має бути визначена покрокова дорожня карта 
поетапного запровадження української моделі обігу земель , а саме: 
етапи в ведення земель сільськогоспо дарського призначення в еконо -
мічний обіг, перелік заборон ( обмежень ), префер енцій, інших запобіж -
них заходів, спрямованих…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 30 секунд  для завершення 
виступу . 
 
БАКУМЕНКО  О.Б.  …і користувачів земель сільськогосподар -
ського приз начення, механізм стимулювання, створення і розвитку 
сімейних фермерських господарств, захист інтересів вітчизняних ви -
робників продукції та удосконалення процедури їх кредитування, сти -
мулювання розвитку кооперації у сфері сільгоспдіяльності, розвиток 68 інфраструктури, територіальних громад, вирішення питань зайнятості 
сільського населення. Це дозволить зняти соціальну напругу у су -
спільстві та припинити спекуляції навколо цього питання.  
Комітет Верховної Ради України з питань аграрної  політики та 
земельних відносин рекомендує В ерховній Раді України прийняти 
проект Постанови «Про рекомендації парламентських слухань на те -
му: «Регулювання обігу земель сільськогосподарського призначення: 
пошук української моделі ». Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, п рошу провести запис  на виступи в обговоренні : два – за, 
два – проти.  
Ляшко Олег Валерійович.  Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Коли Президент, Прем ’єр-
міністр та інші високопосадовці підписували меморандум з Міжнарод -
ним валютним фондом, де брали на себе зобов ’язання – запроваджен -
ня ринку земель, ніхто із них не пішов і не спитав у селян, українців , 
чи хочуть вони , щоб був ринок земель , які матимемо наслідки після 
його запровадження.  
Сьогодні влада морочить людям голову, кажучи пр остою 
сільською мовою, бреше, як собаки брешуть , про те, що коли буде 
продан о земл ю, прийде інвестор і буде порядок у селі. Не буде ніякого 
порядку , селян перетворять на батраків ! Не буде порядку , допоки  
український фермер не буде господарем на своїй землі , щоб міг брати  
дешеві кредити, реалізовувати свою продукцію . Фермером має бути 
той, хто орендує землю  в певній місцевості,  платить там податки , від-
дає частину заробленого на соціальну сферу. Фермер – це той, хто 
розводить корів, свиней, гусей . 
Якщо поди витися сьогодні статистику, то у нас найбільший 
фермер – це Київ. Усі компанії зареєстровані в Києві, платять тут 
податки, виснажуючи українську землю, оббираючи селян.  
Позиція нашої політичної сили однозначна  – ми проти продажу 
землі , тому що цю землю ку плять не українські селяни, а  транснаціо -
нальні корпорації та їх глитаї -прихлєбат єлі тут, в Україні. Щоб селя -
нин був господарем на землі, треба дати наши м фермер ам і селян ам 69 максимальн у державн у підтримк у. Саме за це ми і виступаємо, 
агітуючи за відповідн і зміни до Конституції , за українське село.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заболотний Григорій Михайлович.  Будь 
ласка.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний вибо рчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Дякую. Шановні колеги ! Насамперед я хочу 
звернутися до людини, яку поважаю . Олег у Валерійович у, це вас сто -
сується. Півтора місяця тому  я доповідав законопроект про фермер -
ське господарство, яке ви успішно разом з «Батьківщиною » завалили . 
Тепер ми отримуємо велику кількість листів про те, що у разі смерті 
фермер а, керівник а фермерськ ого господарств а, його  діти не можуть 
оформити на себе це господарство, бо треба подати на аукціон.  
Стосовно проекту постанови.  Ми не ставимо питання про те, що б 
продават и землю . Ми даємо доручення відпрацювати всі запобіжники, 
які дали  б можливість в перспективі сформувати нормальний цивілі -
зований обіг сільськогосподарських земель. Не треба хова ти голову  
в  пісок.  Від проблем нікуди н е дінемося. Проблеми з’являються, їх 
потрібно розв’язувати .  
Сьогодні  ми повинні дати чітк е доручення , щоб  Кабінет 
Міністрів, Міністерств о аграрної політики, профільні асоціаці ї, пред -
ставник и фермерських господарств взяли у часть у відпрацюва нні та-
кого порядк у обсягу сільськогосподарських земель, який служив  би їм 
на користь. Ми погоджуємося, що володіти землею насамперед має 
той, хто на ній працює. Це однозначно. Ми говоримо про те, що куп -
ляти землю  не мають права не те, що закордонні інвестори, а , навіт ь, 
юридичні особи наш ої держав и. Продавати землю треба л ише фізич -
ним особ ам, тобто селян ам – фермер ам. Ми це підтримуємо в проекті 
рекомендаці й.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже дякую вам.   
Хочу до всіх звернутися  з проханням не згадувати під час висту -
пів прізвищ депу татів і назви фракці й. Бо мені доводиться давати  час 
на репліки. Я просто на цьому наголошую !  
Зараз , дайте по 1  хвилині на  реплік у Радикальн ій парті ї 
і «Батьківщин і».  70 ЛЯШКО  О.В.  Шановний колего з Президентської фракції ! 
Високодостойна людин о! Під законоп роект ом щодо  фермерського 
господарства, який ви хотіли  протягнути, намагалис я заховати 
латифундистів.  
Сьогодні найбільш і фермер и в Україні – Президент Порошенко, 
в якого 0,5 мільйона гектарів землі, Косюк, в якого 400  тисяч гектарів 
землі, та інші латифун дисти. А в нашому розумінні фермер – це лю -
дина, яка живе в селі, має 200 -400 гектарів  землі , платить податки 
в  бюджет села, утримує його соціальну сферу . Ви ж хочете назвати 
фермерами глитаїв і тих, хто хоче селян перетворити на батраків. 
Чорта лисого ва м, а не глитаїв і нашої української землі!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко від « Батьківщин и». Прошу макси -
мально лаконічно, бо час добігає до обіду.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (за гально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина ». 
Шановний Григорію Михайловичу, на відміну від попереднього ви -
ступаючого ми зібрали найбільший з’їзд фермерів , напрацювали закон 
про фермерські господарства, яким пропону ється  землі постійного 
користування, віддані фермерам, відда ти їм у власність. Ви  разом з ко -
легами по комітету завалили його два рази і відправили на доопрацю -
вання. Фермери ще раз зібралися і звернулися до ко мітету і до вас 
особисто  з проханням  проголосувати. Ми не допустимо прихованої 
приватизації фермерських господарств.  
Ви хотіли зробити корпоратизацію, коли одноосібник відмов -
лявся на користь юридичної особи , і в такий спосіб , я підтримую тут 
колегу, хотіл и зробити це , як тіньовий обіг землі. Ні тіньовому обігу!  
Давайте вдосконалювати земельні відносити і підтримувати фермер -
ства, а не двох латифундистів  з вашої фракції , яких ви підтриму єте. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Роман Семенуха.  Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Прошу передати слово Тетяні  Остріковій.  71 ГОЛОВУЮЧИЙ. Острікова. Будь ласка.  
  
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єдн ання «Самопоміч») . Шановні колеги ! Одразу скажу, що «Са-
мопоміч » підтримувати ме цей проект п останов и, але зауважу, що його  
формулювання є занадто довгим . Найважливішим на сьогодні в плані 
земельної реформи є питання відкриття ринку землі. Навіть, тут, 
у  парламенті, є два полярно різних підходи. Одні кажуть – негайно 
відкрити ринок , інші – ніколи не дамо продавати українську землю. 
Обидва ці підходи є однаково безвідповідальними і для людей, і для 
держави.  
Україна, безумовно, має рухатися до ринку землі, як  це вже 
зробили більшість країн світу , за винятком Конго, Таджикистану, 
Куби, сусідство яких мене не влаштовує. У будь -якої реформи має бу -
ти цільова  аудиторія – люди, для яких ця реформа робиться. «Само -
поміч » вважає, що реформа – відкриття ринку землі – має робитися 
в інтересах малих /середніх фермерських господарств , сімейних ферм. 
Саме для цього цей парламент прийняв закони про сімейне фермер -
ство. Мораторій – це шлях до бідності і тіньової економіки. Ось, на -
приклад, б абця в Херсонській чи Запорізькій о бласті здає свій пай – 
8 гектар ів за 7 тисяч гривень у рік  (580 гривень у місяць ) як раб – без 
документів, без договору оренди, без права використовувати цю зем -
лю і працювати на ній . 
Тому «Самопоміч » вимагає, щоб уряд надав нам комплексну 
багатострокову с тратегію реформи відкриття ринку землі  з урахуван -
ням насамперед інтерес ів фермерів. Тому що на сьогодні фермер не 
готовий прийти в банк і отримати кредит, бо не має структурованої  
бухгалтерії , і жоден банк не дасть  йому кредит . Уряд повинен подбати 
про рі вні можливості доступу фермерів до дешевих кредитів. Лише 
після того, коли фермер зможе прийти в банк і отримати кредит, ми 
можемо переходити до наступного етапу  – відкриття ринку саме 
в інтересах…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  72 Колеги, я не буду додавати 30  секунд  на завершення виступу , бо 
не встигнемо розглянути наступний законопроект.  
Будь ласка, дайте 10 секунд  на заверш ення.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Колеги, стосовно вимог МВФ щодо інозем -
них інвестицій. Я вважаю, сьогодні , в умовах, коли в нас є війна 
з Росією і постійні  спроби економічної колонізації України, надавати 
право іноземним інвесторам купувати українську землю неможливо. 
І це має бути враховано в довгостроковій стратегії. Я вірю в україн -
ського фермера.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Сергій Соболєв від «Батьківщини » передає слово Івченк у. 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги ! Наша 
фракція на чолі з її лідером Юлією Тимошенко  брала участь у цих 
парламентськ их слухання х. Що ми почули? Учасники парламентських 
слухань говорили  про: колосальне рейдерство, суд ові рішення, як ими 
забирають ся їх врожаї треті ми особ ами, земельні відносини , невре -
гульовані землі КСП, землі постійного користування, успадкування 
землі, передач у землі в розпорядження територіальних громад. Вони 
закликали нас не голосувати за бюджет, ос кільки повністю скасо -
вується їх пільгове оподаткування , створювати сімейне фермерство, 
підтримати закон щодо зміни до Податкового кодексу, яким  ми даємо 
їм податкові канікули і трудовий стаж . Вони говорили про повну  їх 
підтримку і розуміння того, коли працювати ме банківська система, 
буде рівн ий доступ кожного під нормальні відсотки, що робити з за -
ставою, як працювати ме оренда права застави безпосередньо  задля 
наповнення обігових коштів. Це був їхній плач , який мав вилитис я 
в рекомендаці ях. 
Натомість, що м и бачимо. У результативній частині рекомен -
дацій одним із перших пунктів записано , що Верховна Рада має 
забезпечити розгляд законопроекту  про обіг земель  сільськогосподар -
ського призначення . Давайте не обдурювати! Звертаюся до кожного 
керівника фракці й: ви ж там були, виступали, тоді чому сьогодні 
виходите на цю  трибуну і говорите протилежну інформацію?  73 Фракція « Батьківщина » не підтримує  цей проект постанови . Ми 
не готові сьогодні запроваджувати ринок землі. Ми організовуємо 
референдум, ми організовуємо п ідписи. Я вам скажу більше : якщо ви 
наважитес я голосувати  за закон опроект  про обіг земель , то буде остан -
ній день роботи цього парламенту . Подумайте про людину! (Шум 
у залі) . Подумайте про товаровиробника!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, через 2 хвилини відбу деться  голосу -
вання . Ми завершуємо обговорення . Прошу  всіх зайти до залу і зай-
няти робочі місця.  
Ще не виступали від депутатських груп. Будь ласка, по 
1 хвилині.   
Кулініч. Прошу дуже коротко. Потім – Німченко  і Мельничук .  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Шановні колеги!  «Партія « Відродження » підтри -
мує цей проект  постанов и, бо в ньому прописані всі необхідні кроки, 
які необхідно зробити , щоб відкрит и ринок землі.  
Перше . Консолідаці я земель. Ніякого цивілізованого ринку не 
буде, якщо ми не наведемо лад в наших земельних маси вах. Консо -
лідація – це європейська практика, її треба впроваджувати в Україні.  
Друге . Негайне вирішення питан ь щодо земель з невизначеним 
правовим статусом, щодо колективної власності, питання невитребу -
ваних паїв , щодо земель за межами населених пунктів.  Про ц е все 
говорили на парламентських слуханнях. Поки цими землями розпо -
ряджаються  чиновники, в цьому питанні нема є довіри ні до парламен -
ту, ні до уряду.  
І третє, головне.  Повноцінними гравцями на ринку землі  повинні 
бути українські аграрії, українські  фермерські господарства. А про 
який ринок можна говорити, якщо  в них, навіть , обігових коштів не -
має? Державн у підтримк у має лише тваринництв о, але повн ою мірою 
ця проблем а не розв’язується . Тому обов ’язково…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Колеги, я  не продовжу ю ча с, бо ми не встигнемо розглянути 
наступний законопроект.  
Німченко . Будь ласка, 1  хвилина . 74 НІМЧЕНКО  В.І. Шановні колеги ! Я хочу вас поінформувати, 
що до приватизації землі у нас уже приватизували аграрний  комітет . 
Подивіться документ. Проект постанов и зареєстрований Верховн ою 
Радою 27  березня , а комітет прий няв рішення  24 березня . Це що таке? 
Ми на очах у всієї України займаємося фальшем, тому що комусь 
хочеться продати землю.  Це перше.  
Друге. Звертаюся до тих крикун ів, які сьогодні рвуть на собі 
сорочки: почитайте закон опроекти №5246  і №5330 (Шум у залі) , які 
з жовтня знаходяться в  аграрн ому комітет і. Їх необ хідно в ключити до 
порядку денного і  розглянути , бо в них і деться саме про  недопу щення 
розпродаж у землі . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Мельничук.  Будь ласка.  
Колеги,  прошу зайти до залу і зайняти  робочі місця . 
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Доброго дня, україн -
ський народе ! Доброго дня, колеги ! Хочу на гадати всім статті  13 і 14 
Конституці ї України , зокрема про те, що ( цитую ): «Земля є о сновним 
національним багатством, що перебуває під особливою охороною дер -
жави ». Я хочу сказати, що П резидент  як гарант Конституції  має мак -
симально дотримуватис я норм Основного закону.  Допоки не закін -
читься  війна, парламент має подовжувати мораторій на пр одаж землі . 
Ніякого продажу землі не буде. Але землю потрібно облікувати , щоб 
знати,  де, скільки, в кого вона з находиться, хто її орендує, хто платить 
за неї, а хто просто на цьому наживається , і оцінити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення завершено. Переход имо 
до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проект у Постанови «Про Рекомендації парламентських слухань на 
тему: «Регулювання обігу земель сільськогосподарського призначен -
ня: пошук української моделі » (№6241 ). Прошу голосувати .   
«За» – 187. 
Рішення не прийнято. Проект п останов и відхилен ий. 75 Колеги, ми закінчили розгляд блок у питань аграрної політики. 
Більшість закон опроектів прийнят і. К омітет  має можливість їх 
доопрацювати.  
 
–––––––––––––––  
 
Колеги, прошу всіх за лишатис я на місцях. Ми маємо розглянути 
внесення змін до Кримінального кодексу України щодо правил а скла -
дання покарань та зарахування строку попереднього ув ’язнення , щоб 
припинити випуск  з в’язниц ь особливо небезпечних злочинців. Попе -
редньо для прийняття такого закону нам не вистачило трьох  голос ів. 
Наразі к омітет  пропонує  розглянути альтернативний  законопроект 
стосовно цього,  щоб ця проблема не лишилас я нерозв’язаною . 
Отже, переходимо д о розгляду проекту Закону «Про внесення 
змін до Кримінального кодексу України щодо правила складання по -
карань та зарахування строку попереднього ув ’язнення » (№5534 ). 
Є пропозиція розгляд ати дане питання за скороченою процеду -
рою.  Прошу підтримати.   
«За» – 174. 
Рішення прийнято.  
Запрошу ється д о доповіді Яценк о Антон Володимирович. Будь 
ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В.  Шановні колеги ! Шановний Голово ! Ми вже  три 
рази  розглядали законопроекти про внесення змін до Кримінального 
кодексу України щодо правила складання покарань та зарахування 
строку попереднього ув ’язнення . Але, на жаль, проекти не наб ирали 
голосів.  
Свого часу Верховна Рада , проголосувавши за запровадження 
правила зарахування судом стр оку попереднього ув’язнення з роз -
рахунку один день попереднього ув’язнення за два дні позбавлення 
волі,  зробила дуже велику помилку, за яку на сьогодні заплачено 
55 житт ями, 22 зґвалтування ми, 760  розбійни ми напад ами. На свободу 
вийшли злочинці, які вбива ли, члени банд, розбійники. Ми мусимо 
цей безлад зупинити.  
Тому подан ий законопроект  є єдин им, а не альтернативни м (це 
технічне зауваження ). Хочу сказати, він дуже простий: рахувати  строк 76 покарання у разі засудження до позбавлення волі день за день , як це 
було і  раніше . Я вважаю, що можна багато  казати про гуманізм, але 
практика показала, що серед 10  тисяч звільнених 1,5 тисячі скоїли по -
вторні злочини . Тобто , фактично , ми випускаємо злочинців, які ство -
рюють криміногенну ситуацію , збільшують ріст злочиннос ті в країні.  
Я прошу всіх, незалежно від політичних поглядів, політичних 
партій, проголосувати за цей документ. При чому дуже просив  би 
Голову Верховної Ради пана Парубія поставити на голосування про 
прийняття цього законопроекту одразу в першому читанні та цілому, 
щоб зупинити цей безлад.  
Дуже д якую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності Кожем ’якін 
Андрій Анатолійович.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верх овної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановний 
Голово ! Шановні народні депутати ! Комітет з питань закон одавчого 
забезпечення правоохоронної діяльності розглянув на своєму засіданні 
проект Закону «Про внесення змін до Кримінального кодексу України 
щодо правила складання покарань та зарахування строку попередньо -
го ув ’язнення ». 
Метою цього проекту є внесення змін до чинної редакції стат -
ті 72 Кримінального кодексу України, як ою передбачає ться зарахуван -
ня судом строку попереднього ув ’язнення з розрахунку один день по -
переднього ув’язнення за два дні позбавлення волі.  Дану норму було 
введено в дію після прийнят тя Верховною Радою з акон у №838 -VІІІ, 
так зван ого закон у Савченко.  
Даним п роектом передбачається поверн утися  до попередньої 
редакції частини п ’ятої статті  72 Кримінального кодексу, відповідно 
до якої попереднє ув ’язнення зарахову ється судом у строк покарання 
у разі засудження до позбавлення волі день за день або за правилами, 
передбаченими у частині першій цієї статті. П ід час призначенн я 77 покарань, незазначених в частині першій цієї статті, суд, вр аховуючи 
попереднє ув ’язнення, може пом ’якшити покарання або повністю 
звільнити засудженого від його відбування.  
Таким чином комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній 
Раді України за результатами розгляду в першому читанні прийняти за 
основу проект закону № 5534 . У разі виключення пункту  2 розділу  ІІ 
«Прикінцеві та перехідні положення » законопроекту, як ий вже є зай -
вим, адже зворотної дії закон мати н е буде, можна прийняти його 
і в цілому, щоб нарешті покінчити з цими інсинуаціями і з цією піар -
кампані єю, яка розповідає про те, що це дуже і дуже погано.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Колеги, минулого разу той закон не прийняли , тому що 
перетягнули час обговорення. Тому можливість виступити я дам лише 
тим, хто запи шеться на виступи в обговоренні.  Це є організація роботи  
під час засідання, яку я як Голова  маю право проводити . 
Прошу з аписатися на виступи : два – за, два – проти . 
Македон, «Блок Петра Порошенка ». Будь ласка.  
 
МАКЕДОН  Ю.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики т а правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №16, Вінницька область, самовисуванець) . Прошу передати 
слово Паламарчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Паламарчук. Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забе зпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Фракція «Блок Петра 
Порошенка » вважає слушними запропоновані зміни , схвалює підтрим -
ку законопроекту , спрямований на розв’язання тієї пр облеми, яка ви -
никла після прийняття так званого закону Савченко, коли строк попе -
реднього ув’язнення зараховувався з розрахунку день за два.  
Нагадаю, завдяки цьому закону на волю вийшло понад 10 тисяч 
злочинців, вбивць, ґвалтівників, рецидивістів, які від бували покарання 78 за тяжкі, особо тяжкі злочини. Мотив був благородним – відновити 
справедливість до тих людей, які  непомірно довго утримувалися 
в  СІЗО. З огляду на ту кількість політичних та замовних розслідувань , 
це питання , дійсно , потребувало врегулюва ння в період прийняття 
рішення. Однак ситуація змінилися та потребує оновлення рішення 
парламентарі їв. Наразі понад  9 відсотків осіб, відпущен их на свободу , 
знову вчиня ють злочини , фактично в зоні ризику опинилися звичайні 
українці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Скуратовський передає  слово  Шухевичу.  
Будь ласка, п ане Юрій, 1 хвилин а. 
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (загально -
держ авний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановний Голово ! Шановні народні депутати! Я зг ід-
ний з головою комітету, що закон немає зворотної сили , і так повинно 
бути. Так, зворотної сили не має закон по відношенню до тих, які вж е 
вийшли. Але ми не повинні допусти ти такої помилки  по відношенню 
до тих, які сьогодні сидять. Наприклад, якщо він відсидів один місяць, 
то йому повинно це бути зараховано на сьогодні, а далі, коли закон 
вступає в силу, вже не рахується  один за два.  Давайт е не допуска ти 
такого юридичного  промаху .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Данченко, «Самопоміч ». Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична п артія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Руслану Сидоровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сидорович. Будь ласка.   
 79 СИДОРОВИЧ  Р.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ,  політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Шановні колеги ! У залі було дуже багато дискусій з приводу 
розв’язання проблематики з так званим законом Савченко щодо  стро -
ку утримання під час попереднього ув ’язнення. Дани м законопроек -
том жодним чином не розв’язується ця проблема. Ми повертаємося до 
попередньо го стану цієї норми.  
У нас було дуже багато законопроектів . Але нам треба,  нарешті,  
привести у відповідність до європейського законодавства строки попе -
реднього ув ’язнення, чого не вирішу ють норми запроп онованого за-
конопроект у, повернутися до реформи наших органів правопорядку, 
зокрема поліції і прокуратури. Без вирішення даних питань усі інші 
речі є виключно симуляці єю розв’язання даної проблеми  і уникнення м 
відповідальності перед нашими громадянами, як і утримуються в СІЗО 
в нелюдських умовах . А рефо рма пенітенціарної служби так 
і залишилас я… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, через 1 хвилину відбудеться голосування . Прошу депута -
тів зайти до залу і зайняти робочі місця . 
Прошу секретаріат Верховної Ради та голів фракцій запросити 
депутатів до залу. 
Мельничук Сергій Петрович . Будь ласка, 1  хвилина.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. Група «Воля народу». Шановні колеги! 
Шановні громадяни України! Попередн є ув’язнення є запобіжним за -
ходом, який застосовується  до людини, підозрюван ої, вирок щодо 
якої не набрав законної сили.  Людину можуть утримувати десяти -
літтями . Ми не вправі тримати незаконно  людей у СІЗО , тим паче 
зараз, коли непрофесіонали знаходяться у «руля» країни, утримують 
неугодних і так е інше.  Це буде вигідно лише для ре пресій людей, які 
виступатимуть проти влади. Я голосувати му проти  цього . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення завершен о. Прошу голо -
ву комітету Кожем’якіна озвучит и правку  щодо вилучення пункту  2. 
Сформулюйте юридично правильно цю правку під стенограму. Будь 
ласка.   80 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Колеги, якщо цей законопроект буде прий -
няти й за основу, норму статті  72 Кримінального кодексу буде віднов -
лено, тобто повернуто частину п’яту, то пункт  2 розділу  ІІ «Прикінце -
ві та перехідні положення » законопроекту  є зайв ий. Тоді з аконопроект 
можна прийняти в цілому, адже все одно зворотної дії цей закон мати 
не буде .  
Колеги, сьогодні за особливо тяж кі і тяжкі злочини насильники 
і  вбивці сидять у СІЗО.  Усі, хто скої ли тяжкі або середньої тяжкості 
злочини, як правило , беруться на п оруки, знаходяться під домашні м 
арешт ом.  
Особисто для мене дуже важливою мотивацією сьогодні є те, що 
вбивця, насильник , зрадник, людина, яка зрадила Батьківщину, мають 
сидіти день за день , усі інші , за практикою рішень судів , можуть 
виходити під будь -які запобіжні заходи.  Отже, пропоную прийняти  
цей законопроект за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування  пропозицію комітету про прийняття за 
основу та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до Кр иміналь -
ного кодексу України щодо правила складання покарань та зараху -
вання строку попереднього ув ’язнення » (№5534 ) з урахуванням прав -
ки, яку озвучив під стенограму голова коміте ту Кожем ’якін Андрій 
Анатолійович . Прошу голосувати .  
«За» – 213. 
Я поставлю на повернення.  
Будь ласка, запросіть депутатів до залу.  Колеги, п рошу зайняти 
робочі місця . 
Ставлю на голосування пропозицію про поверн ення  до голосу -
вання щодо прийняття законо проекту № 5534. Прошу підтримати . Це 
долі людей! Це впорядкування законодавства, про яке ми давно 
говорили.   
«За» – 225. 
Не вистачає о дного  голосу.  
Колеги, п рошу зайти до залу і зайняти робочі місця .  81 Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про поверненн я до 
голосування щодо прийняття законопроекту № 5534 . Голосуємо ! 
Кожен голос має значення.  
«За» – 234. 
Повернулися.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття з акон о-
проекту № 5534 за основу та в цілому з урахування правк и, озвуч еної 
під стенограму Коже м’якіним (Шум у залі) . 
Колеги, не розходимося.  Голосуємо ! Будь ласка, уважно . Кожен 
голос має значення.  
«За» – 227. 
Рішення прийнято. З акон прийнят ий.  
Колеги, х очу повідомити  вам, що з нагоди Дня вишиванки 
в стінах парламенту проходить виставка мистецько ї родини Теліжен -
ків. Прошу в сіх прийти на виставку, ознайомитися з давніми україн -
ськими вишиванками.  
На цьому р анкове пленарне засідання Верховної Ради України 
оголошу ється  закритим. О 16  годині запрошую всіх до залу для про -
довження нашої не  простої, а ле такої , потрібної для Батьківщини , 
роботи.  
Дякую.  82  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий  округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») : «Під 
час перших двох голосувань (№22 та №23) щодо прийняття проекту 
постанови №5350  мій голос не був врахований.  
Прошу врахувати мій голос «за» в результатах голосування та 
негайно провести службове розслідування щодо технічного стану 
системи «Рада»;  
 
БОНДАР  В.В. (одномандатний виборчий округ №191, 
Хмельницька область, самовисуванець) : «У зв’язку з технічною по -
милкою під час голосу вання про прийняття проекту Закону «Про 
внесення змін до Кримінального кодексу України щодо правила скла -
дання покарань та зарахування строку попереднього ув’язнення» про -
шу вважати мій голос «за» недійсним»;  
 
ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О.  (одномандатний виборчий окру г №130, 
Миколаївська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Під час 
голосування щодо прийняття в другому читанні та в цілому законо -
проекту №0906  у мене не спрацювала картка.  
Прошу врахувати мій голос «за» в результатах голосування щодо 
даного законопроекту»;  
 
ГАЛАСЮК  В.В. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : «У зв’язку з тим, 
що моя картка не спрацювала під час голосування щодо прийн яття 
проекту Постанови «Про заходи захисту національних інтересів, на -
ціональної безпеки, суверенітету і територіальної цілісності України, 
протидії терористичній діяльності» ( №5350 ), прошу врахувати мій 
голос «за» в результатах голосування щодо нього»;  
 83 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») : «З поважних 
причин 18  травня 2017  року я не була присутньою на засіданні пі д час 
голосування щодо прийняття в першому читанні проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо захисту 
житлових прав дітей -сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклу -
вання, та осіб з їх числа» ( №5045 ). 
У зв’язку з цим прошу вважати результатом мого голосування – 
«за» щодо зазначеного законопроекту»;  
 
ПРЕСМАН  О.С.  (одномандатний виборчий округ №139, 
Одеська область, самовисуванець) : «Під час голос ування щодо прий -
няття за основу та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до 
Кримінального кодексу України щодо правила складання покарань та 
зарахування строку попереднього ув’язнення» моя картка спрацювала 
помилково.  
У зв’язку з цим прошу не врахову вати мого голосу «за» в резуль -
татах голосування щодо зазначеного законопроекту»;  
 
РИБАЛКА  С.В.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : «Прошу вважати  
моє голосування як «за» щодо прийняття проекту Постанови «Про  
заходи захисту національних інтересів, національної безпеки, сувере -
нітету і територіальної цілісності України, протидії терористичній 
діяльності» ( №5350 )»; 
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І. (зага льнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») : «По 
техническим причинам я не смог проголосовать за проект поста -
новления №5350 . 
Прошу засч итать мой голос «за» в результатах голосования 
относительно вышеупомянутого проекта постановления»;  
 
СУГОНЯКО  О.Л.  (одномандатний виборчий округ №158, 
Сумська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу враху -
вати мій голос «за» в результатах голосуван ня щодо прийняття 
проекту Постанови «Про заходи захисту національних інтересів, 84 національної безпеки, суверенітету і територіальної цілісності Украї -
ни, протидії терористичній діяльності» ( №5350 )»; 
 
ШИПКО  А.Ф.  (одномандатний виборчий округ №35, 
Дніпропетровська область, самовисуванець) : «Прошу вважати моє 
голосування як «за» щодо законопроекту №5045  та як «у тримався» 
щодо законопроекту №5534 ». 
 
 
 
До першого заступника Керівника Апарату Верховної Ради 
України – керуючого справами БОДНАРА  П.О. звернулася з заявою 
народний депутат Україн и БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») : 
«Сьогодні, 18.05.2017 року, під час перших трьох голосувань щодо 
прийняття проекту Постанови «Про заходи захисту національних інте -
ресів, національної безп еки, суверенітету і територіальної цілісності 
України, протидії терористичній діяльності» ( №5350 ) я голосувала 
«за». Під час останнього голосування щодо повернення до розгляду 
прое кту постанови №5350 моя картка не спрацювала, у зв’язку з чим 
мій голос не врахований.  
З огляду на вищесказане, прошу забезпечити врахування мого 
голосу «за» в результатах голосування щодо повернення до розгляду 
проекту постанови №5350».  