 
’ятдесят третє  
(П’ятниця, )  
 
 Година запитань до Уряду  …2 
 
 Інформація про зміни у складі депутатських  
  фракцій і груп  …30 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …30 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …53 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу запросити до залу 
народних депутатів і приготуватися до реєстрації.   
Будь ласка, займіть робочі місця. Можемо проводити реєстра -
цію? Прошу народних депутатів України зареєструватися.  
У сесійному залі зареєструвалися 335  народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошую від -
критим.  
У пленарно му засіданні Верховної Ради України беруть участь 
члени уряду на чолі з Прем’єр -міністром України Володимиром Бори -
совичем Гройсманом  . Не всі фракції аплодують.  
Колеги, з гідно з Регламентом ми маємо 30  хвилин – для 
відповідей міністрів на письмо ві запитання від депутатів і 30  хвилин – 
від народних депутатів України. Сьогодні від уряду перед народними 
депутатами виступатимуть: віце-прем’єр -міністр України – міністр 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України  Геннадій Григорович Зубко та міністр освіти і науки 
України  Лілія Михайлівна Гриневич.  
Запрошую до виступу Геннадія Григоровича Зубка. Регламент – 
до 15  хвилин. Будь ласка.  
Колеги, прошу уваги!  
 
ЗУБКО  Г.Г ., віце-прем’єр -міністр України – міністр регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України. Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Шановні 
колеги урядовці! Насамперед хотів би почати  свій виступ з того, 
що  саме енергоефективність змогла вчор а сконсолідувати зал і д ати 
278 голосів за те, щоб Україна отримала можливість в першу чергу 3 мати технічний і фінансовий інструменти для того, щоб розробити 
маршрутну карту і зменшувати енергоспоживання наших українських 
родин. Хо тів би сказати, що в цій роботі ми визначаємо як п ріоритет 
при ринкових відносинах на ринку теплоенергетики, комунальних 
послуг саме можливість зменшення рахунків наших громадян та їхню 
оплату за помірну ціну. Це те , як сьогодні живе вся Європа. Ця  марш -
рутна карта передбачає виконання ще низки завдань, я кі стоять перед 
нами, перед країною для того, щоб стати, дійсно, енергонезалежною.  
Я хотів би зараз для того, щоб зр озуміти обсяг того питання, 
яке вносилося вчора , і обсяг тих питань, які стоять як завдання перед 
нами, щоб ми просто звернули увагу на деяк і цифри.  
Сьогодні Україна витрачає понад 120  мільярдів на бюджет обо -
рони і безпеки, практично 245  мільярдів на Пенсійний фонд, закладає 
до Державного бюджету 47  мільярдів на субсидії (це практично тре -
тина оборонного бюджету або дев’ята чи восьма частина Пенсійного 
фонду). Але, якщо ми нічого не робитимемо, то у нас є загроза того, 
що кількість субвенцій, які виділяються на субсидії, може сягнути до 
75 мільярдів. Це не лише наша оцінка, а й незалежних експертів і тих 
енергетиків, які працюють на цьому ринк у. Тому сьогодні стоїть дуже 
важливе питання: скільки ми можемо проінвестувати , і найголовніше, 
наскільки ефективно Україна може рухатися в цьому напрям і? Я хо -
тів  би сказати, що безпосередньо, якщо субсидії – це кошти, які 
безповоротно витрачаються держа вою як підтримка тим соціальним 
верствам населення, які потребують такої допомоги, то саме кошти, 
які спрямовуються в енергоефекти вність, це не лише можливість 
в  майбутньому зменшити енергоспоживання, а ще й можливість 
проінвестувати в економіку України. Чому? Тому що, коли йдеться 
про те , у який спосіб піднімати економіку і як додатково вливати 
кошти, інвестувати в економіку, я кажу, що енергоефективність – це 
саме інвестиції в мал ий і середній бізнес, який допоможе модерні -
зувати, реанімувати наші жилі б удинки. Це також вплине на р озвиток 
будівельної галузі та інженерного напряму, а також тих фахівців, які 
працюють на цьому ринку.  
Зараз я хотів би, щоб ми подивилися маршрутну карту тих 
завдань, які стоять перед нами. Два закони, які були дуже важкими, 
але я вважаю, що саме ці закони дали можливість в першу чергу 
і експертному середовищу, і громадянському суспі льству, і народним 4 депутатам, і  Європейському Союзу, і Європейській комісії, які допо -
магали нам у  розробці, прийняти два важливих закони, що уможлив -
люють насамперед формування бази споживачів. Закон №417 -VIII, 
який дає можливість починати упра вляти своєю власністю не лише 
в індивідуальних приватних будинках, а також і у багатоповерхових. 
Другий закон, який ви проголосували вчора , – це створення абсол ют-
но незалежного органу, який працюватиме за моделлю європейських 
фондів, які уможливлять не лише фінансову допомогу тим домогоспо -
дарствам, які йдуть в модернізацію, а також буде можливість таких 
ефективних технічних рішень , як в Європі – споживання 50  КВт на 
1 м2. Якщо порівняти з  Україною, то сьогодні українське домогоспо -
дарство споживає до 185  КВт на 1  м2. Можете порівняти як ість послуг, 
які нада ються в Європі й у нас.  
Це питання дуже важливе. Нам потрібно ще три інструменти, які 
дадуть можливість ру хатися в цьому напрям і. Тому я закликаю всіх 
народних депутатів наступного пленарного тижня розглянути у дру -
гому читанні проекти закон ів, які дають можливість в першу чергу 
вирішити питання комерційного обліку , енергоефективності будівель 
і  взаємовідноси н між споживачем і надавачем послуг, закон опроект  
про житлово -комунальні послуги.  
Що дають саме ці інструменти? Я почну з проекту З акону «Про 
комерційний облік  комунальних послуг» . Він дає можливість встано -
вити чіткі взаємовідносини індивідуальних, побуд инкових лічиль -
ників, відповідальність, хто як обслуговує, і хто відповідає. І най-
головн іше, це дає можливість встановлення справедливого обліку 
споживання енергоресурсів не за нормативами, не так , як захотіла 
і  нарахувала та чи інша монопольна компанія за ті послуги, які 
надаються споживачам, а безпосередньо за тим обліком, який може 
контролювати як домовласник, так і підприємство, яке надає такі 
послуги.  
Найголовніше. Я хотів би запр осити народних депутатів, які 
є  авторами цього проекту закону (ми йог о цілком підтримуємо), 
40 народних депутатів сьогодні внесли цей закон опроект  до парла -
менту. Я хотів би попросити, щоб ми й на далі продовжували спів -
працю над розробкою нормативних документів, які йдуть до цього 
проекту закону. Тому що саме в  методиці роз поділу між індивідуаль -
ним обліком, побудинковим обліком залеж ать ті справедлив і взаємо -
відносини  між постачальником і  споживачем послуг.  5 Наступне – це питання про енергетичну ефективність будівель. 
Якщо ми кажемо про те, що хочемо рухатися до споживання європей -
ського, а це, я ще раз наголошую, 50  КВт на 1  м2 – те, що  є сьогодні 
у  Німеччини, або 60  КВт на 1  м2, як це є  в Польщі, або ті завдання, 
які  ставлять сьогодні перед собою розви нуті європейські країни до 
2025  року – зробити 25  КВт на 1  м2, ми пови нні мати технічне рі -
шення, технічні рекомендації, сертифікацію тих людей, які можуть це 
зробити, і найголовн іше, які будуть нести відповідальність за надані 
рекомендації.  
Тому для того, щоб підійти до впровадження енергоефективних 
заходів , спочатку потріб но зробити аналіз: в якому стані є будівля, 
скільки енергоресурсів споживається і що саме потрібно зробити для 
того, щоб безпосередньо після капіталовкладень, після впровадження 
енергоефективних заходів людина могла отримати найбільший ефект 
на кожну вклад ену гривню або домог осподарством, або державою, 
яка допомагає через фонд , або через «теплі» кредити, які надаються 
нашими міжнародними партнерами, які також готові долучитися до 
співфінансування фонду. До речі, ще один момент, що саме фонд дає 
можливість з няти бар’єр для зовнішнього інвестування безпосередньо 
в енергоефективність.  
Чому важливо прийняти проект Закону «Про енергетичну 
ефективність будівель»? Ми повинні за рахунок цього законопроекту 
створити цілий ринок проектних організацій, енергосервісних  компа -
ній, енергоаудиторів, людей, які виготовляють інженерні мережі і про -
водять реновацію будинків. Це саме і є той середній , малий бізнес, 
який допоможе мультиплікативно вплинути на розвиток економіки.  
Я можу привести слова людини, яка очолює фонд у По льщі і яка 
на минулому засіданні комітету, де ми зустрічалися, навела прості 
слова з приводу того, чому Польща в 2006 -2007  роках, коли почалася 
фінансова криза і всі країни в економіці втрачали, не тільки змогла 
втримати економічний розвиток, а ще й додатк ово збільшила ВВП. 
Саме інвестиції в енергоефективність, в реновацію будівель, безпосе -
редньо у зменшення енергоспоживання дали можливість це зробити. 
А це питання не тільки житлового сектору, а й модернізації під -
приємств, які надають послуги, взагалі ене ргоефективності бізнесу, 
який сьогодні також хоче і рухається в напрям і зменшення спожи -
вання енергії. Для цього нам потрібно об’єднатися і зробити прості 6 кроки – це проголосувати в другому читанн і проект Закону «Про 
енергетичну ефективність будівель» і пр оект Закону «Про комерцій -
ний облік комунальних послуг».  
Проект Закону «Про житлово -комунальні послуги». Ви знаєте, 
я думаю, що це, мабуть, найбільш  багатостраждальний законопроект, 
який сьогодні знаходиться в стінах парламенту. У лютому 2015  року 
він був  внесений в стіни парламенту, після цього відправлений на 
повторне перше читання, після цього розглядався на засіданні комі -
тету, і проводилося дуже багато «круглих столів », обговорень, дуже 
багато уваги було приділено народними депутатами, а саме – Бабак 
Альоною Валеріївною, яка займалася безпосередньо цим законопроек -
том. Але в цьому випадку відбулася проста ситуація, кожне покра -
щення, яке закладалося в цей законопроект, зробило так, що ми втра -
тили час, і він став великий. Але сьогодні є вже та крайня т очка, коли 
потрібно ставити крапку, приймати законопроект і рухатися до того, 
щоб ми могли безпосередньо дати можливість визначити, де є  відпо -
відальність надавача послуг, де починається відповідальність спожи -
вача і які у нього є права. І найголовн іше, да ти можливість спо -
живачам мати справедливу послугу. Прибрати ту можливість, коли 
монопольні компанії перекладають свою неефективність, свої втрати 
на споживача і змушують його заплатити за свою неефективність.  
Тому я закликаю кожного народного депутата, я кий сьогодні 
хоче допомогти своїм виборцям, українським родинам врегулювати 
взаємовідносини на ринку, зробити справедливий облік, справедливі 
взаємовідносини між споживачем і надавачем послуг, надати технічні 
та фінансові інструмент и для того, щоб це відбу лося. Зробити т у 
модель, яка працює сьогодні в  Європі і, найголовн іше, дає помірну 
ціну за споживання енергоресурсів.  
Я думаю, що сьогодні, мабуть, немає в країні людини, яка не 
думає про те, яким чином реформувати медичну галузь. Ми розу -
міємо, що це пит ання є на порядку д енному , і воно першочергове. 
Але  я вам скажу, що питання енергоефективності , мабуть , ще більш 
важливе питання, тому що здорова людина також може замерзнути  
у своїй оселі без якісної послуги. Як на мене , це питання стосується 
кожного укр аїнця, кожної української родини і кожного, хто прагне до 
того, щоб мати не лише  помірну ціну за комунальні послуг и, а ще 
й  якісне проживання в тій оселі, де ми виховуємо своїх дітей, де 7 прагнемо до того, щоб бу ти на  європейському рівні не тільки спожи -
вання, а й проживання.  
Я хотів би ще раз подякувати всім народним депутатам, тому що, 
я вам скажу, закони дуже непрості, технічні, складні. Але саме кон -
солідація навколо цих питань дає ще одну можливість показати, що 
парламент працює безпосередньо над тим, щоб зменшити наванта -
ження на бюджети українських родин. Я просто хочу ще раз по -
людськи подякувати всім тим, хто працював над цим законопроектом, 
тим, хто буде долучатися в майбутньому до розробки і голосування 
пакет а законів про комерційний облік, енерго ефективність будівель 
і житлово -комунальні послуги. Також хотів подякувати нашим євро -
пейським партнерам, які дуже довгий час супроводжували ці проекти, 
які показували ту маршрутну карту, яким чином побудована саме ця 
система в Європі, яка дає можливість с праведливого обліку, справед -
ливого нарахування, справедливого споживання в Європі і показує 
цифри, до яких ми можемо разом дійти для того, щоб це зробити. Крім 
того, що відбувається технічна підтримка, надається фінансова допо -
мога. Фінансова допомога сам е та, яка полягає в розмірі 100  мільйонів 
євро. Але я хотів би сказати, що це допомога. Пе ред голосуванням 
за  бюджет 2018  року нам потрібно буде думати, яким чином ми як 
країна, як держава також будемо визначати пріоритет фінансування 
й інвестиції в енерг оефективність.  
Я думаю, що ми разом повинні приймати р ішення. Коли ми 
бачимо цифру 52  мільярди, 60  мільярдів, які витрачаються на субсидії 
щорічно, ми повинні трошки задуматис я і подивитися на цифру , 
а  скільки ми інвестуємо сьогодні в ене ргоефективність.  Та модель, 
яка  розроблена разом з Міністерством фінансів, коли безпосередньо 
кошти будуть надходи ти на підприємства, та модель, яка зможе дати 
можливість повернення невикористаних субсидій і наповн ити фонд , 
і  потім дати додаткові інвестиції саме тим дом огосподарства м, які 
потребують допомоги не тільки в якості субсидій як одноразової допо -
моги, а й в якості підтримки енергоефективних заходів, вона дасть 
можливість реінвестиції втрачених коштів на субсидії … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 2  хвилини, щоб завершит и. 
 8 ЗУБКО  Г.Г. Тому на сьогодні ми маємо практично весь пакет 
маршрутної карти, що нам потрібно зробити. Додатково залишається 
відкритим питання про стале фінансування від держави Фонду енерго -
ефективності. Але  я думаю, що ми також знайдемо спільне рішення , 
яке дозволить  кожному домогосподарству, яке готове вкладати кошти 
в реновацію своє ї будівлі, надати підтримку до 50  відсотків тих 
енерговитрат на модернізацію, які здійсню ються в цьому напрям і. 
Тому ще раз хочу подякувати і запросити до співпраці. Най-
головн іше: будь ласка, не зупиняйтеся у проведенні реформ. Дуже 
важливо показати зміни, які відображаються на бюджеті кожної 
української родини.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, Геннадію Григоровичу.  
Запрошую до виступу міністра освіти і науки Украї ни Лілію 
Михайлівну Гриневич. Будь ласка, пані Ліліє.  
Колеги, дайте можливість пройти пані Лілії. Заблокували. Будь 
ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. , міністр освіти і науки України.  Доброго дня, 
шановні народні депутати! Доброго дня,  шановні українці! Я хотіла б 
у своєму виступі торкнутися двох актуальних питань – це завершення 
навчального року і вступна кампанія. Ми знаходимося напередодні 
цієї вступної кампанії, вона має певні відмінності порівнян о з мину -
лим роком, і я хочу зараз про це всіх поінформувати.  
Перш з а все цього навчального року ми розвивали нашу мережу 
загальноосвітніх закладів.  
Загальна оцінка нашої мережі насправді є такою . Ми не ремонту -
вали навчальні заклади впродовж попередніх десятиліть, тому маємо 
зношену мережу навчальних закладів. У зв’язку з цим Державний 
фонд регіонального розвитку спрямо ваний в значній частині саме 
на  капітальні ремонти і добудови навчальних закладів. Наприклад, 
минулого року 20  відсотків Державного фонду регіонального розвитку 
у співфінансуванні з місцевими бюджетами і ц ього року понад 
20 відсотків коштів ДФРР спрямова но саме на капітальні ремонти 
і покращ ення стану мережі шкіл у різних територіальних  громадах .  9 Ми зараз розпочали проект з Міністерством регіонального 
розвитку, будівництва та житлово -комунального господарс тва, який 
називається «Новий освітній простір». Упродовж цього літа 200  шкіл 
по Україні будуть також відремонтован і й оновлені , йдеться  про те, 
як  збудувати в цілому інноваційний освітній простір у школі, який 
стимулює дітей до навчання і забезпечує  відпо відні середовище 
і засоби.  
Незважаючи на те, що сьогодні ми змушені працювати над 
мережею сільських закладів для того, щоб там створювалися опорні 
навчальні заклади, де можна було б довозити дітей, в першу чергу 
старших класів , для отримання якісної освіт и і здобуття освіти за 
наявності кваліфікованих кадрів, а також кабінетної системи, де вони 
мають лабораторне обладнання, ми все одно також будуємо і нові 
школи. Наприклад, за минулий рік було збудовано 13  нових шкіл 
і  8 нових корпусів у діючих загальноо світніх навчальних закладах, 
бо  особливо ця проблема стосується міських територій у кварталах 
житлової забудови, де забудовники буду ють житло, проте не будують 
соціальну інфраструктуру. У великих містах ми маємо ситуацію, коли 
у класах є понад 35, а іноді й 40  дітей, що унеможливлює нормальні 
умови здобуття освіти.  
Тому ми зараз працюємо над оновленням законодавства, яке буде 
зобов’язувати як органи місцевого самоврядування, так і забудов -
ників, які здійснюють це будівництво, ще жорсткіше, ніж це є в чин -
ному законодавстві, забезпечувати розвиток соціальної інфраструк -
тури.  
Опорні школи. 189  опорних закладів діяло в сільській місце -
вості  цього навчального року. Тобто вони відкриваються і впродовж 
навчального року. Що ми маємо? Ми маємо, насправді, реальне покра -
щення умов для здобуття дітьми освіт и на третьому ступені школи. 
Це дуже важливо, бо сьогодні понад 33  відсотки дітей десятих класів 
сільської місцевості навчаються у класах, де є менше 10  учнів. Оче -
видно, що це також означає, що один і той самий вч итель навчає дітей 
декілько х предмет ів, наприклад, фізкультурі, фізиці та англійській 
мові. Зрозуміло, що не можна очікувати якісної освіти для цих дітей, 
для яких старша школа має забезпечити профільну освіту і  вибір 
наступної освітньої траєкторії. Тому м и далі будемо працювати на те, 
щоб довозити таких дітей до хорошої школи, якщо такої можливості 10 немає за місцем проживання. Проте принцип «початкова школа 
якнайближче до місця проживання дитини» залишається й на далі 
актуальним. Цього року ми вклали 200  мільйонів гривень від уряду 
на  засадах 70 на 30 – на шкільні автобуси, 300  мільйонів гривень – 
в  обладнання природничо -математичних кабінетів і 300  мільйонів 
гривень – на об’єднані територіальні громади.  
Ми працюємо над оновленням навчальних програм. Зрозу міло, 
що готується реформа нової української школи, готу ються нов і стан-
дарт и, але вони будуть запроваджуватися лише з 2018 -2019  навчаль -
ного року. Для нас важливо оновити процес навчання для тих д ітей, 
які сьогодні є  у школах. Тому минул ого року вже працю вали за онов -
леними програ мами 1 -4 класи, зараз ми предста вимо оновлені про -
грами для 5 -10 класів. Це відбувалося  знову на відкритій платформі 
з  дуже жвавим обговоренням серед учителів, науковців. Отримано 
10 тисяч пропозицій до  змін, і ми представимо ці зміни. На серпневих 
конференціях буде остаточне їх затвердження і обговорення. Ці зміни 
також уже затверджені колегією Міністерства освіти і науки.  
Ми також розробили для запровадження у 2018 -2019  навчаль -
ному році оновлені навчальні плани для справжньої п рофільної стар -
шої школи у 10 -11 класах.  
Цей рік для нас ключовий з підготовки реформи початкової 
школи. Саме тому в 2017 -2018  роках розпочнеться пілотування нового 
стандарту початкової школи в 100  пілотних школах України. Ці шко -
ли стануть, власне, перши ми ластівками з впровадження компе -
тентнісного підходу, нових навчальних матеріалів. Ми вже зараз 
розпочали розробку курсу для вчителів цієї школи. Кожен вчитель, 
який братиме пілотну школу в 2018  році та перший клас у 2018 -
2019  навчальному році, пройде ві дповідну підготовку.  
ЗНО 2017  року крокує. Ось графік проведення ЗНО. Нам ще 
залишилося пройти три зовнішні незалежні оцінювання. Цього року 
ми маємо понад 240  тисяч осіб, які складають зовнішнє незалежне 
оцінювання, і розпочинатиметься вступна кампанія.  
Для того щоб зменшити ризики перевантаження сервер а, ми 
передбачили відкриття електронних кабінетів раніше, вже з 29  червня. 
Вступна кампанія триватиме з 12 по 26  липня. Це подача документів 
на бакалаврат. Тому рознесено все в часі так, щоб усі встигли пода ти 
свої документи. Діти подають дев’ять з аяв на чотири спеціальності, 11 це максимальна кількість. Ми передбачаємо максимальне збільшення 
держзамовлення (на 10  відсотків) для тих вищих навчальних закладів, 
де буде високий конкурс, і абітурієнти з високими бал ами ЗНО 
прагнути муть  потрапити. Цього року ми збільшуємо мотивацію для 
вступу на технічні й природничі спеціальності за рахунок того, що 
після зарахування пільговиків весь залишок державного замовлення 
ми також спрямуємо на ці спеціальності. Цього року пос илюються ви -
моги на лікарські спеціальності , і за поданням Міністерства охорони 
здоров’я вступ на лікарські спеціальності здійснюватиметься лише, 
якщо у вас буде у кожному сертифікаті не менше 150  балів. Це  вже 
внесено до умов прийому.  
Хочу також зауважити , що цього року зараховуються серти -
фікати 2016 і 2017  років, ми забезпечили їх порівнянність. А також 
запровадили регіональний, галузевий і сільський коефіцієнти. Цими 
коефіцієнтами ми допомагаємо дітям сільських територій, а також 
дітям, які хочу ть вступ ати до регіональних вищих навчальних закла -
дів. Відповідно до коефіцієнт ів залежно від регіону, куди вступає ця 
дитина, у них збільшується ре зультат. Галузевим коефіцієнтом  1,03 
ми підтримуємо тих, які подаються для здобуття освіти за інженерно -
технічними,  природничо -математичними та, власне, гостродефіцит -
ними спеціальностями.  
Пільгові категорії. Отже , право на співбесіду мають інваліди 
війни, чорнобильці і маломобільні особи  з інвалідністю. За іспитами, 
а не за зовнішнім незалежним оцінюванням можуть про ходити учас -
ники бойових дій, сироти та прирівняні до них і діти, які через своє 
захворювання не можуть проходити зовнішнє незалежне оцінювання. 
ЗНО або іспити можуть обирати абітурієнти з непідконтрольних 
територій або окупованої території Криму. Цього ра зу вони зможуть 
вступати також як до тих університетів, які мають центри «Донбас – 
Україна»  і «Крим – Україна» , так і до чотирьох областей. Цей закон 
прийняв парламент. Ми очі куємо і запрошуємо вступників з  Криму 
до  всіх вищих навчальних закладів цих обла стей, причому парла -
мент  виділив 1  тисячу місць державного замовлення для вступ ників 
з  Криму. Колеги, мушу вас поінформувати, що  минулого року ми 
мали лише 180  вступників з Криму.  
Ми як уряд готові кожній дитині, яка приїде з Криму, забез -
печити навчання за кошти держави, щоб вона могла здобути освіту 12 в  Україні, бути повноцінним громадянином України і потім пра -
цювати на реінтеграцію Криму, як і непідконтрольних територій 
Донбасу , в Україну.  
Хочу сказати, що Міністерство освіти і науки У країни разом 
з  народними депутатами внесли до парламенту також ще один зако -
нопроект. Ми готові внести ці зміни, щоб у вищих навчальних закла -
дах Донецької і Луганської областей ми зробили фіксоване державне 
замовлення, оскільки вони опинилися в скрутній ситуації. Я споді -
ваюся, що наступного пленарного тижня ви приймите цей законо -
проект, тому що він дуже важливий для Донецької і Луганської 
областей.  
Пільги для учасників АТО. Вони можуть обирати – вступати за 
іспитами чи ЗНО. Діти учасників АТО мають право на першочергове 
зарахування, а діти загиблих учасників АТО і воїнів, героїв Небесної 
Сотні будуть забезпечені місцями д ержавного замовлення. Єдине, 
що  вони мають підтвердити – свою готовність вчитися у вищих 
навчальних закладах, тобто скласти з овнішнє незалежне оцінюванн я, 
а тоді ми їм надаємо місце державного замовлення.  
Крім того, я хочу повідомити, що ми ухвалили державну під -
тримку для цих усіх пільгових категорій. У нас зараз крім державного 
замовлення  – безоплатне забезпечення підручниками, соціальні сти -
пендії, про живання в учнівських і студентських гуртожитках. Перемі -
щені вищі навчальні заклади будуть мати фіксовані обсяги держав -
ного замовлення , і на них також поширю ється державна цільова 
підтримка.  
Новацією є вступ на магістратуру з права для усіх без особливих  
виключень. Також при вступі на магістратуру ми будемо автоматично 
зараховувати іспит з іноземної мови, якщо вступник має дійсний 
сертифікат тестів «TOEFL » чи Кембриджський сертифікат, для того, 
щоб, якщо ці люди мають міжнародний сертифікат, ми в Україні 
визнавали цей іспит при вступі на магістратуру.  
Ще хочу поінформувати всіх коле г народних депутатів про те, 
що ми вже зробили рішучий крок, щоб виправити ситуацію з про-
грамн им забезпечення м, яке перебувало на обслуговуванні Єдиної 
державної електронної б ази з питань освіти, в якій містяться персо -
нальні дані всіх наших студентів і викладачів. Ми зараз відмовилися 
від цього програмного забезпечення і створюємо таке забезпечення, 13 яке перебуватиме в державній власності. Це надзвичайно важливий 
крок. Крім тог о, ми це програмне забезпечення спрямовуємо на 
зменшення бюрократичних процедур. Наприклад, ми хочемо на його 
базі ввести і  повністю автоматизувати систему ліцензування вищих 
навчальних закладів, щоб не треба було нашим вищим навчальним 
закладам їздити зі стосами паперу, а була автоматизована і прозора , 
з чітким розумінням, як проходять…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 1  хвилина, щоб завершити.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М.  І як виконуються відповідні показники 
дотримання ліцензійних умов для ви щих навчальних закладів, щоб 
ця процедура була відкритою і зрозумілою для всіх.  
Ми очікуємо , і для нас дуже важливо, щоб нарешті заверши -
лася судова тяганина, ініційована певними учасниками процесу щодо 
НАЗЯВО. Тому що уряд готовий призначити керівників НАЗЯВО, 
і ми готові передати всі ф ункції до НАЗЯВО.  
Для нас важливо, щоб нарешті припинилися політичні ігрища 
навколо цього процесу. Тому що єдиний пункт, який у нас не вико -
наний щодо наших зобов’язань , і зокрема щодо імплементації Закону 
«Про вищу освіту» , – це саме створення системи заб езпечення якості 
вищої освіти в Україні.  
Якщо ми можемо зараз принаймні працювати з університетами 
щодо  створення їх внутрішніх систем, то ця перешкода, яка сь огодні 
є щодо запуску роботи НАЗЯВО, створює для нас законодавчу про -
галину , коли ми передали їм  повноваження, а вони ці повноваження 
не можуть повноцінно виконувати.  
Тому просимо нас підтримати в тому, щоб робота цього органу 
нарешті розпочалася.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ліліє Михайлівно.  
Колеги, зараз ми проведемо запис на запитання в ід народних 
депутатів. Нагадую : не від фракцій, а від народних депутатів. Тому 
всім, які мають бажання поставити запитання уряду, прошу приго -
туватися до запису.  14 Наперед наголошую : якщо я кась фракція не по трапить , це не 
є  причиною надавати додатков о слов о. Отже, прошу провести запис 
на запитання до членів Кабінету Міністрів.  
Мусій Олег Степанович.  Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, само висуванець) . Доброго дня, шановні 
народні депутати! Шановний Прем’єр -міністре! У мене до вас запи -
тання як до Прем’єр -міністра. Скажіть, будь ласка, з яких пір Прем’єр -
міністр Гройсман став уособленням політичної корупції в Україні 
й поділу українців на со рти? Ви знаєте, щ о на сорти ділили поперед -
ники з  колишньої влади : на гірших, кращих українців. А ви підписали 
розпорядження №310 -р про розподіл грошей соціально -економічного 
розвитку. Ті народні депутати, які виявилися вам неугодними, чомусь 
їхні регіони,  не депутати, а їхні люди, які проживають на території, 
не змогли отримати коштів з Фонду соціально -економічного розвитку. 
Невже ви не вважаєте це політичною корупцією? Невже ви вважаєте, 
що поділ на сорти українців – це є новою політикою вашого уряду? 
Скажіть, будь ласка, доки будете сповід увати таку позицію і політику , 
і коли для вас народ буде пріоритетом, а не народні депутати?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Вельмишановний 
Олегу Степановичу! Важко зрозуміти, про що ви мене запитали з ва -
шими оціночними судженнями. Але точно можу сказати, що і наш 
уряд , і я особисто як Прем’єр -міністр, і більшість депутатів парла -
менту думають саме про те, яке рішення потрібно приймати для того, 
щоб життя в українців змінювалося, в тому числі і в області або 
районі, в  якому ви обрані народним депутатом України. Тому хочу 
підкреслити, що для мене дуже важливо, щоб у кожному куточку 
України вирішувалися проблеми, які цікавлять людей. Ніколи ніког о 
не ділив і  ділити не збираюся. Прошу це врахувати у вашій подальшій  
діяльності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Юринець Оксана Василівна. Будь ласка.  15 ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №117, Львівська область, партія «Блок Петра По рошенка») . 
Виборчий округ №117, місто Львів. Шановний пане Прем’єр -міністре! 
Шановний заступнику міністра оборони! Моє запитання стосувати -
меться Національної академії сухопутних військ імені гетьмана Петра 
Сагайдачного, яка знаходиться в серці мого округу . Дуже стурбовані 
батьки вступників, тих, які там навчаються, викладацьк ий склад з при-
воду  того, що є така тенденція щодо  перенесення частини факультетів, 
що, скажемо так, напевно, сьогодні політично не є дуже правильним, 
тому що ця академія має гарне ім’ я, там готуються патріоти, ті люди, 
які захищають. Молодь, яка свідомо обирає цю професію, звичайно, 
є дуже патріотично налаштован ою.  
Просто роз’ясніть ситуацію, тому що стурбованість викликана 
інформацією і на сайті Міністерства оборони, і є звернення го лови 
обласної ради, тобто всієї сесії до міністерства і до нас , депутатів. 
Тому прошу роз’яснити ситуацію щодо Національної академії сухо -
путних військ, бо в 2007  році, в 2013  році вони відстояли цей бій. Нам 
дуже важлива підготовка саме патріотичної молод і в Західній Україні, 
де є потужна…  
 
РУСНАК  І.С., перший заступник міністра оборони України.  
Дякую за запитання. Шановні народні депутати! Хочу поінформувати 
вас, що 23  травня в Міністерстві оборони України було проведено 
Колегію Міністерства оборони з пит ань реформува ння системи вій -
ськової освіти і  підготовки кадрів. І відповідно до рішення Міністер -
ство оборони дійсно планує з метою забезпеченн я потреб Збройних 
Сил України у підготовці кадрів і з метою ефективного використання 
бази цивільних навчальних з акладів і бази підприємств промисловості 
для підготовки військових фахівців сформувати у місті Харкові Інсти -
тут танкових військ, у місті Кам’янець -Подільськ ому – факультет 
військової підготовки фахівців інженерного профілю, а  в Націо -
нальн ій академії сухо путних військ у місті Львові – новий Інститут 
морально -психологічного забезпечення.  
Всі інші факультети цієї академії будуть реформовані у відпо -
відні інститути. Тобто в академії є перспектива подальшого розши -
рення потужностей і напрямів підготовки. Міні стр оборони працював 16 минуло го тижн я в місті Львові, і в сі ці питання були обговорені 
з  керівництвом академії , і дані відповідні доручення. Тому не треба 
хвилюватис я, всі, хто бажає поступати до військових в ишів, нехай 
поступають, підготовка буде збережена  і розширена.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Медуниця Олег В’ячеславович. Будь ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . Місто Суми, «На-
родний фронт». Шановний Володимире Борисовичу! Досягненням 
вашого уряду , і так само уряду Арсенія Яценюка, було здобуття 
макрофінансової стабілізації під час здійснення бюджетної політики. 
Фактично ми повернули всі казначейські борги, які були перед мі сце-
вими бюджетами ще в 2014 -2015  роках. Але, на жаль, за деяким и 
напрямам и здійснення державної бюджетної політики у нас залишає -
ться заборгованість, зокрема, по субсидія х перед місцевим и бюдже -
тами і щодо послуг ЖК Г. У місті Суми це 6  мільйонів, два міся ці 
заборгованості. По деяки х міста х із січня на ОСББ по субсидія х не 
потрапи ло жодної  копійки. Це ставить під загрозу здійснення нашої 
політики як в бюджетній сфері, так і у сфері реформи ЖКГ.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваше актуальне запитання.  
Хочу підкресли ти, чому ми вирахову ємо цифру, яку маємо закрити 
за  результатами опалювального сезону. Тому що саме в цей період 
робиться перерахунок. Ми вже розуміємо цифру. Хочу вас за певнити 
в тому, що уряд в цьому місяці, і буду просити підтримки украї н-
ського парламенту, внесе п ропозицію щодо перерозподілу 15  мільяр -
дів гривень на пільги , субсиді ї для всіх підприємств паливно -енерге -
тичного комплексу . Я маю на увазі теплокомуненерго і всіх інших, які 
надають навіть комунальні послуги. На 100 відсотків будуть проведені 
всі розрахунки. Всі кошти передбачені. Потр ібне рішення парламенту. 
Тому в  червні ми з вами це питання вирішимо.  
Дякую за підтримку.  17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Бублик Юрій Васильович передає слово Сергію Міщенку. Будь 
ласка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №98, Київська область, самовисуванець) . Виборчий округ №98, 
Київщина. Шановний Володимире Борисовичу! Ви знаєте, зараз може 
виникн ути дуже велика со ціальна напруга з приводу того, що пар -
ламент, надавши право учасникам АТО отримати земельні ділянки, 
фактично іншим законом про генеральні плани це право забрав. Ви 
знаєте, що на сьогодні лише 6  відсотків населених пунктів , за даними  
Міністерства регіонал ьного розвитку, будівництва та ЖКГ , мають 
генеральні плани.  
Я вам наведу приклад. У мене в Бориспільському районі є село 
Кучаків. Йому за генеральний план «загадали » 8 мільйонів гривень, 
а  бюджет у нього – 1,5 мільйона гривень. Задачка дуже проста: 
скіль ки років їм не їсти, не пити, щоб генеральний план зробити? Та 
навіть якщо буде об’єднана громада, то їм треба в три рази більший 
бюджет, але питання в тому, що вони цього не можуть зробити. 
А головне, що в  Києві є один -єдиний інститут, який розробляє гене-
ральні плани, а там черги і ціни такі, що можна здуріти. Так коли 
атошники тоді отримають…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто буде відповідати?  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я хочу сказати про генеральні плани, а щодо 
будівельних норм скаже віце -прем’єр.  
Дякую за ваше запитання. Я хочу підкреслити лише те, що 
розвиток територій є надзвичайно важливим напрямом, і генеральні 
плани потрібні в кожному населеному пункті. Насправді, вони були 
розроблені ще дуже -дуже давно.  
Але я хочу підкреслити, що відсутність генерального плану – це 
теж пев на можливість на місцях зловживати розподілом ділянок, 
зміною їхнього цільового призначення і таке інше. Я це кажу як 
фахівець, тому що в своєму житті я розробляв не один, а два гене -
ральних плани. Тому вважаю, що це питання пот ребує врегулювання, 18 і  кожен  населений пункт має отримати публічний документ: що, де 
і  як  будуть забудовувати, де у нас будуть парки, сквери, яка буде 
транспортна інфраструктура і таке інше. Що стосується ресурсів, 
треба визначитися і, можливо, окремо підтримати цей напрям роз -
робк и такої документації. Згоден з тим, що треба розширювати коло 
тих, хто має ліцензії на розробку такої документації.  
Дякую за ваше запитання.  
Геннадію Григоровичу, прошу.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні народні депутати! Я хотів би ще раз 
сказати, що планування терит орій – це першочергове завдання 
громади. Також хочу зазначити, що безпосередня кількість суб’єктів, 
які можуть розробити такий генеральний план, – це не один інститут 
в Києві. Це  перше.  
Друге. Джерела фінансування. Фонд регіонального розвитку . 
Сьогодні є м ожливість фінансування таких проектів також за рахунок 
фонду, тому що це стосується стратегії і розвитку. Будь ласка, пода -
вайте такі проекти, так, їх можна розглядати.  
Друге джерело – це європейська секторальна підтримка. Це 
також ті кошти, які повинні бу ти в першу чергу спрямовані на 
проектування проектів розвитку. Також джерело фінансування, будь 
ласка, об’єднуйте територіальні громади . Громади, подавайте такі 
проекти для того, щоб ці кошти можна було використати у напрям і 
планування територій. Я думаю, що безпосередньо ми ваш запит як 
народного депутата розглянемо і дамо таку інформаційну карту, яким 
чином об’єднаним територіальним громадам рухатися у напрям і пла-
нування територій. Це можливість залучати інвестиції. Тому, я думаю , 
безпосередньо з  вами ми  відпрацюємо це питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим Івченко передає слово Ігорю Луценку. 
Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політ ична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Дякую. У мене запитання до віце -пре-
м’єр -міністра пана Кістіона. 2  червня ви відвідали захід, організований 
компанією «Бурізма» в Монте -Карло. Це компанія Злочевського, 19 одного із  найкрупніших бандитів е похи Януковича, котрий грабував, 
будучи чиновником, українські надра, грабував український бюджет. 
Скажіть, будь ласка, навіщо ви туди поїхали? Чи вам не  відомо, хто 
такий Злочевський? Про що  ви з ним говорили? Навіщо ви з  ним 
в  обнімку фотографувалися? І  чи можна взагалі очікувати, що уря -
довці нашого шановного уряду, Кабінету Міністрів , будуть регулярно 
їздити на заходи? За чий рахунок ви туди їздили? І чи можна буде 
очікувати, що посадовці нашого уряду будуть регулярно їздити на 
заходи Захарченка, Арбуз ова та інших злочинців Януковича?  
Дякую.  
 
КІСТІОН  В.Є., віце-прем’єр -міністр України. Дякую за запи -
тання. Шановні народні депутати! Я хотів би вас поінформувати, що , 
дійсно , 2 червня в Монако відбувся енергетичний форум. Організа -
тором даного форуму вист упав Інститут Адама Сміта, це одна із 
поважних світових інституцій. За великим рахунком , те, що учасни -
ками цього форуму були ті особистості, яких ви назвали, принаймні, 
мені було невідомо до самого початку участі у форумі.  
Хотів би підкреслити, що в рамк ах даного форуму брали участь 
два екс -президенти європейських держав, два екс -прем’єр -міністри, 
притому діючі члени Європейського Парламенту. Тому я вважа ю, що 
голос України у плані енергетичної безпеки і участь України в цьому 
сегменті, напевно, є обов’яз ковою , враховуючи, що ті процеси, які 
відбуваються протягом останнього часу , є дуже важливі для України, 
в  тому числі питання будівництва «Північного потоку – 2», де це 
питання досить серйозно дискутувалося і обговорювалося в рамках 
даного енергетичного ф оруму.  
З паном Злочевським, напевно, це було фотографування після 
панелі. Якщо ви звернули увагу, там був присутній і принц Монако, 
і екс-президент Олександр Кваснєвський, і… (Шум у залі) . 
Тому я дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кремінь Тарас Дмитрович. Будь л аска.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . «Народ -
ний фронт». Прошу передати слово Наталії Кацер -Бучковській.  20 КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Доб -
рого дня, шановні  колеги! Доброго дня, шановні урядовці! Було дуже 
приємно слухати доповідь Лілії Гриневич про те, яким чином від -
бувається у нас реформа освіти. Я не м ожу сказати, що все так добре 
у нас в енергетиці. Володимире Борисовичу, я кілька п’ятниць підряд 
ставила  вам запитання стосовно протидії « Nord Stream  2», ст осовно 
транзиту газу після 2019  року. Хвилює також питання корпоративного 
управління і реформи корпоративного управління НАК «Нафтогаз  
України », також питання енергетичної стратегії. Нам потрібна коорди -
нація роботи щодо захисту наших національних енергетичних інте -
ресів за кордоном. Ми дуже просимо вас провести загальну нараду 
з питан ь енергетичної безпеки , розробити відповідну стратегію  і розу -
міти,  як ми будемо захищати наші інтереси. Тому що на сьогодн і ми 
не бачимо такої консолідованої роботи.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую за ваше запитання. Можу вам 
сказати, що такі наради проводяться на регулярній основі, в різних 
форматах. Як правило, вони є закритими, тому що мають конфі -
денційну інформацію, я ка є дуже важливою для нашої національної 
безпеки.  
Хочу вас запевнити в тому, що всі політичні, а також юридичні 
заходи вживаються Україною для відстоювання національних інтере -
сів, у тому числі й координації наших зусиль з іншими міжнародними 
партнерами д ля недопущення будівництва цього політичного проекту, 
який повністю несе загрозу національній безпеці не тільки України, 
а й інших держав.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кириченко передає слово Олегу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Ком ітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 21 партія. Шановний пане Прем’єр -міністре! Я дуже не задоволений 
вашою роботою. Два місяці тому наша фракція прийшла на засідання 
Кабінету Міністрів з вимогою до уряду повернути до державного 
управління газорозподіль ні мережі, які будувалися за кошти держав -
ного бюджету, а в селах – за народні кошти. Сьогодні ці газороз -
поділь ні мережі безоплатно екс плуатуються олігархами Фірташем, 
Льовочкіним, Бойком, і мільярди грошей укра їнці з власних кишень 
платять у  кишені олігархів. Досі ці мережі не повернуті до державного 
управління.  
У мене просте запитання від мільйонів українців, які сплачують 
непомірні та рифи: чому ви в олігархів досі не забрали ці мережі ? Це 
корупційні  договорняки , це там якісь схеми, це там якісь відкати ? 
Чому ці олігархи досі користуються народною власністю? Я вимагаю 
від вас зібрати позачергове засідання уряду прямо сьогодні й прий -
няти це важливе для українців рішення.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую, вельмишановний Олеже Вале -
рійовичу, за ваше запитання. Ви абсолютно праві в тому, що мережі, 
які використовуються сьогодні по всій країні, щодо них має бути 
сплачена орендна плата, тому що вони  належить як державі, так і, 
вибачте, муніципалітетам, і цю роботу треба проводити. Я хочу під -
креслити, що така ініціатива є в парламенті щодо прийняття закону, 
який не був прийнятий, будемо його повторно вносити.  
Але є правда і в тому, що треба знайти ю ридичні механізми 
наведення порядку в цій сфері. Насп равді, після вашого звернення 
я  дав доручення Першому віце -прем’єр -міністру, він зараз це про -
коментує, організувати цю роботу і почати працювати над цим 
питанням.  
Робота складна, непроста, яка буде од нозначно оскаржена у всіх 
правових інстанціях. Тому тут можна зробити дуже швидкі кроки, але 
потім ми самі будемо винні в тому, що зробили їх невірно.  
Тому я прошу вас, ваших юристів : долучайтеся, давайте роз-
робимо правильні документи, зробимо правильну експертизу і будемо 
приймати рішення не в інтересах олігархів, а в інтересах українських 
громадян і України.  
Крім того, ГПУ сьогодні порушил а кримінальну справу щодо 
цього питання, в тому числі щодо правомірності використання цих 22 мереж. Тому, вельмишановн ий Олеже Валерійовичу, я думаю, що 
незадоволення моєю роботою – це була більше ваша емоція, ніж 
внутрішнє відчуття, але хочу підкреслити, що уряд працює на Україну 
та українців і буде це робити. Прошу вас підтримувати наші дії, які 
будуть підвищувати рівен ь соціальних стандартів українських грома -
дян, зокрема, підтримайте, будь ласка, справедливу пенсійну реформу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я теж думаю, що оцінка була надмірно емоційна.  
 
КУБІВ  С.І., Перший віце -прем’єр -міністр України – міністр 
економіч ного розвитку і торгівлі України.  Пане Андрію!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, прокоментуйте.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний пане Олеже Валерійовичу! (Шум у залі) . 
На ваше доручення я отримав відповідне доручення Прем’єр -міністра, 
і ваш запит опрацьовується.  
Наступне. П останова №95 Кабінету Міністрів України аргу -
ментує уклад ення договорів про платне користування газотранспорт -
ною системою облгазів, комунальна, державна і приватна є власність.  
Прем’єр -міністром було сказано, що є порушен а кримінальна 
справа. Для того що б ми укла ли договори до 15  червня 2017  року, 
необхідно законодавчо провести зміни в трьох законопроектах. Пер -
ший законопроект – про трубопровідний транспорт, другий – про 
ринок природного газу (прийнятий) і третій – управління об’єктами 
державної власност і.  
Урядом, на базі трьох нарад спільно з народними депутатами 
України , Міністерством енергетики та вугільної промисловості і Міні -
стерством економічного розвитку і торгівлі, які очолюва ли і я, і пан 
Кістіон, намальована дорожня карта, що ми до кінця червн я врегу -
люємо це питання. З точки зору порушення законодавства, кримі -
нальної відповідальності – це веде Генеральна прокуратура України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Матківський Богдан Миронович. Будь ласка.  23 МАТКІВСЬКИЙ  Б.М. , секретар Комітету Верховної Рад и 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №121, Львівська область, самовисуванець) . Виборчий округ 
№121. Прошу передати слово Дмитру Добродомову.  
 
ДОБРОДОМОВ  Д.Є., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №115, Львівська область, самовисуванець) . Шановний 
Володимире Борисовичу, доброго дня! Скажіть, будь ласка, після 
скандальної ситуації з цілком законним позбавленням депутата Арте -
менка спершу громадянства Ук раїни, а потім відповідно і мандат а 
народного депутата Україн и, чи відомі вам факти наявності подвій -
ного громадянства у ваших міністрів, в.о. міністра, заступників міні -
стра? Чи цікавилися ви цим питанням? А як і будуть ваші дії, якщо 
хтось з  ваших підлегл их має подвійне громадянство?  
Дякую за відповідь.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановний п ане народний депутате, дякую за  
ваше запитання. За наявної у мене інформації щодо громадянства , 
жодних порушень чинного законодавства жодним членом уряду 
немає. Якщо у вас є інформ ація, що хтось має подвійне громадянство 
і  порушує закон , – будь ласка, надайте мені цю інформацію, я її 
перевірю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хміль Михайло Михайлович. Будь ласка.  
 
ХМІЛЬ  М.М. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політи ки та підприємництва (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Прошу передати слово Олександру Кодолі.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житло во-комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №209, Черні -
гівська область, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
колеги! Минулого тижня українська делегація за підтримки Програми 24 розвитку ООН відвідала Латвію, де було вивчено досвід з п итань 
енергоефективності. Зрозуміло, що значним чинником зміцнення 
енергоефективності цієї країни була допомога Євросоюзу, але водно -
час і участь банківського сектору, який надає такі кредити, є дуже 
важлив ою. Вчора ми прийняли Закон «Про Фонд енерго ефекти в-
ності». На мою думку, це  значний і важливий крок вперед для нашої 
країни. Але зараз ми знаємо, що кредити в українських банках досі 
дорогі та недоступні для позичальників, які хочуть отримати на такі 
енергоефективні заходи.  
Тому в мене запитання. Шановни й Геннадію Григоровичу, які 
заходи плану ються зробити урядом, можливо, з банківським сектором, 
щоб розробити механізми щодо здешевлення таких кредитів? Чи 
планується зробити, щоб кредити українських банків стали більш 
доступними? І що буде, власне, з прогр амою «теплих» кредитів після 
початку роботи Фонду енергоефективності, який ми запустили?  
Дякую.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні народні депутати! Ще раз хочу подякувати 
за підтримку важливого законопроекту і сказати, що, дійсно, ресурс, 
який залучається нашими громад янами, українськими родинами для 
того, щоб проводити енергоефективні заходи, є в банківському секто -
рі. Держава, міжнародні партнери готові співфінансувати тіло кредиту 
до 50  відсотків. Але відсотки по кредитах, дійсно, є великими. Ви 
знаєте, що Національн ий банк України зни зив обліков у ставк у до 
12,5 відсотк а. Минулого тижня ми проводили спільну нараду з учас -
никами цього проекту по «теплих» кредитах – це «ПриватБанк», 
«Ощадбанк», «Укргазбанк» і «Укрексімбанк» – з приводу зменшення 
навантаження по кредитни х відсотках.  
Але, з іншого боку, я хотів би сказати, що програма «теплих» 
кредитів продовжуватиметься , і в першу чергу працювати ме з індиві -
дуальним сектором. Яким чином ми можемо вплинути на зниження 
навантаження тих кредитних відсотків, які сьогодні йдут ь поряд з кре -
дитами? Поряд з програмою «теплих» кредитів, поряд з можливістю 
запровадження Фонду енергоефективності ми розробили цілу систему 
муніципальних програм. Муніципалітети прийняли ці програми для 
того, щоб підтримати своїх громадян, які проживают ь в громадах, 
через ці муніципальні програми.  25 Сьогодні працюють 216  муніципальних програм, і вони пра -
цюють за різними напрямами. Є муніципальні програми, які надають 
кількість відсотків, які компенсують громадянам саме витрати по цих 
кредитах.  
Є міста, я кі сьогодні компенсують всі відсотки, які залучаються 
по кредитах, громадянам. Але яким чином ми зможемо вплинути на 
саму ставку кредиту по цих кредитах? Ми вважаємо, що на сьогодні 
чотири державних банки, які працюють, вже починають між собою 
конкурувати за того споживача, який звертається. Чому? Тому що 
повернення кредитних ресурсів відбувається протягом одного або 
півтора років. Це найкращі позичальники, які с ьогодні звертаються до 
банку, і  банки дуже зацікавлені в тому, що б ці кредити, дійсно, повер -
талися. Але я думаю, що при впровадженні Фонду енергоефективності 
ми зможемо розширити п ерелік банків, залучити банки з  іноземними 
інвестиціями, які зможуть долучитися до цієї програми, і  таким чином 
конкурувати вже кредитною ставкою за споживача.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Дзюблик Павло Володимирович. Будь ласка.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №66, Жи томирська область, політична партія «На -
родний фронт») . Прошу передати слово одному з кращих мажо -
ритарників Ігорю Лапіну.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинс ька область, політична партія «Народний фронт») . 
Доброго дня! У мене запитання до Прем’єр -міністра України. Пане 
Прем’єр -міністре, запитання наступного характеру. З приводу заходів 
на 2017  рік щодо Концепції реформування і розвитку вугільної проми -
словості . Ми з вами до кінця ІІ  кварталу мали внести зміни до Закону 
«Про Держаний бюджет України на 2017  рік» щодо фінансування 
800 мільй онів на модернізацію шахт і 200  мільйонів на інші заходи. 
Стосовно шахтарів. Поясніть, будь ласка, на якій стадії цей процес, 26 щоб нам знову на кінець року не думати,  де взяти гроші на зарплати. 
Це перше.  
Друге запитання. Пан Клімкін заявив, що його відомство вже 
готове до виконання рішення РНБО від 2014  року про введення візо -
вого режиму з РФ. Запитання: коли?  
 
НАСАЛИК  І.С., міністр енергетики та вугільної промисловості 
України.  Дякую за запитання. Під час прийняття концепції розвитку 
вугільної галузі ми передбачили і план дій щодо розвитку вугільної 
галузі. Повинен сказати, що план дій передбачає, що вже через 1  рік 
і  40 днів м и не будемо мати жодної збиткової шахти, і всі шахти 
будуть прибутковими. Насправді, у плані дій передбачено: 800  мільйо -
нів гривень – на модернізацію під час зміни бюджету і 200  мільйонів – 
на систему захисту шахтарів.  
У понеділок о 10  годині ми домовилис я, що Міністерство енер -
гетики та вугільної промисловості спільно із Міністерством фі нансів 
обговорять це питання, і  Міністерство фінансів винесе кінцевий вер -
дикт. Міністерство енергетики та вугільної промисловості наполя га-
тиме на фінансуванні згідно з  планом дій, який передбачений урядом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Будь ласка, друге запитанн я, міністр закордонних справ. 
Я просто не бачу, чи є міністр закордонних справ у залі. Є заступник, 
так?  
Пристайко. Будь ласка.  
 
ПРИСТАЙКО  В.В., перший заступни к міністра закордонних 
справ України. Шановні народні обранці! Дійсно, міністр закордонних 
справ підтвердив те, що ми давно вже говорили. Якщо буде прийнято 
відповідне рішення, Міністерство закордонних справ готове опра -
цювати всі необхідні механізми для з апровадження віз ового режиму 
з Російською Федерацією. Разом з тим, хотів би також нагадати про те, 
що є певні складні моменти, яких ми хотіли би уникнути в цьому 
процесі. Міністр про них теж учора сказав.  
 27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, ми встигнемо поста вити лише два запитання. Дві хвилин 
і два запитання.  
Міщенко передає слово Дерев’янку, і потім – Бурбак. Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий окру г №87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Партія «Воля», «Рух нових сил». Дякую пану 
Міщенку за передане слово. Шановний Володимире Борисовичу! Ша -
новний міністр е оборони! Також звертаюся до Президе нта України. 
Я звертаюся до вас щодо нео бхідн ості термінового втручання в ситуа -
цію, пов’язану з випробуваннями зв’язку « Aselsan » і «Еlbit Systems », 
яке зараз відбувається  і яке сьогодн і хочуть завершити , у зв’язку 
з  тим, що за 14  днів цьо го випробування виділили лише 1  день на 
перевірку нових зразків зв’язку, а ви давали доручення провести це 
для всіх найкращих зразків зв’язку. Це перше.  
Друге. На рахунок того, що за 14  днів не провели повноцінного 
випробування на стійкість засобів радіоелектронної боротьби, що 
є  надзвичайно важливо для нашої армії. Було відхилено пропозицію 
про випробування за стандартами НАТО, хоча ми вчора голосували за 
НАТО, а затвердили свою методику. І найголовніше, я думаю, що це 
було пов’язано з конфліктом інтересів, які стосуються того, що саме 
результати такого випроб ування можуть стати, якщо не вироком, то 
доказовою базою про вчинені злочини тих посадових осіб, які попе -
редньо приймали рішення щодо турецького обладнання.  
Тому прошу вас продовжити випробування, змінити це керів -
ництво на СБУ або ДСТСЗІ. І, найголовніш е, провести, дійсно, повно -
цінне випробування на стійкість цих засобів зв’язку обладнанню 
радіоелектронної боротьби.  
Дякую.  
 
РУСНАК  І.С. Дякую за запитання. Станом на сьогодні на 
виконання рішення міністра оборони і доручення Прем’єр -міністра 
України ств орена комісія, яка проводить дослідження, керує цим 
процесом заступник начальника Генерального штабу. На сьогодні , 28 дійсно, процедура продовжується. Міністр оборони особисто контро -
лює цей процес. Найближчим часом він заслухає всі результати , і буде 
прийнят о відповідні рішення.  
Ми вас поінформуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, і останнє запитання.  
Бурбак Максим Юрійович. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників б ойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Володимире Борисовичу, доброго дня! Об’єк -
тивно треба визнати, що ті реформи і відповідал ьні політичні кроки, 
які були зроблені урядом Арсенія Яценюка і продовжені вашим 
урядом за підтримки коаліції у Верховній Раді, д ають позитивні 
результати. Це  і безвізовий режим з країнами ЄС, і виграний позов 
у Стокгольмському арбітражі. Ми тепер не винні  Росії . Росія не може 
тепер до нас позиватися, буде справедлива ціна на газ і не буде «бери 
або плати».  
Хочу сказати, що і завдяки режиму спец конфіскації було 
зараховано 1,5  мільйона доларів до бюджету України, які вкрала банда 
Януковича. Скажіть, будь ла ска, може, тепер треба створити робочу 
групу, щоб обговорити разом з вами шляхи того, куди будуть на -
правлені ці кошти? На соціально -економічний розвиток країни, 
500 мільйонів – на будівництво інженерних споруд на кордоні з краї -
ною-агресо ром, 200  мільйоні в – на додаткове обладнання з видачі 
біометричних паспортів, 250  мільйонів – на створення стартапу, щоб 
наша молодь могла займатися в Україні і не їхати звідси …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Наступне запитання. Давайте призначимо і ств о-
римо таку робочу групу, щоб ми могли ці напрацювання вже зробити.  
Останніми днями в Чернівцях бул а надзвичайна подія, злива, 
яка завда ла дуже багато збитків житлово -комунальному господарству. 29 Чи можливо виділити з резервного фонду допомогу на відновленн я 
«господарки » Чернівців?  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Максиме Юрійовичу, дякую вам за запитання. 
Шановні колеги народні депутати! Вельмишановний пане Голово Вер -
ховної Ради України! Вважаю дуже доброю пропозицією створення 
групи , в тому числі із залученням деп утатів коаліції , щодо визначення 
напрямів використання цих коштів.  
Більше того, це буде можливим лише після ухвалення рішень 
українського парламенту. Тому ми цілком відкриті до співпраці.  
Що стосується другого питання, пов’язаного зі стихійним лихом 
у Чер нівцях, я даю доручення Першому віце -прем’єр -міністру вивчити 
це питання з точки зору необхідності підтримки і допомоги місту.  
А в цілому, шановні колеги народні депутати, хочу вам подя -
кувати за підтримку важливих, непростих рішень. Вчора, в четвер , 
ми проголосували Закон «Про Фонд енергоефективності». Це надзви -
чайно важливий закон. А також дали старт медичній реформі.  
Шановні друзі! Хочу підкреслити, що дуже важливо – приймати 
рішення, які змінюють в кращий бік життя українців. Це потребує 
нашої відпові дальної позиції. Знаєте, я іноді про це говорю в засобах 
масової інформації і сьогодні хочу підкреслити. Є народні депутати, 
колеги, які змагаються за те, щоб Україна стала успішною, а є ті, які 
змагаються за владу, є ті, які змагаються за свій власний рей тинг, є ті, 
які змагаються за все що завгодно, тільки не за те, щоб людям стало 
краще. Тому що є нова формула, ви знаєте цю формулу, іноді її дехто 
сповідує. Кажуть, що чим гірше, т им краще. Я з цим не згоден. 
От  деяким політикам, чим краще людя м, тим гір ше їм, бо все менше 
і  менше буде залишатися поля для їхніх дешевих політичних спеку -
ляцій.  
А я хочу підкреслити, що наші з вами завдання: перше – 
розвивати національну економіку, друге – підвищувати соціальні стан -
дарти людей, третє , і що ми маємо зробит и, – підвищити українцям 
пенс ії. Ми  маємо це зробити ще цього літа.  
Шановні колеги! Прийняті  всі необхідні рішення, щоб з 1  жовтня 
9 мільйонів українців отримали підвищену пенсію. Це можливо, якщо  30 ми зробимо це спільно  – Президент, коаліція, парламент  – незалежно 
від того, це коаліційні політичні сили або ні, бо завтра ви будете йти 
до своїх виборців і дивити мете ся їм в очі. І дуже добре, щоб було що 
сказати про те, що конкретно було зроблено для кожного українця.  
Тому ще раз хочу вам подякув ати. Хочу ска зати, що для нас 
з  вами дуже важливо користуватися іншим принципом: чим краще 
людям, тим краще Україні, тим краще всім нам. Тому бажаю всім нам 
успіхів на цьому шляху і розраховую на подальшу вашу підтримку.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Дякуємо уряду за плідну дискусію, за участь у роботі Верховної 
Ради України. «Година запитань до Уряду» завершена.  
 
––––––––––––––  
 
Ми переходимо до оголошень. Насамперед  я хочу зробити 
оголошення.  
Перше. Відпо відно до частини третьої статті  60 Регламент у 
Верховної Ради України повідомляю про вихід зі складу депутатської 
групи «Воля народу» народного депутата України Мельничука Сергія 
Петровича.  
Друге. До мене звернулася група «Воля народу» з тим, що вони 
просили б виключити ще одну особу з їхнього складу. Я вимагав, щоб 
він прибув безпосередньо з тим питанням, але, оскільки група звер -
нулася, я зачитаю і цю заяву.  
Відповідно до частини третьої статті  60 Регламент у Верховної 
Ради України повідомляю про вихід зі складу депутатської групи 
«Воля народу» народно го депутата України Онищенка Олександра 
Романовича.  
Це дві заяви, які я хотів зачитати.  
 
––––––––––––––  
 
Зараз ми переходимо до депутатських запитів.  
Нагадаю, що згідно зі статтею  25 Регламенту Верховної Ради 
України у п’ятницю ми маємо час для оголошен ня депутатських 31 запитів. Для оголошення депутатських запитів запрошую до слова 
Першого заступника Голови Верховної Ради України Ірину Гера -
щенко. Будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего.  
Колеги, на сьогодні від народ них депутатів зареєстровано 
239 запитів. У нас є запити до Президента України. Як вам відомо, під 
час розгляду цих запитів ми маємо поіменно голосувати пропозицію 
про підтримку запиту. Тому я прошу депутатів з араз не виходи ти 
із  сесійної зали для того, щоб ми могли поставити на голосування 
пропозицію про підтримку запиту і голосувати за це.  
Надійшов запит від народного депутата України Юрія -Богдана 
Шухевича – до Президента України стосовно зняття гриф а «Опублі -
куванню не підлягає» та скасування всіх засекречених нормативно -
правових актів Президента України, якими встановлені незаконні 
пенсійні привілеї для колишніх народних депутатів УРСР і СРСР, 
колишніх перших секретарів обкомів Компартії України тощо та 
член ів їх сімей, котрим обчислюють пенсії виходячи з нинішнього 
посадового окладу міністра Кабінету Міністрів України , та припи -
нення виплати пенсій усім цим «привілейованим» особам.  
Шановні колеги, прошу проголосувати за підтримку цього 
запиту.  
«За» – 101. 
101 народний депутат. Немає потенціалу , як говорить наш спікер, 
тому рухаємося далі.  
Отже, надійшли запити від народних депутатів України . 
Станіслава Березкіна – до міністра екології та природних ресур -
сів України щодо проведення перевірки законності вирубк и лісових 
насаджень біля села Розумівка Олександрівського району Кірово -
градської області в урочищі Чорного ворона (Чорний ліс), яке має 
важливе істо ричне і культурне значення національного рівня.  
Віктора Развадовського – до міністра освіти і науки Україн и, 
голови Житомирської обласної державної адміністрації щодо виділен -
ня коштів на придбання ноутбуків для комплектації комп’ютерного 
класу Любарського професійного ліцею Житомирської області.  32 Віктора Развадовського – до міністра інфраструктури України, 
голови Житомирської обласної державної адміністрації стосовно 
ремонту дороги, що сполучає військове містечко №115 села Березівки 
Житомирського району Житомирської області із трасою Київ – Чоп.  
Ярослава Москаленка – до міністра внутрішніх справ України 
стосовн о вжиття невідкладних заходів реагування для недопущення 
вчинення злочинів в екологічній сфері на Київщині у зв’язку з ви -
вантаженням сміття зі Львівщини.  
Віктора Галасюка – до Прем’єр -міністра України щодо вико -
нання вимог Закону України №1792 -VIII від 20  грудня 2016  року.  
Юрія Бойка – до Прем’єр -міністра України щодо вирішення 
питання забезпечення житлом офіцерів, які звільнені в запас або від -
ставку та перебувають на квартирном у обліку за місцем проживання 
у Київській області.  
Сергія Шахова – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
термінового відновлення залізничного сполучення Білокуракіне – Сва-
тове Луганської області.  
Олександра Абдулліна – до Генерального прокурора України 
щодо звернення громадської організації «Спілка юристів Одеської 
області»  щодо створення корупційних схем керівництвом Державного 
підприємства «Куліндор івський комбінат хлібопродуктів» Державного 
агентства резерву України.  
Олександра Абдулліна – до Прем’єр -міністра України стосовно 
звернення лідера громадської ініціативи «Украї на – без корупції» 
Андрія Шевченка щодо неефективного управління, проявів корупції 
та непрофесійності посадовців дорожньої галузі країни.  
Владислава Бухарєва – до Прем’єр -міністра України щодо вирі -
шення проблемних питань з розвитку дорожньої галузі, а так ож виді -
лення коштів з Державного бюджету України на ремонт автомобіль -
них доріг Сумської області у 2017  році.  
Владислава Бухарєва – до Прем’єр -міністра України щодо виді -
лення додаткової дотації з Державного бюджету України на 2017  рік 
для утримання закла дів професійно -технічної освіти та охорони здо -
ров’я Сумської області.  
Михайла Бондаря – до генерального директора Державного під -
приємства «Український державний центр радіочастот», начальника 
Державного підприємства «Західна філія ДП «Український центр 33 радіочастот» щодо прорахунку ФМ -частот для Радехівського та Бусь -
кого районів Львівської області.  
Михайла Бондаря – до голови Львівської обласної державної 
адміністрації, голови Львівської обласної ради щодо безоплатної 
передачі нерухомого майна, яке перебу ває на балансі Комунального 
підприємства «ДКП «Центральна районна аптека №91 міста Буськ» на 
баланс управління спільної власності Буської районної ради Львів -
ської області.  
Валерія Писаренка – до Прем’єр -міністра України стосовно по -
чатку переговорного про цесу між Україною та Китайською Народною 
Республікою щодо впровадження зони вільної торгівлі.  
Валерія Писаренка – до міністра освіти і науки України щодо 
недопущення дискримінації національної медичної освіти на міжна -
родному рівні.  
Івана Мельничука – до м іністра внутрішніх справ України, Гене -
рального прокурора України щодо проведення перевірки за фактами 
зловживань службовими особами Державної компанії «Укртрансгаз».  
Івана Мельничука – до Прем’єр -міністра України, міністра 
фінансів України щодо необхіднос ті своєчасного та в повному обсязі 
перерахунку субвенцій із Державного бюджету України на 2017  рік 
місцевим бюджетам шляхом проведення клірингових розрахунків за 
механізмом, визначеним постановою №20  Кабінету Міністрів України 
від 11  січня 2005  року.  
Ігоря  Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо відсутності 
ліків для хворих на рідкісні (орфанні) захворювання у зв’язку із затя -
гуванням процесу державних закупівель з боку посадових осіб Міні -
стерства охорони здоров’я України.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністр а України щодо нецільового 
використання бюджетних коштів, виділених на Програму розвитку 
лісового господарства Львівської області на 2010 -2015  роки.  
Надії Савченко – до Генерального прокурора України щодо 
інформування про хід досудових розслідувань за факт ами постачання 
неякісного форменого одягу для потреб Збройних Сил України.  
Артема Вітка та Дмитра Лубінця – до міністра внутрішніх справ 
України щодо об’єктивного розслідування подій, які відбулися в се -
лищі Вільшани Харківської області 17  травня 2017  року . 34 Володимира Арешонкова – до виконуючого обов’язки голови 
Державної фіскальної служби України щодо врегулювання питання 
сплати єдиного податку, фіксована ставка якого встановлюється від -
повідними органами місцевого самоврядування та є нижчою за макси -
мальн ий розмір для відповідної групи платників єдиного податку.  
Ігоря Луценка – до Генерального прокурора України щодо неза -
лежного розслідування обставин умисного убивства борця за незалеж -
ність Ніла Хасевича.  
Олени Сотник – до голови Державної архітектурно -будівельної 
інспекції України, директора Департаменту державної архітектурно -
будівельної інспекції у місті Києві щодо вжиття заходів , направлених 
на анулювання дозволу на виконання будівельних робіт для будів -
ництва житлово -офісного комплексу та скасування м істобудівних 
умов та обмежень забудови земельної ділянки для будівництва жит -
лово -офісного комплексу між вулицями Микільсько -Слобідською та 
проспектом Броварським у Дніпровському районі міста Києва.  
Івана Рибака – до Прем’єр -міністра України, міністра соці альної 
політики, голови Чернівецької обласної державної адміністрації, го -
лови Сторожинецької районної державної адміністрації Чернівецької 
області щодо забезпечення житлом мешканки села Старі Бросківці 
Сторожинецького району Чернівецької області.  
Івана Ри бака – до Прем’єр -міністра України щодо доручення 
Прем’єр -міністра України стосовно відкриття пунктів пропуску через 
державний кордон «Руська», «Красноїльськ» та «Шепіт».  
Сергія Дунаєва – до Прем’єр -міністра України, Першого віце -
прем’єр -міністра України – міністра економічного розвитку і торгівлі, 
віце-прем’єр -міністра України – міністра регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства, віце -прем’єр -
міністра Володимира Кістіона, Секрет аря Ради національної безпеки 
і  оборони України , міністра енергетики та вугільної промисловості, 
міністра з питань тимчасово окупованих територій та внутрішньо 
переміщених осіб України щодо необхідності оперативного вирішення 
надзвичайної ситуації в ЛКСП «Лисичанськводоканал» у місті Лиси -
чанську Луган ської області.  
Ігоря Попова – до Прем’єр -міністра України щодо розробки 
державної цільової програми «Захист прав та підтримка трудових 
мігрантів – громадян України».  35 Надії Савченко – до голови Національної поліції України про 
переслідування та тиск на гром адських активістів органами Націо -
нальної поліції у містах Львові та Києві.  
Оксани Юринець – до Прем’єр -міністра України, міністра 
фінансів про стан виконання договору між Урядом України та Урядом 
Республіки Польща щодо надання кредиту на умовах пов’язаної  
допомоги.  
Володимира Парасюка – до директора Національного антикоруп -
ційного бюро України, міністра внутрішніх справ України, Генераль -
ного прокурора України щодо можливих корупційних діянь з метою 
отримання неправомірної вигоди службовими особами Державн ого 
агентства України з питань кіно.  
Юрія Бойка – до Генерального прокурора України, Голови 
Служби безпеки України, міністра внутрішніх справ України щодо 
перешкоджання діяльності народного депутата України Наталії Юріїв -
ни Королевської під час проведення в місті Одесі форуму «Жінки за 
мир», заподія ння їй тілесних ушкоджень, що може мати наслідком 
часткову втрату зору; забезпечення об’єктивного та неупередженого 
розслідування злочину.  
Дмитра Колєснікова – до Прем’єр -міністра України щодо 
урядової пенсійної реформи.  
Андрія Гальченка та Костянтина Павлова – до Прем’єр -міністра 
України щодо врегулювання виплат Державною казначейською служ -
бою, виконання яких гарантовано державою.  
Івана Балоги – до Прем’єр -міністра України щодо забезпечення 
медичних та лікувальн их закладів ліцензованими комп’ютерними про -
грамами та комп’ютерною технікою.  
Івана Балоги – до Прем’єр -міністра України щодо припинення 
права постійного користування державним підприємством «Радгосп -
завод «Виноградівський» земельними ділянками державної в ласності.  
Групи народних депутатів (Німченка, Сажка та інших) – до 
Генерального прокурора України щодо забезпечення повного, об’єк -
тивного та неупередженого розслідування злочинів, вчинених проти 
народного депутата України, члена фракції «Опозиційний блок»  
Наталії Королевської під час з’їзду жінок Пі вдня України, що 
проходив 2  червня 2017  року в місті Одес і. 36 Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України, першого 
заступника голови Державної фіскальної служби України щодо вчас -
ного відображення інформації в  системі електронного адміністрування 
ПДВ.  
Олександра Кодоли – до тимчасово виконуючої обов’язки міні -
стра охорони здоров’я України щодо вжиття невідкладних заходів 
реагування для забезпечення дітей, хворих на гостру лімфобластну 
лейкемію, відповідними зас обами лікування.  
Олега Кулініча – до голови Державної служби України з над -
звичайних ситуацій щодо попередження надзвичайної ситуації в селі 
Покровське Зіньківського району Полтавської області.  
Юрія Павленка – до міністра культури України щодо порядку 
реєстрації релігійних організацій.  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України стосовно бездіяль -
ності центральних органів виконавчої влади з питань децентралізації 
функцій щодо захисту прав дітей.  
Юрія Бублика – до Генерального прокурора України, міністра 
внутрішніх справ України, виконуючого обов’язки голови Державної 
служби України з питань геодезії, картографії та кадастру щодо 
порушення прав учасників АТО у Новосанжарському районі Полтав -
ської області, незаконне захоплення наданих їм земельних ділянок для 
ведення особистих селянських господарств через вчинену фальсифі -
кацію та підроблення дозвільних документів на ці площі в інтересах 
приватних структур.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України, Генерального 
прокурора України стосовно необхідності об’єк тивного розгляду та 
вжиття дієвих заходів реагування на звернення керівництва Одеської 
обласної та міської організацій роботодавців щодо ситуації навколо 
ПАТ «Одеський нафтопереробний завод».  
Геннадія Кривошеї – до виконуючого обов’язки голови Дер -
жавної ф іскальної служби України щодо ухилення від сплати податків 
та порушення вимог чинного законодавства з боку приватного акціо -
нерного товариства «Вікторія» під час здійснення господарської 
діяльності.  
Максима Бурбака – до міністра внутрішніх справ України що до 
розслідування законності передачі у власність земельних ділянок 37 у селі Кормань Сокирянського району Чернівецької області та причет -
ності до цього голови Сокирянської районної державної адміністрації 
Бескупського  П.П. і голови районної ради Козака  В.В. 
Андрія Вадатурського – до Прем’єр -міністра України щодо 
невиконання Закону України «Про Державний бюджет України на 
2017  рік» в частині реструктуризації заборгов аності, яка виникла 
станом на 1  січня 2017  року за рішеннями судів, виконання яких 
гарантовано д ержавою.  
Ярослава Дубневича – до тимчасово виконуючої обов’язки 
міністра охорони здоров’я України щодо централізованої закупівлі та 
поставки штучного водія ритму серця.  
Юрія Мірошниченка – до Національної поліції України щодо 
звернення громадянки Ярушкіної  В.П. про крадіжку у неї коштів 
лікарем Інституту кардіо логії імені академіка Стражеска  М.Д. Кова -
лем В.І. під час обстеження.  
Юрія Мірошниченка – до Генеральної прокуратури Україн и 
щодо заяви громадянки Щербини  В.Г. з повідомленням про вчинення 
кримінальн их правопорушень з боку слідчого Ніжинського відділу 
поліції Фесенка  В.А.  
Юлія Іоффе – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
вирішення питання виплати заборгова ності по пенсія х за липень 
2014  року мешканцям населених пунктів Луганської області, що роз-
ташовані на лінії зіткнення.  
Максима Курячого – до Прем’єр -міністра України щодо ліку -
вання методом перитонеального діалізу.  
Олексія Ленського та Руслана Сол ьвара – до міністра екології 
та  природних ресурсів України щодо вжиття невідкладних заходів, 
спрямованих на припинення порушення охоронюваних Конституцією 
прав громадян Житомирщини на безпечне для життя і здоров’я 
довкілля, вирішення ситуації, яка склалася у Баранівському районі 
Житомирської області та призвела до погіршення якості питної води 
у населених пунктах Житомирської області, ліквідації екологічної не -
безпеки від несанкціонованого скидання промислових відходів у річку 
Хомора та здійснення перевірки стосовно бездіяльності контро -
люючих і наглядових органів.  
Романа Семенухи – до Прем’єр -мініс тра України, голови 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах 38 енергетики та комунальних послуг, голови правління Публічного 
акціонерного товариства «Харківгаз» щодо роз’яснення питань, пов’я -
заних зі здійсненням повірки лічильників га зу. 
Романа Семенухи – до Прем’єр -міністра України, виконуючого 
обов’язки голови Державної фіскальної служби України, міністра 
юстиції України щодо безоплатної передачі конфіскованого нереалі -
зованого майна.  
Групи народних депутатів (Ларін, Дунаєв, Павленк о) – до 
Прем’єр -міністра України щодо недопущення продажу цілісного май -
нового комплексу ДП «Санаторій для батьків з дітьми «Тетерів» міста 
Коростишів Житомирської області.  
Олександра Кірша – до Генерального прокурора України щодо 
встановлення індивідуальни х приладів обліку природного газу в бага -
токвартирних жилих будинках міста Харкова.  
Олександра Кірша – до міністра енергетики та вугільної про -
мисловості України, голови Національної комісії, що здійснює дер -
жавне регулювання у сферах енергетики та комунал ьних послуг , щодо 
вирішення ситуації, що склалася довкола закупівлі природного газу 
Національним аерокос мічним університетом імені М.Є.  Жуковського 
«Харківський авіаційний інститут».  
Анатолія Денисенка – до міністра соціальної політики України 
щодо організ ації оздоровлення дітей у 2017  році та затвердження 
концепції Державної цільової соціальної програми оздоровлення і від -
починку дітей та розвитку мережі дитячих оздоровчих закладів.  
Ірини Констанкевич – до голови Державної казначейської 
служби України щодо  виплати пенсій згідно з рішеннями судів 
громадянам, які  проживають на радіоактивно забруднених територіях 
Волинської області.  
Ірини Констанкевич – до голови Волинської обласної державної 
адміністрації, начальника Служби автомобільних доріг у Волинській 
області щодо ремонту ділянки автомобільної дороги місто Камінь -
Каширський – село Рудка Червинська Камінь -Каширського району 
Волинської області.  
Олеся Довгого – до голови Кіровоградської обласної державної 
адміністрації щодо недопущення ліквідац ії закладів ос віти і культури 
в місті Світловодськ та забезпечення прав їхніх працівників.  39 Романа Мацоли – до виконуючого обов’язки голови Державного 
агентства автомобільних доріг України, начальника Служби автомо -
більних доріг у Хмельницькій області щодо невідкладного вирішення 
питання про фінансування ремонту районної автомобільної дороги 
Хмельницької області Карповщ ина – Новоселиця протяжністю 4  кіло-
метри, що знаходиться в аварійному стані та паралізує пасажирські 
перевезення, що порушує права мешканців та призводить  до числ ен-
них незручностей.  
Романа Мацоли – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України, директора Департаменту охорони здоров’я 
Хмельницької обласної державної адміністрації щодо забезпечення 
хворих на лейкемію медичними препарата ми в Хмельницькій області.  
Сергія Лещенка – до Голови Служби безпеки України щодо 
блокування доступу до сайту «Трибунал».  
Сергія Лещенка – до Першого віце -прем’єр -міністра України – 
міністра економічного розвитку і торгівлі про антидемпінгові заходи 
щодо і мпорту в Україну деяких азотних добрив.  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо забезпечення меди чних закладів Ставищенського 
та Володарського районів Київської області медичним обладнанням.  
Дмитра Добродомова – до Дніп ровського міського голови, 
начальника Управління державного архітектурно -будівельного конт -
ролю Дніпровської міської ради щодо правомірн ості розпочатого бу -
дівництва на  території житлового масиву «Тополя -2» у місті Дніпро.  
Дмитра Добродомова – до міністра оборони України, Жито -
мирського міського голови, керівника Будинкоуправління №3 Жито -
мирської квартирно -експлуатаційної частини району Міністерства 
оборони України щодо передачі до комунальної власності жилого 
будинку №106 по вулиці Чуднівській у місті Жит омир і. 
Групи народних депутатів (Спориш, Величкович та інш і, усього 
9 депутатів) – до міністра внутрішніх справ України стосовно шах -
райських дій директора ТОВ «Володар -агро» Сухолиткого Віктора 
Романовича.  
Групи народних депутатів (Кацер -Бучковськ а, Гопко  та інш і, 
усього 17  депутатів) – до Прем’єр -міністра України щодо  заходів 
з нейтралізації загроз енергетичній безпеці України.  40 Валерія Давиденка – до міністра аграрної політики та продоволь -
ства України, голови правління Національної асоціації молочників 
України «Укр молпром», директора Приватного акціонерного това -
риства «Куликівське молоко», голови правління Публічного акціонер -
ного товариства «Ічня нський завод сухого молока та масла» щодо 
необхідності підвищення ціни на закупівлю молока від особистих 
селянських господарств.  
Анни Романової – до Першого віце -прем’єр -міністра України – 
міністра економічного розвитку і торгівлі України, міністра закор -
донних справ України щодо збільшення туристичного потоку між 
Китайською Народною Республікою та Україною.  
Анто на Геращенка – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо надання документації.  
Олега Осуховського – до Генерального прокурора України щодо 
організації виконання органами прокуратури вимог Кримінального 
процесуального кодексу України.  
Олега Ос уховського – до директора Національного антикоруп -
ційного бюро України щодо проведе ння досудового розслідування 
за фактом завда ння збитків Державному бюджету України.  
Юрія Бублика – до міністра оборони України щодо нагоро -
дження медиків -добровольців Першог о добровольчого мобільного 
шпиталю імені Миколи Пирогова.  
Олександра Супруненка – до міністра екології та природних 
ресурсів України щодо можливого порушення вимог екологічного 
законодавства підприємством, що здійснює свою діяльність на тери -
торії Дарницьк ого району міста Києва.  
Олександра Супруненка – до Київського міського голови щодо 
невжиття належних заходів для відновлення роботи дошкільного 
навчального закладу в Дарницькому районі міста Києва.  
Віталія Гудзенка – до виконуючого обов’язки голови Державн ої 
служби України з питань геодезії, картографії та кадастру щодо 
надання інформації стосовно статусу з емельної ділянки розміром 
115,9  гектар а, розташованої за межами Тхорівської сільської ради 
Сквирського району Київської області.  
Василя Яніцького – до го лови Зарічненської селищної ради 
Зарічненського району Рівненської області, голови Зарічненської 
районної державної адміністрації Рівненської області щодо перегляду 41 генерального плану селища міського типу Зарічне Рівненської області 
з урахуванням громадськ их інтересів.  
Василя Яніцького – до Генерального прокурора України сто -
совно бездіяльності під час розслідування злочинів щодо незаконного 
привласнення та розтрати державного майна Державного концерну 
«Украгротехсервіс» в Одеській області.  
Ірини Геращенко та Марії Іонової – до Прем’єр -міністра України 
щодо надання інформації стосовно експертно -аналітичного супрово -
дження імплементації Угоди про асоціацію між Україною та ЄС до 
національного законодавства України.  
Сергія Льовочкіна – до Прем’єр -міністра Украї ни щодо погір -
шення рівня життя громадян внаслідок зростання заборгованос ті 
з виплати заробітної плати.  
Андрія Лопушанського – до Прем’єр -міністра України щодо 
своєчасного погодження лімітів використання мисливських тварин, 
віднесених до державного мисливс ького фонду.  
Андрія Лопушанського – до Прем’єр -міністра України щодо 
питань розбудови прикордонної інфраструктури та під’їзних доріг до 
пунктів пропуску, створення нових пунктів пропуску через державний 
кордон України з Республікою Польща.  
Групи народних д епутатів (Батенк о, Антонищак та інш і, усього 
7 депутатів) – до голови Львівської обласної державної адміністрації 
щодо надання повної інформації про проведення конкурсу стосовно 
вибору інвестора для будівництва та експлуатації комплексу з утилі -
зації (пере роблення) твердих побутових відходів на території Мико -
лаївського району Львівської області (на ділянці Роздільського ДГХП 
«Сірка») та врахування думки місцевих громад при його проведенні.  
Тараса Батенка – до Прем’єр -міністра України щодо нагального 
виріше ння проблеми фінансування закладів професійно -технічної 
освіти у Львівській області за рахунок збільшення субвенції із загаль -
ного фонду Державного бюджету України.  
Андрія Іллєнка – до голови правління Публічного акціонерного 
товариства «Українська залізни ця» щодо призначення поїздів Львів  – 
Херсон, Львів  – Новоолексіївка, Київ  – Миколаїв.  
Ігоря Попова – до Секретаря Ради нац іональної безпеки і обо -
рони України стосовно розробки плану дій щодо набуття членства 
України в НАТО.  42 Сергія Власенка – до головного редактора газети «Урядовий 
кур’єр» щодо випуску та розповсюдження за державний кошт агіта -
ційних матеріалів Кабінету Міністрів України.  
Сергія Власенка – до голови правління Національної акціонерної 
компанії «Нафтогаз України» щодо надання об’єктивної інфо рмації 
про рішення Трибуналу при Арбітражному інституті Торгової палати 
Стокгольму у справі НАК «Нафтогаз України» проти ПАТ «Газпром».  
Андрія Вадатурського – до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету, голови Ко мітету Верховної Ради Україн и 
з питань правової політики та правосуддя, заступника голови Комітету 
Верховної Ради з питань європейської інтеграції щодо невиконання 
Кабінетом Міністрів України Закону України «Про Державний бю -
джет України на 2017  рік» в частині реструктуризації заборг ованості, 
яка виникла станом на 1  січня 2017  року , за рішеннями судів, вико -
нання яких гарантовано державою.  
Юрія -Богдана Шухевича – до Прем’єр -міністра України щодо 
вирішення однієї з найбільших пробл ем пенсійної несправедливості 
в Україні, яка полягає в тому, що для більшості звичайних «чорних» 
українських громадян кожен місяць їхньої офіційної ро боти після 
1 липня 2000  року впливає не на збільшення, а на зменшення розміру 
майбутньої пенсії.  
Вікторії Войціцької – до голови Правління Публічного акціонер -
ного товариства «Укрнафта» щодо продажу свердловин за спецдозво -
лами на користування надрами.  
Вікторії Войціцької – до генерального директора «ДТЕК» щодо 
місячних обсягів споживання вугілля компаніями «ДТЕК Східенерго», 
«ДТЕК Дніпроенерго», «ДТЕК Західенерго ». 
Андрія Шиньковича – до Прем’єр -міністра України щодо вста -
новлення окремого справедливого порядку призначення та перера -
хунку пенсій державним службовцям усіх категорій в ході пенсійної 
реформи.  
Андрія Шиньковича – до начальника Служби автомобільних 
доріг у Хмельницькій області, голови Білогірської районної державної 
адміністрації Хмельницької області, голови Ізяславської райдержадмі -
ністрації Хмельницької області, голови Красилівської райдержадмі -
ністрації, голови Теофіпольської районної держадміністрац ії, голови 
Білогірської районної ради, голови Ізяславської районної ради, голови 43 Красилівської районної ради, голови Теофіпольської районної ради 
Хмельницької області щодо визначення пріоритетів та узгодження дій 
під час підготовки проектно -кошторисної док ументації для здійснення 
у 2018  році капітальних ремонтів окремих ділянок доріг у Білогір -
ському, Ізяславському, Красилівському та Теофіпольському районах 
Хмельницької області.  
Дмитра Шенцева – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
місту Чугуєву Харкі вської області відповідних коштів субвенції з Дер -
жавного бюджету України з надання субсидій населенню,  наданих 
та  гарантованих законом України, на оплату житлово -комунальних 
послуг.  
Дмитра Шенцева – до голови правління Пенсійного фонду 
України щодо невик онання Пенсійним фондом України рішення суду 
про перерахунок та виплату пенсій з інвалідності відповідн о до ста -
тей 50, 54, 67 Закону України «Про статус і соціальний захист грома -
дян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи».  
Сергія Рудика – до голови Черкаської районної державної 
адміністрації, виконуючого обов’язки Смілянського міського голови, 
Кам’янського міського голови Черкаської області, голови Смілянської 
районної держадміністрації, першого заступника голови Кам’янської 
районної держадм іністрації Черкаської області щодо посилення конт -
ролю за використанням коштів державного бюджету, передба чених 
на соціально -економічний розвиток Кам’янського, Смілянського, Чер -
каського районів, міст Кам’янка і Сміла Черкаської області, та необ -
хідності з абезпечення проведення процедур публічних закупівель 
з дотриманням принципів прозорості, недискримінаційності та конку -
рентності.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської держадміністрації, 
директора Департаменту освіти і науки, молоді та спорту Київсь кої 
міської держадміністрації щодо передбачення фінансування у Про -
грамі соціально -економічного розвитку міста Києва для проектних 
робіт та реконструкції дошкільного навчального закладу №364 в Дні -
провському районі міста Києва.  
Олександра Дехтярчука та Окс ани Білозір – до Прем’єр -міністра 
України, міністра екології та природних ресурсів щодо виділення 
коштів з Державного бюджету України для реконструкції очисних 44 споруд, внаслідок неналежного функціонування яких забруднюється 
річка Іква на території Рівненсь кої області.  
Вадима Івченка – до Генерального прокурора України, голови 
Державної архітектурно -будівельної інспекції України стосовно вжит -
тя невідкладних заходів із припинення незаконних будівельних робіт 
та експлуатації земельних діляно к на чорноморськом у узбережжі 
у селі Крижанівка Лиманського району Одеської області, що загро -
жують життю і здоров’ю місцевих мешканців та призвод ять до 
руйнування сільської інфраструктури.  
Групи народних деп утатів (Буглак, Барн а та інш і, усього 7  де-
путатів) – до першого з аступника Голови Служби безпеки України – 
керівника Антитерористичного центру при Службі безпеки України 
щодо створення Антитерористичним центром передумов дотримання 
та захисту прав дитини в Україні.  
Сергія Мельника – до Прем’єр -міністра України щодо неза вер-
шеного будівництва багатоквартирного жилого будинку по вулиці 
Панаса Мирного, 29/1 у місті Хмельницькому.  
Сергія Мельника – до Прем’єр -міністра України щодо забез -
печення сталевою катанкою потреб внутрішнього ринку України.  
Олександра Домбровського – до командувача Повітряних Сил 
Збройних Сил України щодо встановлення емблеми для екіпажу імен -
ного літака «Дмитро Майборода» 456 -ї бригади транспортної авіації 
Повітряних Сил Збройних Сил України.  
Олександра Домбровського – до голови Державної служби 
Україн и з питань безпечності харчових продуктів та захисту спожи -
вачів, голови Вінницької обласної державної адміністрації, голови 
Вінницької облради, Вінницького міського голови, начальника Дер -
жавної екологічної інспекції у Вінницькій області щодо якості питно ї 
води у місті Вінниц і. 
Руслана Сольвара – до Прем’єр -міністра України, міністра со -
ціальної політики, тимчасово виконуючої обов’язки міністра охорони 
здоров’я, президента Національної академії медичних наук України, 
директора Інституту г ромадського здоров’я імені О.М.  Марзєєва, 
Національної академії медичних наук України, громадської спілки 
«Всеукраїнське об’єднання «Захищена медицина», спілки захисту 
прав пацієнтів «Здоров’я нації», Всеукраїнської громадської орга -
нізації «Українська мед ична асоціація», громадської організації 45 «Громадська ініціатива «Право на здоров’я», громадської організації 
«Медичний контроль та захист прав» стосовно розробки програми 
забезпечення лікарськими засобами тяжко хворих, яка впровадить 
процедуру закупівель щ одо скороченого терміну забезпечення лікар -
ськими засобами тяжко хворих.  
Руслана Сольвара та Олексія Ленського – до віце -прем’єр -
міністра України – міністра регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства України, голови Національн ої 
поліції, голови Державної регуляторної служби, голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства, голови Комітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва щодо врегулювання 
питання продажу алкогольної продукції на розлив у місцях, набли -
жених до житлових забудов.  
Групи народних депутатів (Вітк о, Веселов а, Артюшенк о) – до 
Генерального прокурора України щод о фактів політичної корупції 
та  організації рейдерського з ахоплення торгівельної мережі «АТБ» 
народним депутатом України Сергієм Рибалкою.  
Павла Кишкаря та Віктора Кривенка – до Генерального про -
курора України щодо неналежного розслідування факту незаконного 
виділення квартири в селищі Міжгір’я Закарпатської обла сті. 
Миколи Кучера – до Прем’єр -міністра України щодо пере -
рахунку і виплати пенсій та дода ткових пенсій громадянам, які 
є постраждалими внаслідок аварії на ЧАЕС.  
Юрія Дерев’янка – до Кабінету Міністрів України щодо необ -
хідності збільшення обсягу освітньо ї, медичної субвенцій та додат -
кової дотації з державного бюджету для виплати заробітної плати 
працівникам бюджетних установ Надвірнянського району Івано -Фран -
ківської області на 2017  рік та забезпечення коштами на оплату тепло -
енергоносіїв.  
Юрія Дерев’янк а – до Кабінету Міністрів України стосовно 
необхідності виділення коштів на будівництво спортивного плаваль -
ного басейну в місті Надвірна Івано -Франківської області за рахунок 
субвенції з державного бюджету на здійснення заходів щодо со -
ціально -економічног о розвитку окремих територій.  46 Віктора Кривенка – до Дніпровського міського голови щодо 
підтримки Дніпровської міської організації Всеукраїнського об’єд -
нання ветеранів.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра 
оборони України, генерального д иректора державного концерну 
«Укроборонпром» щодо надання інформації про виробництво і по -
стачання Україною військової техніки.  
Михайла Головка – до Генерального прокурора України, міністра 
внутрішніх справ України, голови Державної архітектурно -будівель -
ної інспекції України щодо незаконної забудови в місті Ужгород і 
Закарпатської області.  
Олександра Бригинця – до міністра енергетики та вугільної про -
мисловості України щодо надання інформації стосовно статистичних 
даних газової сфери України у 2008 -2009  роках. 
Олександра Бригинця – до міністра юстиції України щодо 
можливих ознак корупційних діянь п ід час  призначенн я начальника 
Управління державної реєстрації актів цивільного стану громадян.  
Сергія Лабазюка – до міністра юстиції України, голови Вищої 
кваліфік аційної комісії суддів України щодо вирішення питання 
захисту прав кандидатів на посаду суддів та належно го забезпеченн я 
судової гілки влади кваліфікованими кадрами.  
Олени Сотник – до міністра юстиції України щодо забезпечення 
проведення прозорого конкурсу  на посаду директора Координацій -
ного центру з надання правової допомоги.  
Оксани Білозір – до міністра соціальної політики України, голови 
правління Пенсійного фонду України щодо відновлення пенсійних 
виплат внутрішньо переміщеним особам, які зареєстрували ся за новим 
місцем проживання та відмовилися від статусу внутрішньо перемі -
щеної особи.  
Андрія Кота – до Прем’єр -міністра України щодо розпоряджен -
ня  Кабінету Міністрів України з приводу призначення Владислава 
Андронова державним секретарем Міністерства а грарної політики та 
продовольства України.  
Павла Дзюблика – до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо екологічної ситуації на сході України.  
Павла Дзюблика – до першого заступника міністра аграрної 
політики та продовольства України щодо налаг одження роботи філії 47 «Житомирський обласний державний центр експертизи сортів 
рослин».  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України щодо 
забезпечення парламентського контролю діяльності уряду стосовно 
житлово -комунальних субсидій – об’ємів грошових кош тів, перед -
бачених Державним бюджетом України, які залишилися невико -
ристаними на поточну дату , та запланованих дій уряду за умови їх 
дефіциту.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, тимчасово 
виконуючої обов’язки міністра охорони здоров’я Украї ни, голови 
Житомирської обласної державної адміністрації щодо надання невід -
кладної допомоги у проведенні оперативного втручання та лікування 
за рахунок бюджетних коштів.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, президента 
Національної академії ме дичних наук України, тимчасово виконуючої 
обов’язки міністра охорони здоров’я України, голови Житомирської 
обласної державної адміністрації щодо сприяння у проведенні термі -
нової кардіологічної операції із заміни серцевого клапана в Націо -
нальному інститут і серцево -судинної хірургії імені М.М.  Амосова 
Національної а кадемії медичних наук України за бюджетні кошти.  
Володимира Парасюка – до начальника Головного управління 
Національної поліції у Львівській області, начальника Головного 
управління ветеринарної м едицини – головного державного інспек -
тора ветеринарної медицини у Львівській області, начальника Голов -
ного управління Держсанепідслужби у Львівській області, начальника 
Державної екологічної інспекції у Львівській області щодо перевірки 
законності здійсн ення виробничої діяльності господарських під -
приємств у селі Чернилява Яворівського району Львівської області.  
Юрія Левченка – до виконуючого обов’язки голови Державної 
фіскальної служби України щодо перевірки можливого факту скоєння 
злочину службовими осо бами ТОВ «Броварський алюмінієвий завод».  
Юрія Левченка – до директора Департаменту з питань держав -
ного архітектурно -будівельного контролю міста Києва щодо неза -
конного будівництва культової спору ди на території парку «Нивки» 
у  Шевченківському районі міс та Києва, що призвело до нищення 
земель природно -заповідного фонду.  48 Василя Гуляєва – до Генерального прокурора України, Голови 
Служби безпеки України, голови Національної поліції України щодо 
порушення прав і законних інтересів Громадської організації «Ант и-
корупційний рух Півдня» на отримання обґрунтованої відповіді на 
звернення від державних органів.  
Едуарда Матвійчука – до Кабінету Міністрів України, Генераль -
ної прокуратури України, Одеської міської ради стосовно необхідності 
об’єктивного розгляду колек тивного звернення громади Київського 
району міста Одеси за підписом більше тисячі мешканців, які про -
живають у будинках по вулиці Ільфа і Петрова , 10-А, 10 -Б, проспект 
Маршала Жукова , 89-А, проспект Академіка Глушка , 30/2 та при -
леглих будинках , щодо перев ірки дотримання законності п ід час  
здійсненн я забудови за адресою: місто Одеса, вулиця Ільфа і Петрова , 
12-А та недопущення знищення дитячого майданчику, стадіону для 
міні-футболу та зеленої зони.  
Едуарда Матвійчука – до Кабінету Міністрів України, Одесько ї 
обласної державної адміністрації стосовно необхідності об’єктивного 
розгляду колективного звернення трудового колективу Усатівської 
сільської лікарської амбулаторії комунального закладу «Біляївський 
районний центр первинної медико -санітарної допомоги» що до необ -
хідності призупинки можливої ротації його керівного складу задля 
збереження профілю закладу та трудового колективу Усатівської сіль -
ської лікарської амбулаторії загальної практики сімейної медицини.  
Володимира Ар’єва – до Голови Служби безпеки Укра їни щодо 
надання інформації про кінцевих власників і місце реєстрації юридич -
них осіб, які здійснювали продаж скрапленого газу й стали об’єктом 
розслідування Служби безпеки України.  
Руслана Демчака – до головного редактора газети «33 -й канал» 
щодо невикона ння депутатського запиту від 19  травня 2017  року 
з  приводу спростування недостовірності інформації про мене як на -
родного депутата України, роз міщеної у газеті «33 -й канал» № 20 від 
10 травня 2017  року.  
Руслана Демчака – до міністра соціальної політики Укр аїни щодо 
недопущення закриття Немирівської філії Вінницького центру со -
ціальної реабілітації дітей -інвалідів «Промінь».  
Юрія Берези – до голови Дніпропетровської обласної дер -
жавної  адміністрації щодо додаткового фінансування на оплату праці 49 працівників Д ержавного професійно -технічного навчального закладу 
«Західно -Дніпровський центр професійно -технічної освіти».  
Юрія Берези – до тимчасово виконуючої обов’язки міністра 
охорони здоров’я України щодо відсутності бланків -листків непра -
цездатності у медичних за кладах міста Кривий Ріг.  
Роберта Горвата – до міністра інфраструктури України щодо 
імплементації Директиви 2014/45/ЄС про гарантування безпечного 
пересування за допомогою національних транспортних засоб ів як 
в Україні, так і в межах ЄС, взаємного визнання результатів перевірок 
придатності до експлуатації між державами  – членами ЄС і Україною.  
Групи народних депутатів (Горват, Журжі й та інш і, усього 
4 депутати) – до Прем’єр -міністра України щодо стимулювання 
розвитку енергоефективного та еко логічно безпечног о транспорту 
в Україні.  
Ніни Южаніної – до голови На ціонального агентства України 
з  питань запобігання корупції стосовно відображення у декларації 
особи, уповноваженої на виконання функцій держави або місцевого 
самоврядування, та повідомленні про суттєві зміни в майновому стані 
суб’єкта декларування видатків на навч ання та видатків, пов’язаних 
із забезпеченням життєдіяльності суб’єктів декларування та близьких 
осіб.  
Шановні колеги, ми з вами зачитали всі 239  запитів, які були на  
цей час зареєстровані в сек ретаріаті і надійшли до президії. Також ми 
маємо кілька звернень народних депутатів України, які висловили 
незадоволення тими відповідями, які прийшли на їх адресу від різних 
інститутів і органів державної влади.  
Я нагадую вам, що народний депутат після о голошення відповіді 
на депутатський запит має право виступити з реплікою, надати оцінку 
відповіді (до трьох х вилин), це частина друга статт і 226 Регламенту. 
Але потрібно напередодні подати заяву відповідно до цього.  
Шановні колеги, ми маємо чотири таких зв ернення від наших 
колег. Я продовжую засідання до 12  години 15  хвилин.  
Юрій Павленко. Будь ласка. Не бачу.  
Запрошую до слова Сергія Лещенка. Будь ласка.  
 50 ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії кор упції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня, шановні українці! Справді, мною направлялися запити 
до українського уряду та Міністерства фінансів щодо блокування, яке 
триває, що здійснюється руками укр аїнських спецслужб. Спочатку це 
був скраплений газ, тепер – коньячні спирти, так само експорт горіхів 
і таке інше. Чим займається наша спецслужба, чому в час, коли 
Україна потерпає від агресії росіян, коли безкарно вбивають російські 
спецслужби в центрі Ки єва особливо важливих свідків, які мають бути 
свідками у провадженнях проти Януковича, в цей час спецслужба 
витрачає свій час і ресурс на цілком відверто замовні речі ? 
Мій запит стосувався імпорту коньячних спиртів, які забло ковані 
починаючи з 8  лютого за листом департаменту «К» СБУ, який очолює 
одіозний Демчина, проти якого ведеться розслідування за незаконне 
збагачення силами Національного антикорупційного бюро. Так само 
цей самий Демчина, який очолює департамент «К» в СБУ, раніше 
влаштовував «вирвані рок и» для імпортерів скрапленого газу. Резуль -
тат цієї боротьби – частка Медведч ука на ринку скрапленого газу 
і його компанії «Глуско Україна» зросла з 1  відсотка до 25  відсотків. 
Тобто силами спецслужби отримує можливість заробляти на україн -
ському ринку кум  російського Президента Путіна.  
Чи нормально це взагалі, коли в умовах абсолютно не 
контрольованої агресії на сході спецс лужби витрачають час на те, 
щоб приходити з обшуками до інвести ційних компаній , як це сталося 
з  «Drаgon Capital », витрачати час та ре сурси на те, щоб складати 
нікчемні протоколи про корупцію на Юлію Марушевську, яка потім 
виграє в судах і повертає навіть добровільно ці гроші украї нській 
державі. Йдеться про 500  гривень . Я хочу сказати, що це робиться 
руками спецслужб. Чи нормально під ч ас війни витрачати час на те, 
щоб проводити фейкові мітинги під будинком антикорупційного акти -
віста Віталія Шабуніна, коли туди приїжджають за наводкою СБУ 
фейкові протестувальники і намагаються його в такий спосіб персо -
нально атакувати? Чи нормально це все робити, коли Україна потер -
пає від відвертої агресії росіян на схо ді? Звичайно, це ненормально 
і  вказує на те, що українська спецслужба є інструментом виконання 51 політичних замовлень та інструмент ом досягнення політичних цілей  
і для чинного Президента Порошенка.  
Хочу всіх вас повернути до виступу голови американського ФБР 
Комі, який сказав, що за всі роки президентства Обами він особисто 
спілкувався з ним лише два рази. Тому що він вважає, що ФБР має 
бути незалежне. Він пішов у відставку, коли відчув т иск з боку нового 
Президента Трампа , і це зараз стало  причиною гучних розслідувань 
в Америці і по всьому світу.  
Чому українські спецслужби залишаються інструментом для 
того, щоб українське керівництво досягало своїх особистих, а не 
державних цілей? Цей ви ступ – це запит до українських спецслужб. 
Припиніть виконувати політичні замовлення і займіться тим, для чого 
вас було створено і за що ви отримуєте гроші у всіх нас, українських 
платників податків. Боротьба з російсь кою агресією, з диверсантами, 
з російсь кими спецслужбами всередині країни, а не…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Запрошую до слова наступного незадоволеного народного депу -
тата – Сергія Капліна. Прошу вас до трибуни.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціально ї політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Вельмишановні спів -
громадяни! .. Прошу припинити диск усії серед народних депутатів 
з приводу доцільності відвідування г ей-парадів і вислухати народного 
депутата.  
Вельмишановні громадяни! Після перемоги простих людей на 
Майдані, після наших з вами неймовірних очікувань реформи право -
охоронної системи Україна стала свідком ігнорування вимог пере -
січних українців у забезпече нні безпеки для їх родин. Призначення 
міністром внутрішніх справ Авакова призвело країну до безпекового 
колапсу, до невідворотності й неприпустимості (Шум у залі) . Я прошу 
представників «Народного фронту» заспокоїтися.  
Після подій, які відбулися в Княж ичах, подій, які відбуваються 
в цілому по країні, ми разом з вами маємо моральне і політичне право 
вимагати відставки Авакова. Проте через квотний принцип, який 52 панує сьогодні в українській політиці, через який у Генеральній про -
куратурі призначено першого за ступника Сторожука, який сторожить 
український закон від Арсенія Яценюка і політичної сили, яку він 
очолює, через квотний принцип, який реалізується повс юди – в усіх 
силових органах, в усіх обласних адміністраціях, на державних під -
приємства х – і який є за безпече нням повн омасштабної корупції 
у нашій країні, ми сьогодні маємо подальше проникнення цієї коруп -
ції, зокрема політичної, у Верховну Раду.  
Я неодноразово звертався до Генерального прокурора і Гене -
ральної прокуратури з тим, щоб за  всі злочини, скоєн і Аваковим 
і  його командою, цим мафіозним спрутом, були покарані власники 
цього спруту і цієї мафіозної шайки. Проте жодної змістовної відпо -
віді, жодної справи не було порушено після таких звернень.  
Я вимагаю персонально від Генерального прокурора прийт и до 
залу і доповісти про всі 2200  справ на оточення Яценюка і Яценюка, 
Авакова й інших спільників Арсенія Яценюка і припинити покривати 
політичну корупцію в залі українського парламенту.  
Тільки за умов, коли ми об’єд наємося з українським народом 
у  бороть бі проти цієї корупції, ми можемо почати нову еру і епоху 
розвитку нашої держави. В іншому випадку…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги !.. Дякую вам за ваш виступ. 
Насамперед я звертаюся до всіх незадоволених відповідями : у ваших 
ремарках зосеред ьтеся саме на відпо відях тих структур, а не на полі -
тичних виступах, як того вимагає Регламент. Це перше.  
Друге. Я хочу звернутися до всіх владних структур : давайте 
задовільні відповіді на запити народних депутатів України, щоб у нас 
потім не використовували трибуну для нез адоволення.  
Шановні колеги, згідно з Регламентом ми оголошуємо перерву, 
тому що Матвієнкова і Павленка немає за раз у сесійній залі, ті, хто 
ще  не задоволені відповідями, з чим прий шли. А рівно за 30  хвилин, 
о 12 годині 40  хвилин , ми з вами зустрічаємося,  і у всіх депутатів буде 
можливість виступити в рубриці «з різних питань». Прошу не 
запізнюватися на записи у цій рубриці.  
Дякуємо.  
 53 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, ми продовжуємо наше засі -
дання. Щоп’ятниці в нас є потенціал тільки для висту пів з різних 
питань . Тому я прошу всіх бажаючих повертатися до сесійно го залу 
і записатися.  
Ігор Попов. Будь ласка.  
Шановні колеги, ми маємо з вами зараз слухати шість хвилин 
лідера Радикальної партії пана Ляшка. Будь ласка  . Ні, це не 
театр, це – парламент.  
Будь ласка, пане Олеже.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні колеги, можливо , вам 
і не дуже приємно слухати те, що озвучують депутати від Радикальної 
партії, але я точно переконаний, що голосу Ляшка, голосу моєї 
команди прагнуть мільйони у країнців. Тому що ми говоримо правду! 
Ми говоримо правду про те, що робить нинішня влада.  
Я хочу продемонструвати всій країні: ось цей « хвал еный» мемо -
рандум з Міжнародним валютним фондом, підписаний Президентом 
Порошенком, Прем’єром Гройсманом, міністром  фінансів Данилюком 
і Головою Нацбанку Гонтаревою у Києві 2  березня 2017  року. Я ствер -
джую, що саме відповідно до цього меморандуму наша влада прово -
дить так звану «пенсійну», так звану «медичну», так звану «земельну» 
реформи.  
Ці реформи проводяться не в  інтересах українців, наголошую – 
так звані, тому що насправді це не реформи . Ці так звані реформи 
проводяться  для того, щоб виконати меморандум з Міжнародним 
валютним фондом і отримати черговий кредит від Міжнародного 
валютного фонду.  
Кого стосується пен сійна реформа? Кого стосується медична 
реформа? Кого стосується земельна реформа? Вона стосується кож -
ного українця. Але влада в таємному режимі готувала ці документи, 
потім ми їх змусили, коли звернулися до суду, і вони вимушені були 
оприлюднити цей таємн ий меморандум. І що ми там побачили? 
Ключове завдання цих так званих реформ одне – зменшити видатки 
Державного бюджету на освітню галузь, на медичну галузь, на пен -
сійне забезпечення, оце і є вся правда цих реформ. Тому що, коли ми 54 питаємо у влади, яка буд е пенсія в людей, коли вони завдяки вашим 
реформам матимуть 35  років трудового стажу, влада не може відпо -
вісти на це запитання. Вони не можуть, тому що бояться сказати 
правду.  
А ми знаємо, в чому полягає п равда, що незалежно від того, 
в якому віці вийдут ь на пенсію, буде така сама копійчана пе нсія, як 
сьогодні. Тому що, щоб в наших пенсіонерів була нормальна пенсія, 
яка дає можливість їм жити, треба піднімати зарплати, тому що пенсії 
виплачуються з пенсійних внесків. Коли сьогодні мільйони українців 
отрим ують копійчані зарплати, дуже просте запитання для першоклас -
ника: яка буде пенсія? Така сама копійчана , як і копійчані зарплати.  
Тому влада замість того, щоб піднімати пенсійний вік, має 
піднімати пенсії через радикальне підвищення зарплат. Саме тому 
фракція Радикальної партії добивалася вдвічі підвищення мінімальної 
зарплати. З нового року ми добилися цього: 3200 – мінімальна зар -
плата. Але цього недостатньо. Саме тому ми добиваємося, щоб міні -
мальна зарплата  була встановлена на рівні 5000  гривень на міс яць, 
щоб ця зарплата виплачувалася офіційно, а не в конверті. Тому що, 
коли зарплати платяться в конвертах, люди не мають внесків до 
Пенсійного фонду , і як наслідок – не мають пенсій. А потім мільйони 
людей, які все життя працювали, виходять на пенсії, але  в них немає 
необхідного трудового стажу, страхового стажу, бо їх н е оформляли 
і вони не мають п енсій, животіють на подачку 947  гривень на місяць. 
Тому, коли сьогодні уряд дурить нас, що вони із жовтня піднімуть 
пенсії, не треба нас дурити: гроші в результ аті підвищення мінімаль -
ної зарплати, додаткові 11  мільярдів гривень , у бюджеті Пенсійного 
фонду є. Всі можливості для того, щоб підняти зараз пенсії, є, у першу 
чергу півмільйон у людей, які отримують так звані 947  гривень пенсії, 
на які ніхто прожити не м оже.  
Далі: перерахунок, осучаснення пенсій, коли мільйони людей 
мають 30, 40, 50  років трудового стажу , а отримують такі самі пенсії, 
як той, хто все життя не працював.  
Ну і нарешті – це радикальне збільшення пенсій, для того щоб 
люди могли звести кінці з кінцями, а не жити на подачки: житлові 
субсидії чи програма безплатних ліків, яку ми добивалися, щоб вона 
була прийнята, але, на жаль, вона сьогодні не працює. У багатьох 
областях ми отримуємо сигнали, де люди повідомляють, що їм не 55 видають безплатні ліки.  Я звертаюся до українців: інформуйте нас : 
конкретні аптеки, номери аптек, адреси цих аптек, де не видають 
безплатні ліки, і ми будемо добиватися, щоб ця програма діяла.  
Інша афер а, яку вчора протягнула влада у першому читанні , – це 
так звана медична рефор ма. Чи проти медичної реформи Радикальна 
партія? Ні, тому що з такою медицин ою, яку ми сьогодні маємо, далі 
жити не можна. Чи пропонує влада реальну реформу? Ні. Влада хоче 
за рахунок людей, щоб вони оплачували всі послуги. Сьогодні вони 
платять нелегально , а завтра, щоб вони платили легально. Хіба це 
реформа? Мільйони людей, особливо в сільській місцевості, пенсіо -
нери, просто втратять можливість о тримувати медичні послуги, бо 
в них немає грошей.  
Тому наше розуміння, наша альтернатива урядовій пенсійній 
обдиралівці, медичній обдиралівці – це запровадження обов’язкового 
державного медичного страхування і добровільного медичного стра -
хування, щоб це робилося не за рахунок людей, а за рахунок дер -
жавних програм страхування.  
Наступна  афера, яку хоче протягнути влада – це дерибан нашої 
землі. Ми кістьми ляжемо, але не дамо роздерибанити землю і пере -
творити українців на жебраків !  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запр ошується Сергій Власенко, теж 
6 хвилин. Йому колеги передають слово, які далі записалися. Будь 
ласка.  
 
ВЛАСЕН КО С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, пані І рино. Шановні колеги! Цього тижня дуже багато уваги 
приділялося газово му контракту 2009  року. Не можу про це не 
сказати.  
Ви знаєте, на жаль, величезна ку па брехні була вилита через 
усі  підконтрольні канали влади, канали телебачення і про діяльність 
уряду Тимошенко, і, безпосередньо, про газовий контракт 2009  року. 
Основна неправда, основна омана, основна брехня, про яку говорять 
людям, – це те, що нібито ціна за цим контрактом була найбільша 
у Європі.  56 У мене в руках офіційна довідка НАК «Нафтогаз України» , 
отримана мною на мій депутатський з апит, з цінами на газ порічно 
і  помісячно. Так от , я хочу зазначити, що згідно з ц ією довідкою, до 
речі, згідно з  вироком, який Янукович сфальшував проти Тимошенко, 
але навіть Янукович не міг придумати для Тимоше нко ці ну на газ 
більше, ніж 232  долари 98  центів за 2009  рік. До речі, згідно з цією до -
відкою «Нафтогазу» жодного дня, підкреслюю , жодного дня, Україна 
не отримувала газ по 500, про які так розказували всі посіпаки Януко -
вича і зараз повторюють представники Пор ошенка та всі ті, через кого 
Петро Порошенко озвучує цю брехню.  
До речі, я вчора чув виступ Президента, якого я особисто вва -
жаю   найбільшим корупціонером в Українській державі, найбільшим 
українським злодієм і крадієм, який розказував, що він вважає, що 
уряд Тимошенко здав національні інтереси, щось там іще зробив. Але 
у мене просте запитання : Петре Олексійовичу, а чого ти стояв на 
колінах в сльозах та соплях і просився працювати в цей уряд? Чого ж 
ти працював у цьому уряді міністром закордонних справ, якщ о це був 
такий поганий уряд?  
Щодо ціни на газ. До речі, у мене є ще одна довідка. Це 
дослідження польських експертів про ціну на газ 2011  року: Україна – 
309 доларів, сусідня Польща – 420 доларів, Франція – 399 доларів, 
Німеччина – 379 доларів. Ще раз підк реслюю, Україна – 309 доларів! 
Тому, на жаль, це все суцільна брехня, яка ллється вам у вуха з усіх 
підконтрольних владі каналів телебачення.  
Я деколи заплющую очі та замість Петра Олексійовича бачу 
обличчя Віктора Федоровича, який говорив ті ж самі слова , який вико -
ристовував усі ті самі епітети, який розказував усі ті самі історії лише 
з однією єдиною метою: д ля того, щоб посадити в тюрму і дискре -
дитувати Юлію Володимирівну Тимошенко. Але правда завжди тор -
жествує. Було рішення Європейського суду з прав  людини, який чітко 
встановив політичні мотиви переслідування, замовний, надуманий 
характер цих обвинувачень.  
До речі, деякі колеги сьогодні коментують рішення Стокгольм -
ського арбітражу. А в мене до всіх вас просте запитання: а хто його 
бачив в очі, це рі шення, а хто його читав? Чи ми , як у старому анек -
доті про маленького Ґіві, який наспівав комусь Карузо, розказуємо, 
який Карузо поганий співак?  57 Я вимагаю від НАК «Нафтогаз України» опублікувати, по -перше, 
позов, який вони подали. Кожен українець побачить,  що правов ою 
підставою для позову є пункт  4.4 к онтракту Тимошенко. По -друге, 
я  вимагаю опублікувати рішення, як тільки вони його отримають 
у повному обсязі. Тоді кожен із вас побачить, що принцип «бери або 
плати» було скасовано, тому що в 2011  році було а нтимонопольне 
розслідування Європейського Союзу, що були позови Польщі, яка 
мала такий самий контракт. Були позови Словаччини, яка мала такий 
самий контракт. Були позови Німеччини, яка мала такий самий кон -
тракт. Були позови Чехії, яка мала такий самий кон тракт. І цей прин -
цип «бери або плати» був скасований у відповідних арбітражах або 
в доарбітражних процедурах.  
Тому, шановні колеги, давайте н е будемо, як були письменники 
в  Радянському Союзі: « Пастернака не читал, но осуждаю ». Давайте 
подивимося на ці рі шення, бо вже Президент з найвищих трибун роз -
казує: «Рішенням Стокгольмського арбітражу встановлено…» . Петре 
Олексійовичу, ви його читали? Чи ви знову будете підтримувати його , 
як ви підтримували  Харківські угоди , говорячи, що це майстерність 
компромісу і  найкращий компроміс, якого досяг Янукович, в той час, 
коли ваші нинішні побратими кров’ю тут стікали, у Верховній Раді?  
Тому, на жаль, це все величезна -величезна -величезна маніпу -
ляція і величезна пропаганда, яка має на  меті відволікти від того, що 
в  країні не відбувається жодної реформи, що замість реформ відбу -
вається профанація, що українці продовжують зубожіти.  
Зверніть увагу на їх ню логіку. Вони необґрунтовано збільшили 
тарифи у десять разів – винна Тимошенко. Подивіться на ваші пла -
тіжки в 2009  році й подивіться на ваші платіжки сьогодні. Вони вам 
розказують, що не купують російський газ три роки, що цей контракт 
три роки вже не працює. До речі, якби цей контракт працював, то 
сьогоднішня ціна на газ була б 180  доларів. А вам, шановні громадяни 
Украї ни, продають цей газ за 285  доларів, включаючи український газ, 
який взагалі повинен для вас к оштувати 80  доларів. Його продають 
вам по 285  доларів.  
Тому, насправді, ще раз підкре слюю, це все величезна брехня 
і маніпуляція для відволікання уваги від тої к орупції, яка є, від дери -
бану землі, від зубожіння українських громадян, від низьких пенсій, 
від того, що не відбувається жодної реформи, від того, що злочинність 58 зростає, від того, що ніхто з нею не бореться . Від того, що, говорячи 
про те, що ми ідемо в Є вропу, на жаль, з точки зору державного 
управління, функціонування держави ми повертаємося у темну «візан -
тійщину» середньовіччя. В той час, коли згортається свобода слова, 
коли Президент узурпує контроль над медіа, коли Президент робить 
спробу узурпувати політичн у діяльніст ь… 
Тому дивіться, згадуйте…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую вам за ваш виступ.  
Наступний виступаючий від «Народного фронту» – народний 
депутат пан Кірш. Прошу вас до слова.  
 
КІРШ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань пода ткової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №169, Харківська область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Шановні панове! Останнім часом спостерігається 
недофінансування за програмою «Доступні ліки» для мешканців міста 
Харків. Зокрема, у Харкі вській міській поліклініці №10 за травень 
недоотримання фінансування більш е ніж на 50  тисяч гривень. Внаслі -
док цього пацієнти, які страждають на цукровий діабет, не можуть 
вчасно отримувати життєзабезпечу вальн і ліки, необхідні їм щоденно, 
наприклад, діагл ізид, діаформін. Варто відзначити, що самі препарати 
є, але відсутнє належне і вчасне фінансування їх придбання. Хворі не 
можуть чекати, бо це питання життя і смерті.  
Також у березні в Харківській м іській поліклініці №10 вийшов 
з  ладу ультразвуковий апар ат, внаслідок чого тисячі мешканців 
Харкова не мають змогу пройти належну діагностику. Ця частина 
виступ у є також офіційним зверненням до в иконуючого обов’язки  
міністра охорони здоров’я України. Це перше.  
Друга проблема – теж життєзабезпечу вальна, але стос ується 
вже  всіх бюджетних підприємств Укра їни, а не тільки лікувальних. 
У зв’язку з тим, що продукти програмного забезпечення з бухгалтер -
ського обліку потрапили під санкції та на даний момент не можуть 
повноцінно використовуватися, зокрема бюджетними уст ановами 
України, існує нагальна потреба у впровадженні якісного та доступ -
ного українського продукту.  59 Пропоную терміново і невідкладно, як цього вимагає бухгалтер -
ська спільнота, розглянути можливість впровадження програмного 
забезпечення « Fit-Бюджет» для  бюджетних установ України, розроб -
лено го групою компаній «Фактор» у моєму окрузі в Харкові. Тобто 
це  зробили мої виборці. « Fit-Бюджет» – це повністю український 
продукт, розроблений на сучасних технологіях за принципом єдиного 
вікна з урахуванням реальни х потреб бухгалтера -бюджетника.  
В ідеологію та архітектуру « Fit-Бюджет» закладено можливість 
інтеграції в майбутню екосистему електронно -бюджетного управління 
і документообігу. Продукт має хмарну технологію, робота якої не 
залежить від потужності комп’юте ра і не вимагає установки. Це дає 
можливість швидко впровадити і обслуговувати його по всій країні 
без залучення технічних фахівців. Такої більше немає.  
База даних знаходиться в дата -центрах на території України 
у підприємств -хостерів, які мають всі дозвіл ьні сертифікати щодо без -
пеки. Передача бази даних здійснюється за зашифрованими прото -
колами. Захистити дані дозволяє система обмеження прав доступу, 
контроль адреси підключення , системи аудит а.  
Важливо, що система використовує у своїй архітектурі безкош -
товні, але надійні й перевірені компоненти, що дозволяють в значній 
мірі здешевити їх вартість.  
Ця частина звернення є також офіційним запитом до Державної 
казначейської служби України. Здавалося б, трохи різні проблеми, але 
їх об’єднує те, що вони стосу ються підприємств -бюджетників і обидві 
проблеми є життєзабезпечу вальними  для нашої країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, запрошуємо до слова нашого 
колегу з «Народного фронту» народного депутата Гузя. Просимо.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету В ерховної Ради Укр аїни 
у  закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, Волин -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий округ 
№19, Волинь. Доброго дня, шановні друзі! Насамперед хочу зверну -
тися до волинян як волинянин, депутат, як ий представляє область.  
Суть справи. Шановні жителі Ковеля, Володимира, Новово -
линська, Луцька, інших районів, міст, селищ, містечок! Я вам ставлю 60 запитання. Скажіть, будь ласка, у нас є я кісь території в області, які 
є  кращі чи гірші? Я думаю, що їх нем ає. У нас всі жителі області 
мають бути приблизно в рівних умовах.  
А тепер розповідаю про одну історію. Є такий Державний фонд 
регіонального розвитку. Держава дає кошти на соціально -культурні 
проекти в різних областях , і зокрема нашій. Цього року Волинська  
область отримала 113  мільйонів гривень. А тепер увага! Комісія на 
чолі з горе -губернатором Гунчиком, як ий розпоясався вже до кінця, 
де  переважна більшість чиновник ів йому підпорядковані, розділила 
ці 113 мільйонів гривень в області. Різні громади, міста,  селища, села 
подавали свої проекти. А тепер увага! З цих 113  мільйонів гривень 
Ковельськи й виборчий округ №21 отримав 46  відсотків коштів. Мій 
виборчий округ №19 отримав 4  відсотки коштів. Тепер запитання: де 
справедливість?  
Я хочу зараз, щоб мої виборці знали. Шановні жителі Іваничів -
ського району, Володимир -Волинського, Любомльського, жителі міст 
Володимир а, Нововолинськ а! Ця комісія на чолі з губернатором від 
БПП, який свідомо робить все можливе, щоб мої виборці отримали 
значно менше коштів , ніж усі інш і, постійно вставляє палки в колеса. 
Я  хочу, щоб ви знали, що ця людина робить все можливе для того, 
щоб школи, дитячі садки, будинки культури, дороги у моєму окрузі не 
отримали коштів. Я розумію, коли, наприклад, там хтось отримав 
25 відсотків, хтось – 15, хтось – 30, хтось – 27, хтось – 40, хтось – 35. 
Люди добрі, один округ отримує 46  відсотків, а мій виборчий округ – 
4 відсотк и. Це ганебна помста голови обласної державної адміністра -
ції за мою принципову позицію. Я хочу, щоб волиняни це знали.  
Я  буду звертатися до пана Гройсмана переглянути рішення цієї 
комісії.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Героям слава!  
До слова запрошується народний депутат Михайло Головко. 
Просимо вас, колего.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податк ової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 61 об’єднання «Свобода») . Виборчий округ №164, Тернопільщина. Все -
українське об’єднання «Свобода». Шановні виборці! Хочу п оруши ти 
важливу тему . Я вважаю, що таке рішення Кабінету Міністрів , яке 
в черговий раз поставило експеримент над українським народом , не-
припустиме. Цей експеримент вони розпочали ще 1  жовтня 2016  року, 
скасува вши державн е регулювання цін на продукти харчування . Це ті 
продукти харчування, які входять до кошик а необхідних продуктів. 
Насамперед це мука, гречка, цукор, молоко і таке інше. Це саме та 
категорія малозабезпечених українців, які страждають най більше 
і  не  мають достатньо коштів, щоб гідно і достойно жити с ьогодні 
в Українській державі. На жаль, за даними ООН , таких людей в Україні  
більше 60  відсотків населення, тобто тих людей, які перебувають за 
межею бідності.  
Відповідно було прикро, що цей експеримент, який проводила 
влада над українцями, показав стрімке зростання ц ін на продукти пер -
шої необхідності, продукти харчування. Ще минулого року зростання 
цін на понад  78 відсотків на ці продукти харчування першої необхід -
ності в 10 і навіть у 20  разів пришвидшило ріст інфляції.  
На жаль, ми бачимо далі зростання цін не лише  на продукти 
харчування, а й на комунальні послуги, на електроенергію, на газ, на 
ліки і таке інше. Відповідно все менше українців дозволяють собі 
гідно забезпечити своє життя і якісно харчуватися. Але мене прикро 
вразив той факт, що 7  червня, позавчора, н а засіданні Кабінету Міні -
стрів постановою №349 вирішили раз і назавжди остаточно скасувати 
регулювання державою цін на товари першої необхідності – продукти 
харчування. Ц им практично підписали геноцид українсько го народу, 
що призведе до ще більшого зубожі ння. Цей експеримент над людьми, 
ми вважаємо, є ганебним.  
Уряд такими кроками кидає у ще більшу прірву наш народ, 
практично залишає його без засобів до існування , адже це призведе 
до стрімкого п ідвище ння цін. Хочу наголосити, що вперше за останні 
роки вес ною і літом продукти (у дано му випадку фрукти і овочі) 
мали   би впасти в ціні, але вони зросли: овочі – на 36  відсотків, 
а фрукти – на 40  відсотків. У сезон такий ріст цін є неприпустимим. 
Це говорить про те, що політика уряду Гройсман а є злочинн ою до 
укра їнського народу. Неприпустимо сьогодні залишати українців без 62 засобів до існування, піднімати ціни на харчі, на продукти першої 
необхідності, на ліки та інші товари.  
Всеукраїнське об’єднання «Свобода» вимагає негайно скасувати 
цю постанову.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Дякуємо вам, колего.  
До слова запрошується Наталія Новак. Просимо вас, пані 
Наталіє.  
 
НОВАК  Н.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія « Блок Петра 
Порошенка») . Шановний український народе! Ш ановні депутати! 
Учора понад 80  депутатів підписали звернення до Президента України 
стосовно незаконної забудови біля Патріаршого собору Воскресіння 
Христового Української греко -католицької церкви в меж ах водоза -
хисних смуг. Звернулися до Президента щодо проблеми грубого 
нехтування Конституці єю України та закон ами України. Конституція 
України гарантує охорону та збереже ння культурної спадщини (стат -
тя 54), безпечне для життя і з доров’я людини довкілля (с таття  50), 
причому зобов’язують також використовувати власність, яка не буде 
шкодити людині й суспільству.  
На л івому березі річки Дніпр о – великої річки – відпов ідно до 
Водного кодексу (стаття  89) і Земельного кодексу (стаття  61) водо -
захисні смуги повинні  бути більш як за 100  метрів. Але , нехтуючи за -
конодавством , чомусь інш і почали будувати ближче ніж за  100 метрів. 
Коли Українська греко -католицька церква в 1990-х роках звернулася 
до органів, які надають дозвіл на будівництво, то їм заборонили буду -
вати б лижче 100  метрів. І в органі охорони навколишнього середо -
вища сказали, що тут охоронна зона 100  метрів, але, на жаль, у нас 
закон і Конституція не діють однаково для всіх, вон и мають вибірко -
вий характер. Ці землі дозволи ли приватизувати, хоча згідно з  чинним 
законодавством вони не мають бути у приватній власності . Крім того, 
рішенням Київради незаконно змінили цільове призначення. Причому 
в основні містобудівні документи, до Генерального плану не були 
внесені зміни, не було підготовлено містобудівне обґру нтування, тому 63 і зараз ці землі згідно із земельним кадастро м є землями водного 
фонду, землями захисних смуг річки Дніпро.  
Що тоді стали робити будівельники? Вони взялися змінювати 
річку, зробили таку фіктивну довідку, що це не велика ріка, а середня 
річка . До, скажемо так, честі наших органів, Держводагентства, ми 
отримали висновки, що всі притоки, затоки, протоки великої річки 
є землями водного фонду великої річки. Але, на жаль, незважаючи на 
те, що Українська греко -католицька церква, Міністерство екологі ї та 
природних ресурсів, громада виграли два суди, які скасували рішення 
Київської міської ради, яким вони хотіли зменшити водозахисні смуги 
Дніпра, тим не менше, будівництво продовжується, були видані місто -
будівні умови, було надано дозвіл на будівництво  всупереч чинному 
законодавству, що й має ознаки кримінального злочину.  
Тому ми звертаємося до Президента України, щоб припинити 
незаконне будівництво. Припинення незаконного будівництва на ліво -
му березі Дніпра буде прикладом відновлення законності та сп ра-
ведливості, забезпечення гарантованого Конституцією України прин -
ципу верховенс тва права. Підписалися понад 80  народних депутатів 
Україн и.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановна пані Наталіє. Як ви знаєте, для 
того, щоб спрямувати запит до Президента, потрібн е голосування. Але 
я прошу оформити виступ шановної колеги пані Новак як депутат -
ський запит  і спрямувати його до Адміністрації Президента України. 
Дуже дякую.  
Запрошую до слова пані Суслову. Будь ласка, пані Ірино.  
 
СУСЛОВА  І.М., голова підкомітету Комітету Ве рховної Ради 
України з питань прав людини, національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Шановна пані 
головуюча! Шановні колеги! Ми, народні депутати України, о бурені 
фактом застосування сили до нашої колеги народної депутатки 
України Наталії Королевської 2  червня 2017  року у місті Одес і. 
Невідомі здійснили на неї напад, обливши зеленкою, що, за словами 
медиків, призвело до хімічного опіку повік і рогівки. Вважає мо, що 
в  демократичній , правовій державі такі випадки є неприпустимими. 64 Ми представляємо абсолютно різні політичні сили, але єдині в од -
ному : постмайданне суспільство має розвиватися цивілізованим шля -
хом, демонструвати європейські цінності, поваг у до пра в людини, 
застосовувати лише законні механізми висловлення власної думки. 
Ми засуджуємо будь -які спроби діяти в силовому полі і застерігаємо 
всіх від подібних спокус. Ми звертаємо увагу ук раїнських політиків 
на безпрецедентно високий рівень суспільної напр уги і закликаємо їх 
не нацьковувати громадських активістів на політичних опонентів. 
Сьогодні насильство застосовуєте ви, а завтра воно може бути засто -
совано по відношенню до вас. Відсутність ос уду насильства прово -
куватиме подальше насильство, що є вкрай небезпечним у воюючій 
країні. Прикро, що подібні випадки непоодинокі.  
Так, 8  червня 2017  року невідомі знищили майно народного 
депутата від фракції «Народний фронт» Ігоря Лапіна, а саме – здій-
снили підпал автомобіля його родини у місті Луцьку. Таким чино м, 
якщо навіть народні депутати, маючи посилені гарантії безпеки і здій -
снення повноважень, стають об’єктами силових атак, це не просто 
нівелює представницьку функцію парламенту, а й породжує зневіру 
пересічних громадян у гаранті ї захисту державою їхніх ко нститу -
ційних прав.  
Ми звертаємося до голови Наці ональної поліції пана Княз єва 
з  вимогою дати належну правову оцінку факту нападу на нардепа 
Наталію Королевську та притягнути винних до відповідальності. 
Прошу головуючого вважати наше звернення депутатськ им запитом 
до міністра внутрішніх справ і хочу зачитати прізвища колег, які 
підписалися під даним зверненням. Це Суслова Ірина Миколаївна, 
Ольга Червакова, Сергій Лещенко, Заліщук Світлана, Шкрум Альона, 
Литвин Володимир, Розенблат Борислав, Продан Оксана,  Новак 
Наталія та Олег Валерійович Ляшко.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, колего.  
Будь ласка, без реплік, ніхто образливо у нас поки що не 
згадувався, слава Богу.  
Запрошую до слова народного депутата Лещенка.  
 65 ЛЕЩЕНКО  С.А.  Шановні українці! Виступ присв ячений тому, 
як на третій рік президентства Порошенка відбувається фактична, 
тотальна, олігархічна змова між чинним главою держави і найбільш 
одіозним олігархом України Рінатом Ахметовим. Ви знаєте, що Ахме -
тов був архітектором режиму Януковича, він його п ривів до влади 
один раз, привів до влади другий раз, отримував за його президенства 
все, що бажав: енергетику, «Укртелеком» і таке інше.  
І зараз цікаві цифри, про які вам, напевно, невідомо, тому щ о 
на ток-шоу про це не говорять. Чи від омо вам, шановні ук раїнці, що 
в травні цього року компанія «ДТЕК» Ахметова отримує дві гривні за 
вироблену кіловат -годину теплової енергетики? Чи відомо вам, що рік 
тому вони отримували менше однієї гривні за кіловат -годину вироб -
леної теплової електроенергетики. Тобто за од ин рік усі українські 
споживачі сплачують рівно у два рази більше за енергетику, яку 
виробляє найбільш відомий український олігарх, який повинен спла -
чувати за наші з вами кошти, за гроші, які сплачуємо ми, за свою квар -
тиру в Лондоні за 220  мільйонів дола рів, напевно, комунальні послуги 
там дуже високі. Тому всі українці повинні скидатися своїми грошима 
для того, щоб утримувати цей олігархічний клан.  
Чи відомо вам, шановні українці, що компанія «ДТЕК» завозить 
вугілля по 95  доларів за тонну зі своїх шахт у  Росії? Тоді як дешевше 
привезти вугілля з Південної Африки, як встановив відомий енерге -
тичний експерт і колишній член нацрегулятора Андрій Герус.  
Чи відомо вам, шановні українці, що компанія Ріната Ахметова 
«Нафтогазвидобування» зараз фактично стала пред метом найбільш 
відомої олігархічної домовленості з чинним Президентом Порошен -
ком? Зокрема, розслідування так званої справи Олега Семінського 
заблоковано, і жодного прогресу немає.  
У мене в руках є звернення Олега Семінського, колишнього 
керівника компанії , де він повідомляє про те , як був викрадений 
і провів 3,5  року як заручник. Я цитую: «Після мого затримання мене 
жорстко били, і я знаходився на межі життя та смерті, неодноразово 
втрачаючи свідомість. Три роки та чотири місяці я провів у ямі із зако -
вани ми руками, весь час перебуваючи в масці, з наглухо забитими 
вухами, не бачачи ні сонячного світла, ні людських обличь . Мене 
випустили з полону лише в 2015  році».  66 Було відкрито провадження за цими фактами. Його вів усім відо -
мий одіозний слідчий Дмитро Сус.  Як було встановлено слідством (це 
навіть все сказано в судових ухвалах ), викрадення Олега Семінського, 
яке призвело до розподілу компанії «Нафтогазвидобування», було 
замовлено Миколою Рудьковським, а організаторами цього злочину 
були Єриняк на п різвисько «Молдаван» і Салаватов  на прізвисько 
«Салават». Як стверджує Семінський, Салаватов є кримінальним авто -
ритетом, наближеним до Ріната Ахметова. Ця справа в  Україні зараз 
заблокована, тому що є найбільш одіозна і найбільш корумпована 
олігархічна змова на рів ні, з одного боку , Президента Порошенка, 
з  другого, олігарха Ахметова. Звичайно, це все має бути предметом 
розслідувань…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Наступний виступ народного депутата Мель -
ничука. Прошу.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань ох орони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Доброго дня, 
шановний український народе! Шановні колеги! Український народ 
майже три роки тому довірив нам право управляти народногосподар -
ським комплексом, і ми передали це право спочатку одному уряду, 
потім іншому. Що ми бачимо? Дані уряди управляють цим комп -
лексом, але на благо різного роду олігархів і чиновників, які уже 
давним -давно покинули межі нашої неньки.  
Цинізм дійшов до того, що грабується все. Н аведу один приклад. 
Відбувається пограбування нашої землі, а саме – міста Києва. Міністр 
аграрної політики та продовольства, я кий, отримавши від мене листи 
і  доказову базу, через 40  хвилин написав заяву про своє звільнення. 
Це земля, яку розграбовують. Сп очатку було 4,5  гектар а, потім 
6 гектарів на виїзді з Києва в бік Чабанів. Прошу прокуратуру і  МВС 
розібратися в даній справі, також НАБУ, і вваж ати це моїм депутат -
ським запитом.  
Але весь пік цинізму був учора, коли голосували за медичну 
реформу, яку нам агалися протягнути через профільний комітет. Тоді, 
коли наші хлопці стояли і гинуть одиницями, то сама міністр сказала, 
кожен день помирають тисячі. Тисячі громадян України! На терези 67 поставлено здоров’я нації, її майбутнє. З одн ого боку  – це здоров’я 
нації, а з іншо го – це 80  мільярдів гривень, які мають роз пиляти. Це 
омбудсмен, якого будуть обирати, це все -таки львівське сміття, все це 
було поставлено на кон. Ми бачимо, до чого це призвело і призведе.  
Тому кожен, пам’ятайте, що було зроблено вчора і до ч ого було 
зроб лено початок. Але, український народе, будь впевнен ий, ми від -
стоїмо все, і кожен, хто був причетний до загибелі української нації, 
буде висіти на шибеницях і горіти в пеклі !  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Головуючий отримав вимогу 
від народного  депутата Бориса Тарасюка на 30  секунд надати слово, 
щоб зробити зауваження щодо порядку ведення сесії. Прошу вас.  
 
ТАРАСЮК  Б.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, по літична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Дякую. Пані головуюча, я прошу вас навести поря -
док у залі, щоб відомі клоуни не заважали слухати виступаючих.  
Дякую (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги! Я дуже прошу, щоб ми зараз 
всі, хто вже  мав можливість виступити з різних питань, дали мож -
ливість виступити іншим і щоб ми шанували один одного. Я вас дуже 
прошу!  
Запрошую до слова шановного нашого колегу від фракції 
«Самопоміч» пана Сидоровича. Прошу вас, пане Сидорович (Шум 
у залі) .  
Я дуже прошу дати можливість шановному колезі від «Само -
помочі» виступити в таких самих рівних умовах, як виступали всі ті, 
які мали три або шість хвилин у цій залі. Дуже дякую, шановні 
європейські й українські мої колеги.  
Прошу, пане Сидорович.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Дякую за надане слово. Шановні українці! 68 Я хочу п оруши ти тему, яка, насправді, чомусь до цього часу не п ору-
шувалася з парламентської трибуни, а повинна була  б. У 1995  році 
Україна набула членства у Раді Європи. У 1997  році була ратифіко -
вана Конвенція про захист прав людини. У цій маленькій книжечці, 
насправді, прописані всі найважливіші, найфундаментальніші права, 
зобов’язання щодо захи сту яких  узяла на себе Україна .  
Але що ж ми маємо на сьогодні? На превеликий жаль, ми маємо 
надзвичайно плачевну ситуацію. Усі ті права, які гарантовані цією 
конвенцією, це і право на спра ведливий суд, це право на свободу 
мирних зібрань, це право на повагу до людської гідності, це багато 
інших прав, без яких жодна людина, у тому числі кожен українець , 
не може вести гідне життя , – ці всі речі, на жаль, не виконуються.  
У 2006  році Україна при йняла  Закон «Про виконання рішень 
та   застосування практики Європейськ ого суду з прав людини». 
У  2006  році відповідно до постанови Кабінету Міністрів був призна -
чений урядовий уповноважений, за проваджено  посад у щодо рішень 
Європейського суду з прав людин и. Що ж у нас змінилося з того часу? 
Та практично нічого . На сьогодні Україна займає, на жаль, сумне 
лідерство – другу позицію у Раді Європи щодо невиконання рішень 
Європейського суду з прав людини. Близько 10  тисяч справ, які знахо -
дяться на моніторингу К омітету міні стрів Ради Європи (вдумайтеся 
в  цифру  – 1296 ), стосуються України, лише 123  справи було знято 
з  моніторингу. Більше того, урядовий уповноважений з виконання 
рішень Європейського суду з прав людини навіть не знає достеменно 
всього переліку тих  рішень, які він зобов’язаний буде виконати.  
Цього тижня у парламенті вперше розглядався законопроект, 
який був направлений на виконання рішення Європейс ького суду 
з прав людини щодо заборони страйків. Але скажіть, будь ласка, чи це 
найбільша проблема? Бе зумовно, що українські громадяни -працівники 
повинні мати право на проведення вільних страйків, але у нас є маса 
інших проблем: право на справедливий суд, яке не реалізовується 
відповідно до квазісудової реформи, яка фактично вже на сьогодні має 
повну суспі льну дискредитацію.  
Тому в мене є вимога до урядового уповноваженого: прийти до 
парламентської зали і прозвітувати перед парламентом і перед усім 
українським народом, що Україна і уряд збираються зробити для того, 69 щоб ті гарантії, які записані в Європейсь кій конвенції з захисту прав 
людини, були в Україні таки виконані.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам.  
Запрошую до слова народного депутата від «Самопомочі» 
Альону Бабак. Просимо вас, шановна пані Альоно.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні грома -
дяни України! Шановні колеги! Сьогодні «Нафтогаз України» опри -
люднив свій річний звіт за 2016  рік. У ньому зазначається, що ви-
добуток  газу бу в прибутковою діяльністю, і 15,3  мільярда гривень 
«Нафтогаз» отримав саме з цього сегмента – видобутку газу. Якщо 
ми з вами проаналізуємо обсяги видобутк у, то можемо зазначити, що  
1047  гривень в кожній тисячі кубів газу – це чистий прибуток.  
У цьому контексті ми, депутати «Об’єднання «Самопоміч», 
звертаємо увагу на дуже серйозну фіскальну проблему, пов’язан у 
з програмою житлових субсидій. На сьогодні, за п’ять місяців цього 
року по вністю вичерпаний державний бюджет на цей рік щодо 
прогр ами субсидій. Вже нараховано 47  мільярдів гривень у вигляді 
субсидій, тобто за п’ять місяців ми вже вичерпали річний бюджет. 
35 мільярдів – борг держави перед підприємствами, які надають 
комунальні по слуги, перед об’єднан нями співвласників, які також 
є  одержувачами за своїх громадян, які проживають у будинках, цих 
субсидій.  
Сьогодні ми почули від голови уряду про те, що готується 
пропозиція про збільшення бюдж ету на одержання субсидій на 
15 мільярдів гривень для внесення до залу, щоб ми проголосували. 
Тобто на цей рік плануватиметься 62  мільярди у вигляді субсидій для 
виплати нашим підприємствам.  
Шановні громадяни! Ми говоримо про те, що 62  мільярди гри -
вень буде у вигляді не  монетарних розрахунків, а взаємо заліків 
у нашому бюджеті. Цьому треба покласти край. Це безпре цедентна 
ситуація, коли 62  мільярди гривень будуть освоюватися за клірингом 70 бартер ом, від якого ми відмовлялися багато років. Мають бути 
виключно грошові розрахунки за такою величезною, гр андіозною за 
своїми розмірами статтею.  
Також хочеться звернути ува гу на те, наскільки критичною 
є проблема з фіскальною дисципліною уряду у виконанні своїх зобо -
в’язань щодо субсидій. Через те відключення Київської ТЕЦ -6 і від -
повідно непостачання гарячої води влітку половин і міста Києва – це 
лише перша ластівка проблем, які виникають зараз у житлово -кому -
нальному господарстві, що пов’язані з невиконанням зобов’яза нь дер -
жави. 1,2  мільярда держава заборгувала «Київенерго » по субсидіях, 
тобто т их людей, які платять повну вартість послуг, і одержувачі в 
субсидій в Києві сьогодні позбавили комунальної послуги з гарячого 
водопостачання через борги держави.  
Шановні колеги! Я звертаюся до народних депутатів. Ми не 
повинні дозволити уряду прос то так збільшувати бюд жет на 15  міль -
ярдів без 100 -відсоткової монетизації субсидій і припинення будь -
яких взаємозаліків…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановна пані Бабак.  
До слова запрошується пан Єгор Соболєв від «Самопомочі». 
Будь ласка, пане Єгоре.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Коміте ту Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Хочу поінформувати громадян , як посадовці, які мають бути при -
тягнуті до відповідальності за топ-корупцію, далі борються за свою 
безкарність. Під великою атакою Національне антикорупційне бюро 
України. Цього тижня в комітеті ми знову мали спробу рекомендувати 
призначити без будь -якого обговорення аудитором Національного 
антикорупційного бюро когос ь з українців за дуже ясної причини: 
якомога швидше звільнити директора бюро, який став керівником 
першої групи слідства в Україні, що ді сталася до топ -корупціонерів. 
Я  хочу сказати, що ми заблокували цю ініціативу, і поки я голова 
комітету, я не дам знищ ити незалежність Національного антикоруп -
ційного бюро, яка створювалася  цим парламентом, чим я разом 
з колегами дуже пишаюся.  71 Великі зусилля робляться і великі гроші вкладаються, щоб посва -
рити директора Національного антикорупційного бюро з антикоруп -
ційн им прокурором. Одному розповідають, що той великий піарник, 
він усе намагається украсти: всі лаври, всю славу, «а ти маєш взяти т е 
під контроль». Іншому розповідають, що той бере гроші, «всі справи, 
які ви розслідуєте, він тут же ж продає Грановському, Кон оненку, ще 
комусь». У такий спосіб намагаються посія ти недовіру і зруйнувати 
дуже необхідну співпрацю між Національним антикорупційним бюро 
і Спеціалізованою антикорупційною прокуратурою. Я прошу і Артема 
Ситника, і Назара Холодницького докласти всіх зусил ь, щоб не дозво -
лити реалізуватися цьому плану.  
Повністю руйнується робота Національного агентства з питань 
запобігання корупції. Сьогодні подав у відставку Руслан Рябошапка. 
Насправді аген тство  вже не перший місяць не може прийняти жодного 
рішення. Воно не змогло навіть перевірити декларацію Прем’єр -
міністра, який одним із перших топ -посадовців подав її ще в жовтні 
минулого року. Ця декларація досі не перевірена, не говорячи вже про 
декларації Президента, народних депутатів. Взагалі жодна декларація 
жодно го топ -посадовця, навіть та, яка подана минулого року, досі не 
перевірена агенцією.  
Робляться великі спроби, щоб не допустити голосування за 
проект Закону «Про антикорупційні суд и», який поданий нами ще 
1 лютого і досі не внесений на голосування до Верховн ої Ради.  
Хочу сказати всім людям, у тому числі в цьому залі, які 
вважають, що я закликаю до революції, до повстання, до неспокою , – 
такі дії ведуть до революції. Янукович був найбільшим наближувачем 
революції проти нього, Янукович і його родина. Давайте й ти циві -
лізованим парламентським шляхом, приймати потрібні рішення, 
починаючи від закону про…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу, наступний депутат Спориш.  
Просто багато виступаючих. Будь ласка, 10  секунд, щоб 
завершити.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Обов’язково захищаючи незалежність Н аціо-
нального антикорупційного бюро, Спеціалізованої антикорупційної 
прокуратури і Національного агентства з питань запобігання корупції.  72 ГОЛОВУЮЧА.  Слово надається народному депутату Івану 
Споришу, «Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Виборчий округ №15, Вінниччина. Ша -
новна головуюча! Шановні народні депутати! Я не хотів би, щоб 
ми сьогодні з цієї трибуни вимолювали гріхи, як дехто стає і вимолює. 
Я не хотів би, щоб ми сьогодні з цієї трибуни пересварилися і знову -
таки якийсь колапс робили в країні. Я хотів би, щоб ми кожного разу 
думали про Україну, про дітей. Мені особливо як голові підкоміте ту 
Комітету з  питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
хотілося  б, щоб більше діточок у літній період відпочило.  
Я хотів би нагадати, що у новинах говорять про те, що 
в  Донецьку знову -таки путінсько ю зброєю поранили дитину. Про це 
хотілося б говорити з цієї трибуни. Я хотів би сьогодні з цієї трибуни 
знову -таки нагадати, що на сході убити й наш вояк і шість поранених, 
і  кожного разу це відбувається путінсько ю збро єю. Ось про це ми 
повинні разом з вами бі льше говорити, а не сваритися і розказувати, 
які ми добрі , й піаритися, як багато дехто це робить.  
Хочу сказати, що сьогодні було запитання до уряду, і мені також 
ставлять запитання з мого округу, і ми говоримо про спецрежим 
оподаткування в сільському гос подарств і, який з нас зняли. Але разом 
з  тим, як ми вже говорили, було залишено 85  відсотків по тварин -
ництву. Але, на жаль, ми сьогодні їх не бачимо. Я хотів би, щоб уряд 
звернув на це увагу. Можливо, хтось там на продаж курей та інше 
отримує, але ми у своєму окрузі (до мене є багато звернень з цього 
приводу) не отримуємо цього. І це великий мінус.  
Я думаю, що ми не повинні їх п ерекривати якимись податками, 
а  маємо бачити ці кошти. Так , як це говорилося, коли приймався 
законопроект. От про це ми повинні також говорити.  
Ми разом з вами зробили деякий крок до медичної реформи. Так, 
я скажу, що ми маємо такий крок робити. Ми повинні захистити 
простих, бідних людей в селах, які не можуть оплатити медицину, щоб 
держава про них думала.  73 Ми повинні . І приємно, що  все-таки (уже ми знаємо ) комітетські 
законопроекти Мусія і ті, які подавав уряд, будуть об’єднані до дру -
гого читання. Я думаю, що тут ми зробимо великий крок.  
Але до мене звертається досить  багато виборців і знову -таки 
з мого міста, великого Шаргороду, де є лікарня, де люди не хочуть 
залишитися без роботи, щоб ця лікарня надавала послуги. Адже вона 
може працювати не лише як районна, а й як обласна. Ми повинні 
зробити  все, щоб ця лікарня у моєму Шаргороді працювала і люди 
мали роботу.  
Як на мене, ми повин ні більше говорити саме з цих питань, а не 
просто пропіаритися з цієї трибуни Бог знає, за що, які ми добрі, 
готовитися до виборів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, колего Спориш.  
Запрошую до слова колегу Барну. Прошу вас, пане Олеже.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка»). Слава Ісусу Христу ! Шановний народе України! Сток -
гольмський арбітражний суд док азав усьому світу щодо злочинних 
діянь, здійснених посадовими особами попередньої влади України, 
попередніми прем’єр -міністрами щодо народу України , внаслідок чого 
Україна була поставлена у повну енергетичну залежність від Росії.  
Внаслідок цього з державно го бюджету вимивалися кошти , які 
мали б піти на освіту і медицину, але ми платили Росії. Замість того, 
щоб наші кошти пі шли на розвиток інфраструктури, будівництво 
доріг, вони пішли фінансувати Росію. Замість того, щоб фінансувати 
нашу армію, вони пішл и на  озброєння Росії. А разом  з тим недо -
фінансування Збройних Сил України призвело до їх скорочення, до 
знищення військово -промислового комплексу.  
Багато хто хоче зараз шукати виправдання, що нібито газ був 
дешевший, але забуває казати, що через півроку після  підписання він 
одразу зріс у ціні по над 300 доларів, а потім – ще вище. Що навіть 
Янукович своїм режимом був поставлений на гран ь закриття марте -
нівських печей промислового центру у Донецьку через високу ціну на 74 газ, внаслідок чого вони були змушені підпи сати злочинні Харківські 
угоди зі здачі інтересів України. Але водночас ті, які були причетні до 
тих угод прямо чи опосередковано, повинні нести відповідальність.  
У мене запитання, дійсно, до правоохоронних органів: чи 
понесуть посадовці відповідальність з а підписання таких злочинних 
угод і доведення України до енергетичного колапсу?  
Це перший уряд, який звернув увагу на пенсіонерів. Зміна 
пенсійної реформи, її здійснення – це та ракова пухлина, на яку боявся 
звернути увагу ряд попередніх урядів. Коли ми го воримо про злочин 
перед нашими людьми, то злочином було те, коли людина, яка пра -
цювала і мала 40  років стажу , і та, яка взагалі не працювала, мали 
однакову пенсію. Коли мінімальна пенсія і максимальна відрізнялися 
більше ніж у  80 разів, коли з державн ого бюджету за рахунок освіти 
і оброни поповн ювавс я Пенсійн ий фонд. Тому питання пенсійної ре -
форми повинно в першу чергу відповідати принципу справедливості. 
Правильна система пенсійної реформи – це індикатор ставл ення дер -
жави до своїх людей та індикатор ставлення людини до своєї старості.  
Разом  з тим я звертаюся до так званих борців із корупцією. 
Пам’ятайте про те, що вибіркова боротьба з корупцією – це теж 
є корупція, і вибіркове декларування – це не є боротьба з корупцією, 
а це її маскування. Тому боротьб а з корупцією повинна бути повною. 
А народ України я закликаю менше слухати популістів, а займатися 
справами з наведення порядку, починаючи зі своїх регіонів, і слідку -
вати за  діями…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прекрасний заклик усім разом працювати над 
позитивом.  
Запрошу ю до слова народного депутата Чубарова. Будь ласка, 
колего.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Пор ошенка») . Шановні колеги! Шановні громадяни України! 
Вже три роки і майже чотири місяці як Крим тимчасово окуповано. 
Українська держава не в змозі захистити права громадян України, які 
проживають у тимчасово окупованому Криму, але Українська держава 75 має зд ійснювати все необхідне, аби наблизити час деокупації Криму. 
Дуже сподіваюся, що восени до Верховної Ради будуть внесені зміни 
та доповнення до Конституції України щодо Автономної Республіки 
Крим та міста Севастополя, статус яких має відповідати праву 
крим ськотатарського нар оду на самовизначення у складі У країнської 
держави. Зараз робоча група працю є над цими змінами. Одночасно 
з роботою щодо скорішого повернення Криму маємо наводити лад на 
материковій частині України.  
Днями Україна попрощалася з Блаженніш им Любомиром 
Гузаром. Багато хто з нас мали чест ь спілкуватися з Блаженнішим 
за його життя, обговорювати різні аспекти українського життя. Можу 
засвідчити, що Блаженніший виявляв велику повагу та любов до всіх 
людей незалежно від їхнього віросповідання.  
Тому вже на додаток до виступу колеги пані Новак хочу ще раз 
публічно звернути увагу щодо ситуації, яка склалася навколо побудо -
ваного на Лівому березі Патріаршого собору, храму, який важливий 
для мільйонів громадян України, греко -католиків.  
Біля собору, по при те, що це були рекреаційні землі заповідника 
місцевого значення, втулили сумнівну багатоповерхівку, і попри 
численні обіцянки, попередні домовленості так і не вдалося зупинити 
її подальшу побудову. Поверхи цієї багатоповерхівки тягнуться все 
вище і вищ е, і таким чином, той задум, який мислився з побудовою 
цього храму, нищиться такими комерційними, знаєте, дуже тимчасо -
вими, примарними інтересами.  
Я дуже сподіваюся, що це звернення моїх колег, і я там підпи -
сався, народних депутатів України буде серйозно  сприйнято виконав -
чою владою, Президентом України. Українська держава має, дійсно, 
будувати (і ми всі разом ) таке сусп ільство, яке однаково поважає 
і  віру, і почуття всіх громадян України. І той собор, так ий важливий 
для греко -католиків на Лівому березі,  має бути домінантою от того 
місця і тієї місцевості.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо вам, шановний колего.  
Запрошую до слова Віктора Галасюка. Просимо вас, пане 
Вікторе.  
 76 ГАЛАСЮК  В.В., голова Коміт ету Верховної Ради України 
з  питань промислової політик и та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний український народе! Шановна пані головуюча! 
Шановні колеги! Пенсійна та медична реформи, які пропонує сьогодні 
українському народу уряд. До чог о вони зводяться? У кінцевому 
випадку вони зводяться до економії бюджетних коштів, до скорочення 
пенсійного забезпечення українських громадян, до скорочення чисель -
ності пенсіонерів, які будуть підпадати під отримання пенсій, до 
перекладання на плечі украї нських пацієнтів тих видатків, які вони 
мають внести для того, щоб лікуватися. Чи є це той зміст реформи, 
який, насправді, потрібен українському суспільству? Чи вирішує він 
питання якості й доступності пенсійного і медичного забезпечення? 
Ні, не вирішує. П отрібен абсолютно інший напрям вирішення цих 
проблем для того, щоб насправді,  успішно реалізувати пенсійну 
і  медичну реформи, які вкрай потрібні країні . Потрібно побудувати 
міцний, потужний базис власної української економіки. Іншої альтер -
нативи немає. П отрібні власні джерела надходження коштів для того, 
щоб фінансувати медицину, пенсії, освіту.  
Уряд замість того, щоб піднімати власну промисловість і еконо -
міку, фактично йде з простягнутою рукою до Міжнародного валют -
ного фонду, до Європейського Союзу, до  інших країн -партнерів або 
донорів, а вони виставляють свої ум ови. Європейський Союз каже: ми  
дамо 600  мільйонів євро кредиту, якщо ви скасує те мораторій на 
експорт лісу -кругляка. Ні, не скасує мо! Міжнародний валютний фонд 
каже: ми будемо давати вам фінанс ування, якщо ви будете підви -
щувати пенсійний вік, економити на медицині. Це не в інтересах 
держави, це мізерні подачки, які нічого не виправляють ні в україн -
ській економіці, ні в соціальному захисті населення. Треба перейти від 
цієї ганебної політики, ко ли уряд дослухається до зовнішніх суб’єктів, 
натомість абсолютно не дослухається до власних громадян, які на -
справді і є власниками країни і мають бути її бенефіціарами.  
Фракція Радикальної партії пропонує кардинально протилежну 
політику, ставку на вітчизн яного виробника, відродження власної 
промисловості, активізацію інвестиційної активності всередині країни, 
створення робочих місць, подолання того шаленого безробіття і від -
току талантів за кордон, які сьогодні відбуваються, тоді ми самі 
будемо хазяйнувати  у себе вдома, в Україні. Треба, щоб ті, які 77 пропонують оці реформи – і пенсійну, і медичну, розуміли, що будуть 
за ними лікуватися і отримувати такі пенсії, але, на жаль, скоріш за 
все, вони отримають закордонні паспорти, і їх уже не знайдеш тут за 
три – п’ять років.  
Тому Україну мають будувати українці, і ми маємо перш за все 
відроджувати власну економіку і промисловість для того, щоб бути 
справжньою суверенною, демократичною, успішною Україною. Це те, 
на що заслуговує Україна,  і те, що пропонує суспільс тву фракція 
Радикальної партії.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат 
Лозовой. Будь ласка, пане Андрію.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної  Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборч ий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Мій багатостраждальний український 
народе! Вчора на твоїх очах у цьому залі Верховної Ради була «зґвал -
тована» українська Конституція, «зґвалтована» в особливо збочений 
спосіб декільк а разів , коли приймалася ця, так звана, медична рефор -
ма, яка порушує статтю  49 української Конституції. Другим пору -
шенням було саме голосування, коли 227  голосів нібито є, а нашою 
фракцією було зафіксовано факт ганебного кнопкодавства. Безбожна 
влада, чи нить геноцид українського народу так звано ю медично ю 
реформ ою. Голосували картк ами депутатів, яких у залі не було, 
тушка  Вітко, Гіршфельд, Фурсін, Алєксєєв,  Микитась. Пані головуюча 
могла  б їм дати право на репліку, але їх немає в цьому залі, бо вони 
прихо дять лише  тоді, коли владі треба.  
Що в цілому відбулося? Коли тут, у цьому залі, провладні 
депутати говорили про те, що, мовляв, хтось там лікується за кордо -
ном, то саме ті, які лікують себе і своїх дітей за кордоном, є лобіст ами 
медичної реформи, яким на плювати на  людей. Адже ця  так звана 
медична реформа, по суті, забирає у мільйонів українців, особливо 
в  селах, у райцентрах, гарантоване Конституцією право на медичне 
забезпечення. Внаслідок цієї так званої реформи будуть закриті сотні 
ФАПів, десятки райо нних лікарень, тисячі лікарів різних профілів 
опиняться на вулиці. Подивіться, що відбувається зі знищенням 
наукової складової медицини. По суті, цією так званою реформою 78 знищать Інститут Шалімова, Інститут Стражеска, Інститут Амосова. 
Скажіть, будь ласка,  де робити трансплантологію органів, якщо за -
крити Інститут Шалімова? Де робити пересадку серця, якщо закрити 
Інститут Амосова? Великий філософ Артур Шопенгауер писав, що 
здоровий бідняк має більше щастя , ніж багатий і хворий. У нас зараз 
багаті депутати, які мають можли вість лікуватися за кордоном, 
у  мільйонів українців відбирають право на медичне забезпечення. 
Радикальна партія вимагає скасувати прийняту з порушення м Кон-
ституції декілька разів так звану медичну реформу.  
Так само, має діяти ініційований  Олегом Ляшком і Іваном 
Куровським ще у позаминулому скликанні мораторій на закриття 
медичних закладів. Не можна закривати лікарні, не можна закривати 
ФАПи !  
Ми вимагаємо безкоштовного обмеження для людей похилого 
віку, для людей з інвалідністю, для людей з хронічними захворю -
ваннями. Наша команда добилася програми щодо безкоштовних ліків, 
вона зараз діє. Я хотів би звернутися  до людей з регіонів , у кого 
проблеми з дією цією програми : зверніться, будь ласка, до місцевого 
штабу Радикальної партії , вам дадуть  інструкції … Пані гол овуюча, 
додайте, будь ласка, 20  секунд.  
Ще одна вимога нашої команди  – це радикальне збільшення 
витрат на медичну галузь. Не тільки для того, щоб забезпечити наших 
людей необхідними медикаментами та іншими засобами медицини . 
Треба ради кально піднімати зарплату лікаря. Зараз інтерн…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего, блискучий виступ.  
Запрошуємо до слова народного депутата Ігоря Шурму. Просимо 
вас, пане Ігоре.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я ( загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». 
Шановні громадяни України! Питання охорони здоров’я – це питання 
національної безпеки, оскільки воно стосується збереження трудових 
ресурсів нашої д ержави, а це означає зміцнення нашої економіки. 
Рішення, які приймаються в царині охорони здоров’я, повинні прий -
матися відповідно до законів України і відповідати Конституції 
України.  79 Що ми мали на вчорашній день? Так звана зміна фінансування 
закладів ох орони здоров’я, яка не має ніякого відношення до ре -
форми.   Порушували Регламент Верховної Ради України, статті  96, 
112, оскільки абсолютна не відповідність строків, висновків основного 
комітету призводили до несвоєчасної подачі тих документів на роз -
гляд.  Але це є не основне, це регламе нтні процедури. Найгірше те, 
що  вчора відбулося , – це фальсифікація. Не можуть такі ініціативи 
фальсифікуватися. Найприкріше – це те, що тут, у ложі  уряду , стояла 
тимчасово виконуюча обов’язки міністра. Людина, яка недавно отри -
мала громадянство України і сповідує інші цінності. Вона аплодувала 
фальсифікованому прийняттю рішення. Вона знала, що людей у залі 
немає, і вона це все підтримує. Це дуже прикро, оскільки, якщо зро -
зуміти її поведінку, вона є закономірною. Такими сво їми діями вона 
вводить в оману світову медичну спільноту. Виступаючи на Гене -
ральній асамблеї Всесвітньої орган ізації охорони здоров’я, вона 
у  своїй доповіді сказала, що в Україні проходять реформи. Ось такі 
фальсифіковані реформи для міжнародної спільнот и – це є посмі -
ховисько.  
Більше того, вона на сьогодні ще й підставила неповноцінний 
уряд. Мало того, що там немає міністра аграрної політики та продо -
вольства, міністра інформаційної політики, міністра охорони здоров’я, 
тобто ту купку міністрів, яка лишил ася біля Прем’єр -міністра, вона ще 
й їх підставляє. Оскільки, якщо вони погодяться на такий формат, то 
погоджуються на фальсифікацію під час прийняття цього законо -
проекту.  
Мало того, т.в.о міністра ще й саботує рішення Кабінету Міні -
стрів. 16  квітня цьог о року Кабінет Міністрів прийняв, дійсно, хороше 
рішення – передати Львівський науково -дослідний інститут епіде -
міології на баланс медичного університету. Це збереження фінансу -
вання науки, покращення умов праці, навчальн ого процесу і таке інше. 
Що ви дума єте, за два місяці – 60 днів – вона не має часу підписати 
наказ щодо створення комісії про передачу на баланс медуніверситету 
і про створення інвентаризаційної комісії. Людям до зими треба 
готуватися, ця людина абсолютно неадекватно не підписує. Або вони 
чекають хабаря, або просто хочуть пізніше перепродати це примі -
щення.  
І наступне питання. 45  мільйонів, виділених Кабінетом Міністрів 
для перинатального центру. З міністерства хтось поїхав і подивився , 80 як вони використовуються? Діти не народжуються, люди н е можуть 
на сьогодні забезпечити якісні пологи…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  10 секунд, будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. Отримавши від Кабінету Міністрів 45  мільйонів 
гривень, хоча б міністерство проконтр олювало їх використання. Ні,  їм 
не до того, їм важливо про слідкувати , як фальс ифікується і  впрова -
джується…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується народний депутат Вовк від Радикальної 
партії. Будь ласка.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний ви -
борч ий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної 
партії Олега Ляшка. Шановні громадяни! Цього тижня у світі відзна -
чають 70 -ту річницю «Плану Маршалла» , або «Програми відновлення 
Європи після Другої світової війни».  
Повчальними для сьогодення  є історія появи «Плану Маршалла» 
та його уроки, зокрема, для України.  
В основі цієї найуспішнішої програми міжнародної економічної 
допомоги лежало стратегічне рішення США щодо своєї відповідаль -
ності за мир у Європі в умовах комуні стичного імперіалізму С таліна 
у  після воєнний період. Спочатку у 1944  році демократичний Захід 
прийняв американський «План Моргентау» щодо повоєнної трансфор -
мації Німеччини, який передбачав її розчленування, ліквідацію важкої 
промисловості та перетворення на аграрну країну. «Пл ан Моргентау», 
фактично, руйнував німецьку економіку, зокрема, через її деіндустріа -
лізацію , та вів до гуманітарної катастрофи, робив десятки мільйонів 
німців зайвими в рамках деградованої економічної моделі.  
У 1947  році в умовах наростання агресивних дій  Москви 
Сполучені Штати радикально змінили свою стратегію щодо повоєнної 
Європи, була вироблена принципово інша програма – «План 
Маршалла», спрямований на відбудову економіки і промисловості 
Німеччини та всебічне відродження Європи з метою перемоги демо -
кратичного світу у протистоянні з комуністичною агресією Кремля. 81 Така далекоглядна економічна стратегія разом із військово -полі-
тичним стримуванням Москви виявилася надзвичайн о успішною 
і, зрештою , призвела до краху комуністичної системи.  
Нинішня західна ст ратегія щодо України побудована на основі 
програми МВФ для країн третього світу, яка не була успішною ніколи 
і ніде. Така програма так само   руйнує економіку України, 
поглиблює її деіндустріалізацію, штучно підвищує роль аграрного 
сектору і робить  мільйони українців зайвими, спонукаючи до масової 
еміграції. Необхідна її невідкладна заміна на сучасний «План Мар -
шалла» для України та міжнародний курс на відродження і процві -
тання України як європейського форпосту стримування агресії, що 
знову йде з К ремля.  
Це вимагає прийняття Заходом стратегічного рішення щодо 
майбутнього України як невід’ємної складової європейської цивілі -
зації та виділення масштабних ресурсів – військових, фінансових, еко -
номічних, технологічних  – для повноцінної інтеграції нашої  країни, 
фактично реалізації новітнього «Плану Маршалла» для України.  
Саме на цьому лідер Радикальної партії Олег Ляшко та інші 
члени нашої команди невтомно наголошують на всіх наших міжна -
родних зустрічах і переговорах. Уроки  історії слід добре пам’ятати  
і  застосовувати, особливо такі успішні й стратегічно далекоглядні , як 
«План Маршалла».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
До слова запрошується також народний депутат від Радикальної 
партії Купрієнко. Просимо.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верхов ної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Ра -
дикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Щойно у своєму виступі представник провладної коаліції всім  нам 
дорікнув, що ми забули, що в країні йде війна, що на фронті гинуть 
хлопці, що на фронті поранені, що вони захищають нас, а ми тут, 
бачте, нічого не думаємо. Ні, шановні, саме Радикальна партія Олега 
Ляшка і думає про те, як перемогти в  тій війні. Чи м оже перемогти 82 у війні країна, яка буде слабка економічно, яка не матиме грошей, яка 
ходитиме і побиратиметься як останній жебрак Європ ою: дайте нам на 
те, щоб поїсти.  
Треба піднімати, розвивати економіку, захищати людей, підви -
щувати рівень медичного забез печення. Що натомість ми бачимо? 
Сьогодні наш лідер Олег Ляшко прямо сказав Гройсману: «Я не 
задоволений роботою уряду». Гройсма н трохи посміявся і розказав , 
як вони гарно все роблять.  
А давайте подивимося, що ж в они роблять. Ми вчора бачили , 
як медичну р еформу за вуха пропихували через цей зал з порушенням, 
як сказав мій колега Лозовий, і Конституції, і Регламенту  . 
Ви хочете на брехні побудувати правду? Ви хочете, щоб на кривді 
була правда в країні? Ніколи цього не буде. Ви хочете перекласти на 
плечі українців платну медицину, щоб платили за все, навіть за те, 
щоб зеленкою палець помазати? Ні, Радикальна партія цього не 
допустить і не дасть ! 
Нещодавно прийняли Закон «Про ринок електричної енергії 
України». Так, Радикальна партія за нього голосува ла. Але ми докла -
дали всіх зусиль, щоб з того закону виключити норму про плату за 
приєднання газу, що є не просто гальмом розвитку економіки – це 
зашморг на шиї. До відома наших глядачів і слухачів, за приєднання 
одного під’їзду (36  квартир) треба сплатити  5 мільйонів фірташам, 
льовочкіним, григоришин им, всі знаємо кому. 5  мільйонів за 36  квар -
тир – це 3  тисячі доларів. Так що, шан овні українці, щоб ви знали, 
що  3 тисячі доларів з кожної нової квартири ви сплачуєте за те, що 
злочинна влада до цього часу не  скасувала так звану плату за приєд -
нання до мереж природних монополій. Кому вони йдуть в кишені? 
Олігархам, які 25  років наживалися на народі України і продовжують 
під прикриттям цього уряду це робити.  
Знову -таки сьогодні згадували інститути Шалімова і Ам осова. 
Гранди медицини, яким не дали фінансування на виплату заробітних 
плат. 19  травня з цієї трибуни я зробив заяву і попросив Апарат 
оформити депутатським зверненням до Президента, Прем’єра і міні -
стерства. Нічого не зробили. Пройшло понад 10  днів – відповіді немає. 
Повторно звертаюс я: прошу, вимагаю оформити депутатським звер -
ненням вимогу дофінансувати інститути Амосова і Шалімова.  
 83 ГОЛОВУЮЧА.  Прошу оформити виступ як депутатське 
звернення.  
Шановні колеги, згідно з Регламентом ми маємо останнього 
виступаючого.  
Андрій Іллєнко. Прошу вас.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Всеукраїнське об’єднання  «Свобода», місто Київ. Шанов -
ні українці! Сьогодні я хотів би загострити увагу на питанні право -
суддя в Україні, тому що я переконаний, поки ми не матимемо 
справедливих судів у країні, у нас в країні не буде реалізована жодна 
реформа, не буде інвестицій, не буде розвитку економіки. Тому що, 
коли суд ручний, корумпований, нічого  не буде . 
Тому хотілося б згадати, з яким пафосом у нас відбувалися зміни 
до Конституції в частині правосуддя. Нам говорили, що це глобальна 
реформа, яка змінить наші суди, що нарешт і у нас буде справедливий 
суд. Проходить час, і зараз ми бачимо, що суди продовжують бути 
корумповані, продовжують приймати неправосудні рішення, продов -
жують кидати за ґ рати добровольців, які ні в чому не винні, і про -
довжують відмазувати корупціонерів. Власне, що б там не  відбувалося 
на етапі слідства, ми бачимо, що в судах справи, які стосуються топ -
корупції, буксують.  
У нас взагалі унікальна ситуація. В судах дуже мало виправ -
дальних вироків – менше 1  відсотка загалом серед усіх кримінальних 
справ, але  що стосується корупціонері в, все з точністю до навпаки: 
у  нас тільки 3  відсотки реально йдуть в тюрму, а решта справ роз -
валюється або вони отримують якісь  інші покарання, не пов’язані 
з тюремним ув’язненням. Це реальна картина, чому у нас в країні така 
тотальна корупція, одна з головних причин. Зараз ми бачимо, що 
сьогодні, зокрема, і Генеральний прок урор говорить, що от, мовляв, 
у судах проблема. Так в чому проблема змінити ці суди, маючи біль -
шість у парламенті, маючи вже внес ені зміни до Конституції, про 
які  нам розказували, що це ідеальні зміни. Маючи Президента та всі 
необхідні для цього важелі, чому не змінюється судова система? А не 
змінюється вона саме тому, що це дуже в игідно, коли є ручний суд. 84 Це дуже вигідно, коли на суд можна впливати і чере з суди блокувати 
будь -які незручні речі.  
Тепер ми бачимо конкурс до нового Верховного Суду. Що там 
відбувається? Це просто диво дивне. Ми бачимо якісь дуже незрозу -
мілі речі на кожному етапі цього конкурсу. Зараз мова йде про те, що 
до людей, які, наприкл ад, забороняли акції під час Майдану, які їздять 
по 20  разів на рік на територію Російської Федерації, немає жодних 
питань. Вони, виявляється, не є проблемою щодо того, щоб, наприк -
лад, стати суддями Верховного Суду. Це ненормальна ситуація, це 
абсурдна си туація, треба привернути увагу суспільства до цього, тому 
що, якщо такі люди будуть членами нового Верховного Суду, то ми 
вже на старті отримаємо недовіру до цього органу.  
І останнє, що я хотів сказати. Дл я того щоб нарешті припинити 
з  цією ганебною практ икою відпускання корупціонерів під заставу, 
коли взяли одног о і у нього в квартирі лежить 4  мільйони доларів 
готівкою, а його за 700  тисяч відпускають на волю , треба нарешті 
прийняти законопроект №2266 , який «свободівці» зареєстрували ще 
в  березні 2015  року, і відмінити заставу для топ -корупціонерів, бо 
інакше це буде тривати безкінечно.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Пане Андрію, дякую вам.  
Мені тут колеги наголошують, які ще залишилися у сесійному 
залі, що у нас 90  відсотків виступів були присвячені деба там щодо 
медичної реформи, але ніхто не говорив про здоровий спосіб життя. 
Тому у нас останній виступ стосуватиметься здорового способу життя, 
щоб не доходило до медицини.  
Будь ласка, пане Силантьєв. На цьому ми закінчуємо рубрику 
«з різних питань » (Оплес ки). 
Я продовжую засідання рівно на 2  хвилини.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Шанов ні громадяни України! Насамперед хочу 
звернутися до тих, хто дивиться по телевізору і слухає по радіо 
виступи у Верховній Раді України.  85 Ви мали можливість чути і бачити, що саме Радикальна партія на 
чолі з її лідером Олегом Ляшком ініціює у Верховній Раді  законо -
проекти, постанови і звернення, спрямовані на збереження і зміцнення 
здоров’я підростаючого покоління, здоров’я наших з вами дітей, 
здоров’я нації. Законопроекти, які дозволяють зберегти та розвинути 
спортивну інфраструктуру в країні,  розробляють ф ізичну культуру 
і  спорт, роблять ї х модними та здоровими. Законопроекти, які дозво -
ляють дітям займатися улюбленими видами спорту та захищати 
державу на міжнародних спортивних аренах.  
Чому фракція Радикальної партії вважає та наполягає на тому, 
що гуманіт арна політика в державі повинна бути в пріоритеті не на 
словах та папірцях, як зараз? Та тому, що це здоров’я та безпека 
наших з вами дітей, тому що без освіченої та здорової нації ми не 
побудуємо процвітаючу Україну, ми не зможемо подолати всі ті 
труднощі  й виклики, які зараз стоять перед нашою країною. А це 
кризи: економічна, політична, соціальна та гуманітарна.  
Ось чому саме завдяки ініціативі Радикальної партії Олега Ляшка 
були проведені ініціативи, що стосуються пільг на землю та нерухо -
мість для об’єк тів фізичної культури та спорту, санаторно -курортних 
та оздоровчих дитячих закладів. Саме Радикальна партія ініціювала 
зміни до Бюджетного кодексу, що б в областях фінансувалися заходи, 
спрямовані на розвиток фізичної культури та спорту.  
Радикальна партія з ареєструвал а законопроект про мораторій 
на  зміну цільового призначення земель, які виділені для спортивної 
інфраструктури. Завдяки нашій ініціативі до критеріїв оцінки роботи 
губернаторів ввели їхню персональну відповідальність за розвиток 
фізичної культу ри у ввірених їм областях. На черзі законопроект про 
внесення змін до статті  141 Податкового кодексу України щодо особ -
ливостей оподаткування витрат на фінансування об’єктів та закладів 
фізкультурної спрямованості , охорони здоров’я та культури і ще 
багато іншого, що стосується гуманітарної сфери.  
Чому Радикальна партія вважає стратегічно важливим розвиток 
гуманітарної політики в державі? Та  тому, що наша країна входить 
у  трійку лідерів в Європі з розповсюдження СНІДу та онкологічних 
захворювань, дитячого алкоголізму та  дитячої злочинності, у нас  
б’ються всі рекорди по дитячому алкоголізму та злочинності. Тож  
саме такими ініціативами ми можемо подолати цей геноцид та 86 гуманітарну кризу. В державі, яка турбується про здоров’я дітей, здо -
ров’я підростаючого по коління, здоров’я громадян, ми не можемо…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 10  секунд.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О.  Дякую.  
Я звертаюся до вас. Давайте спрямовувати рішення не на користь 
фінансових закордонних організацій, а  на користь людей, які живуть 
в Україні, так, як це ро бить Радикальна партія.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ну, що ж, колеги , всім, хто залишився в залі 
та  кого немає , бажаємо сповідувати здоровий спосіб життя. Шановні 
колеги, ми закриваємо наше засідання.  
Дозвольте вам нагадати, що наступного тижня народні депутати 
можуть не тільки займатися спортом, а й зобов’язані працювати 
в  комітетах, комісіях і фракціях. Зобов’язані працювати! Тому дуже 
просимо вас, щоб усі комітет и в нас вчасно відбувалися, працювали, 
щоб дотримувався  регламент на них. А чергове пленарне засі -
дання   Верховної Ради України відбудеться у вівторок, 20  червня , 
о 10 годині.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошую закритим. 
До побачення.  
 