 
’яте  
(Вівторок, )  
  
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …4 
 
 
 Заява фракцій «Народний фронт»  
  і «Блок Петра Порошенка»  …17  
 
 
 Внесення зміни до статті 31 Закону України  
  «Про ре абілітацію інвалідів в Україні»  
  щодо транспортного обслуговування осіб  
  з інвалідністю  …19  
 
 
 Внесення змін  до Закону України «Про Державний  
  бюджет України на 2017 рік» щодо забезпечення  
  фінансування місцевих виборів  …26  
 
 
 Включення проектів зак онів до порядку денного сесії  …33  
 
 
 Прийняття за основу проектів законів про внесення  
  змін до:  
  деяких законодавчих актів України  
  щодо реформування сфери паркування  
  транспортних засобів  …38 
 
  деяких законів України щодо транскордонного  
  співробітництва  …52 
 
 
 Заява фракції Ра дикальної партії Олега Ляшка  …50  
 
 2  
 Внесення змін до:  
  Закону України «Про фізичну культуру і спорт»  
  щодо започаткування службово -прикладного  
  та військово -прикладного спорту  …61  
 
  деяких законодавчих актів Украї ни щодо організації  
  оздоровлення та відпочинку дітей, збереження  
  мережі дитячих оздоровчих закладів  …64 
 
 статті 48 Закону України «Про статус і соціальний  
 захист громадян, які постраждали внаслідок  
 Чорнобильської катастрофи » …73 
 
 
Прийняття рішення про направлення на повторне  
 перше читання проекту Закону «Про внесення  
 змін до деяких законів України щодо гарантування  
 реалізації конституційного права людини на страйк»  …77 
 
 
Відхилення проекту Закону «Про внесення змін  
 до статті 80 З акону України «Про прокуратуру»  
 щодо визначення правового статусу  
 Національної академії прокуратури України»  …87 
 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …97 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
  
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ДЕВ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
6 червня 2017  року, 12  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до  залу 
і підготуватися  до реєстрації.  
Можемо переходити до реєстрації?  Колеги, будь ласка,  займіть 
робочі місця,  прошу провести реєстрацію.  
У сесійному залі з ареєструвалися  367 народних депутатів. Пле -
нарне засідання  Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Сьогодні день народження народного депутата  України Семена 
Ігоровича Семенченка. Привітаємо його з днем народження.  
Ми також сьогодні відзначаємо День журналіста, і я хотів би 
привітати наших колег журналістів з  їхнім професійним святом. 
Неможливо уявити вільну Україну без українських журналістів. Ви 
завжди були на вістрі боротьби за нашу країну : і біля багать у холодні 
лютневі ночі на М айдані, і в період АТО, і в той період, коли ми 
спільно проводили незворотні зміни у країні.  
Хочу висловити особливу подяку хлопцям і дівчатам, які з на -
шими бійцями на передовій Донбасу під обстрілами ведуть життєпис 
нашої війни за незалежність, кожної хв илини ризикуючи своїм жит -
тям. Дякую вам усім від Верховної Ради і від усіх українців. Давайте 
привітаємо наших колег з їхнім професійним святом  . 
Шановні народні депутати, я х отів би зробити повідомлення 
на початку нашого засідання з приводу обра ння Уповноваженого Вер -
ховної Ради  України  з прав людини. Відповідно до закону  особи, які 
претендують на зайняття цієї посади, щоб відповідати спеціальним 
критеріям, які  визначені Законом України «П ро Уповноваженого 
Верховної Ради України  з прав людини» , мають пройти спеціальну 
перевірку  відповідно до Закону України «Про запобігання корупції ». 
Апаратом було здійснено  необхідну організаційну роботу  щодо вико -
нання цієї вимоги  – проведення спеціальної перевірки. Вчасно було 4 надіслано  відповідні запити до Наці онального агентства Украї ни з пи -
тань державної служби. Ми одержали 2 червня узагальнену інформа -
цію про результати спецперевірки тих відомостей, що подали кандида -
ти на за йняття цієї посади. У цій узагальненій інформації зазначено, 
що з огляду на відсутні сть у НАЗК повної інформації щодо тих даних, 
які містяться в деклараціях кандидатів , НАЗК вважає за доцільне отри -
мати відповідні додаткові підтвердження документів суб ’єктів декла -
рування або їх пояснення.  
Фактично це ставить нас перед позицією , що спецпе ревірка 
є незавершеною , НАЗК потребує додаткових пояснень і додаткових 
матеріалів від кандидатів на посаду Уповноваженого Верховної Ради  
України  з прав людини. Усе це обумовлює необхідність завершити 
процедуру спецперевірки  згідно з рекомендаціями НАЗК до внесення 
даного питання на розгляд до сесійн ої зали.  
Я хочу наголосити, що ми повинні діяти згідно із законом , щоб  
не було жодних підстав подати до  суду і оскаржити процедуру обран -
ня Уповноваженого Верховної Ради  України  з прав л юдини. Тому ми 
повинні до чекатися  завершення перевірки, дати додаткові пояснення, 
які вимагає НАЗК, щоб ніхто не міг поставити під сумнів і скасувати  
рішення Верховної Ради України з приводу обрання Уповноваженого 
Верховної Ради  України  з прав людини. Таким чином , дочекаємося  
завершення спецперевірки.  
А зараз переходим о до питань порядку денного. Роботу  ми почи -
наємо, як завжди , у вівторок з оголошен ь, заяв, повідомлень  від депу -
татських фракцій і груп .  
Прошу в сі фракції та групи Верховної Ради України провести 
запис на виступ и, щоб система «Рада » встановила послідовність про -
мовців. Прошу всі фракції та групи взяти участь у  записі. Будь ласка, 
проводиться запис.  
Ляшко Олег Валерійович , Радикальна партія . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Я хочу привіта -
ти всю Україну з надзвичайно важливою перемогою на міжнародному 
фронті . Це рішення Стокгольмського арбітражного суду, який мину -
лого тижня відхилив претензії російського «Газпрому » до України 
на суму 54  мільярди доларів. За газовим контрактом, який у 2009  році 5 був підписаний Тимошенко Юлією Володимирівною і її другом Пре -
зидентом Росії Володимиром Путіним, Україна щороку переплачувал а 
6 мільярдів доларів.  Це вкрадені в українців гроші. Оскільки Сток -
гольмський арбітраж це не Печерський районний суд і не будь -який 
інший, який пані Тимошенко може звинувачувати в  замовності рі -
шень, я сподіваюся , що ані пані Тимошенко, ніхто інший у  цьом у залі 
не піддає сумніву ріше ння Стокгольмського арбітражу.  
Звертаюся до Юлії Володимирівни. Юлю, верніть гроші, які ви 
вкрали в українців! 6 мільярдів доларів щороку за газовим контрак -
том, який ви підписали зі своїм другом Путіним! Сьогодні ви нама -
гаєте ся довести, що це найкращий газовий контракт і що Україна від 
газового контракту лише  вигравала. У мене тоді просте запитання. 
А покажіть, де тут інтерес українців ? Найкращий газовий контракт, за 
яким  із нас Росія вимагала 54  мільярди доларів, де тут інтер ес україн -
ців?! Інтерес Путіна я бачу – газ за ціною  500 доларів за 1 тисячу 
кубів . Ваш інтерес бачу . А де інтерес українців , коли їх грабували за 
цим контрактом ?  
Ще один газовий контракт – це про транзит російського газу 
територією України. На 10  років у кладена угода без права перегляду 
ставок . Ми вимагаємо переглянути і цей газовий контракт . 
У зв ’язку з підписанням Тимошенко і Путіним газового 
контракту Янукович підписав ганебні Харківські угоди про отримання 
знижки на газ. Я вимагаю від Президента Порош енка внести до парла -
менту законопроект про денонсацію Харківських угод, які були підпи -
сані на виконання газового контракту Путіна і Тимошенко.  
Газові угоди Юлії Тимошенко  і Володимира Путіна – це фінан -
сування російської армії, яка вбиває сьогодні наших людей на фронті! 
Газові угоди Тимошенко і Путіна – це найбільш корупційна змова, 
якої не знала історія людства! І за це треба відповідати . Відпові -
дальність одна: верни вкрадені гроші! Щоб українці отримали те, що 
отримала сьогодні Росія.  
Насамкінець. Г азові угоди Тимошенко, Харківські угоди Януко -
вича і Мінські угоди Порошенка – це «звенья одной  цепи ». Це анти -
українські угоди,  коли лідери не здатні захищати інтереси України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від групи « Парті я «Відродження » Кулініч 
Олег Іванович.  6 Кулініч пере дає слово народному депутату Біловолу  (Шум 
у залі) . Перепрошую, пане Біловол (Шум у залі) . 
Для репліки, будь ласка, 1 хвилина … (Шум у залі) . Було згадано  
прізвище Тимошенко , і репліка може бути лише  депутата, який зга -
дувався. Якщо н і, репліка не передаєть ся.  
Колеги, я прошу заспокоїтися . Хочу нагадати, що депутат, сто-
совно якого  були вжиті образливі слова, має право на репліку. Пере -
давати слово народний депутат не має права. Якщо вимагає Юлія 
Володимирівна слова , прошу виступити.  Будь ласка, Юліє Володи ми-
рівно  (Шум у залі) . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних від -
носин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракцію 
було названо  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги,  нехай виступає Біловол, а ми 
розберемося.  
Біловол. Будь ласка . 
 
БІЛОВОЛ  О.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №180, 
Харківська область,  самовисуванець) . Шановні народні депутати! 
Шановні колеги! К ористуючись нагодою, хотів би сьогодні від усього 
депутат ського корпусу, від групи  «Партія «Відродження », від нашої 
групи привітати всіх наших журналістів з професійним святом – Днем 
журналіста, подякувати за професійну титанічну працю, побажати 
міцного здоров ’я, миру  заради розвитку нашої прекрасної України.  
Наша група представлена з  мажоритар ників. Ми працювали 
в округах , і так співпало, що саме  на тому тижні відбувалися останні 
дзвоники в усіх школах нашої держави. І тому багато запитань стави -
ли нам, політикам , наші вчителі, батьки щодо  створення опорних 
шкіл, про які сьогодні ми так багато говоримо . Ми вітаємо створення 
опорних шкіл, те, що започаткувало Міністерство освіти. Але сьогодні 
опор на школа – це сучасні комп ’ютерні класи, це  модернізація кабі -
нетів фізики, хімії, найголовніше – це підвищенн я заробітної плати.  7 Ми вважаємо , коли  в нас ще не  створен о таких умов и, держава 
повинна підтримати  середню освіту . А найголовніше,  це потребує 
фінансування з державного бюджету.  
Я хочу навести  один  приклад. М и пам ’ятаємо , як було 
з  професійно -технічними училищами, коли їх пере дали  до місцевих 
бюджетів , і цим це закінчилос я. Переважна більшість їх бу ла закрит а, 
скорочен а, лише деякі  працюють  у вели ких містах. Це перше.  
Друге. Це питання щодо  об’єднаних територіальних громад. Ми 
зараз  починаємо розмовляти на тему проблеми госпітальних округів 
у  медицині. Необхідно об’єдна ти наші зусилля (Національна рада ре -
форм за брала цю ініціативу і внесла  до парламент у), ми повинні за-
пропонувати  такі законодавчі ініціативи, щоб врятувати нашу систему 
охорони здоров ’я. На сьогодні  створення госпітальних округів, які бу -
ли нав ’язані зверху , не вирішують пи тання залізничн ого сполучення, 
фахов ості людей, модернізаці ї. Ми бачимо відтік і звільнення багатьох 
фахівців середньої та вищої лан ок, які від ’їжджають до країн Європи 
та Ізраїлю.   
Тому, шанов ні народні депутати, я звертаюся  до вас.  Сьогодні, як 
ніколи, ми повинні підтримати нашу систему охорони здоров ’я і ті за-
конодавчі ініціативи. Ми повинні передати ці повноваження на місця, 
тому що реформа не вирішується, не нав ’язується зверху, реформа 
починається знизу, а держава законодавчими ініціативами, фінансу -
вання м повинна забезп ечити ці процеси.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Від фракції «Народний фронт»  Максим 
Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборч ий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги! Шановний народе  України!  
Перемога у Стокгольмському арбітражному суді – це підтвердження 
того, що  стратегічний план Арсенія Яценюка щодо енергетичної 
незалежності Украї ни правильний. Своїм рішенням Стокгольмський 8 арбітражний суд відновив справедливість і скасував кабальні умови 
договору, підписаного в 2009  році.  
Шлях  до цієї перемоги розпочався у 2014  році, коли  Прем ’єр-
міністр Арсеній Яценюк доручив ініціювати позов до  Міжнародного 
арбітражного суду. Тим, у кого коротка пам ’ять, хочу нагадати події 
початку 2014  року. Не було грошей в казні, борги перед російським 
«Газпромом » за газ , який  вкрала банда Ян уковича – Льовочкіна , понад 
3 мільярди доларів, захмарна російська ц іна, і газ не постачався без  
передоплати. Тоді було прийнято  виважене  державницьке політичне 
рішення – позиватися до «Газпрому ». Україна не винна російському 
«Газпрому » і Путіну  47 мільярдів  доларів , це більше ніж один річний 
бюджет  України, це 1 тисяча до ларів, яку мав би за тим контрактом 
заплатити Путіну і російському «Газпрому » кожен українець , навіть 
той, що завтра народився б .  
Ми перейшли на закупівлю необхідного газу в держав ЄС. 
Широкі й доступні субсидії для населення, початок реформи ринку  
природ ного газу, ламання олігархічних схем і реорганізація «Нафто -
газу». Нарешті, ми повинні розпочат и повертати розподіль ні мережі 
до державної та комунальної власності. Це ініціативи П рем’єр-
міністр а Яценюка. Усі ці рішення були ухвалені лише завдяки полі -
тичн ій волі Арсенія Яценюка.  
Цього тижня для включення до поряд ку денного  стоять зако -
нопроекти щодо продовження реформи судової гілки влади. Добре, 
що дискусія почалася навколо створення антикорупційних судів. Але  
представники  фракції «Народний фронт»  були і залишаються серед 
головних ініціаторів судової реформи. Ми підтримуємо створення 
антикорупційної п алати у Верховному Суді. Зараз відбувається  набір 
суддів Верховного Суду, і щоб  не затягувати, давайте створимо палату 
Верховного Суду з питань антикорупції.  
Фракція « Народний фронт » майже два роки відстоюва ла повер -
нення вкрадених Януковичем та його  оточенням державних коштів. 
Ми, нарешті , повернули 1,5 мільярда  доларів  від режиму спецконфіс -
кації і не  раз наголошу вали , що ці гроші повинні піти на підтримку 
національної безпеки та підвищення добробуту громадян. Ми також 
пропонуємо спрямувати  500 мільйонів гривень на інженерне облашту -
вання кордону з Росією. Я підкреслюю, що аналогічн о українському  
проекту такі самі інженерні споруди на кордоні з Росією будує Ли тва 9 та інші держави НАТО. Закритий кордон з Росією – це гарантія на -
ціональної безпеки.  
Крім того, фракція «Народний фронт » пропонує  з конфіскованих 
грошей Януковича виділити 250  мільйонів гривень на створення та 
фінансування національного Стартап -фонду У країни . Це фонд для 
розробок в ІТ -галузі, який спрямований  на розв’яза ння найбільш 
національних економічних, соціальних проблем. Такі фонди успішно 
працюють і приносять користь у США, Франції, Індії та в інших 
країнах. Наші талановиті хлопці та дівчата пов инні отримати мож -
ливість розвивати українську ІТ -галузь, тут отримати роботу і при -
носити користь економіці у своїй країні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Національною безпекою є і візовий режим 
з Росією. Фракція « Народний фронт » зверта ється до парламенту, щоб 
підтримати законопроект і, врешті -решт, ввести візовий режим з  краї-
ною-агресором. Після того як буде введений безвізовий режим у  ніч 
з  11 на  12 червня, наші громадяни зможуть в ільно подорожувати 
Європою. Але  нам треба зробити все  для того, щоб візовий режим 
з країною -агресором було введено.  
Наостанок. В ітаю наших колег з четвертої гілки  влади з профе -
сійним святом – Днем журналіста. Сьогодні в Україні безпрецедентні 
умови для вільного слова . Єдине, що заважає, це існування цілої 
мережі прокремлівських медіа, які свідомо спотворюють реальність, 
прагнуть сіяти хаос, чвари і зневіру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я хочу внести роз ’яснення. Отже, якщо згадано  
прізвище в образливій манері, депутат має право на репліку так само, 
якщо згадана фракція. Я дав доручення Апарату Верховної Ради 
України, щоб вони подивилися  стенограм у, чи бу ла згадана фракція. 
Якщо було згадано , я надам слово для репліки, якщо – ні, слово  може 
надатися лише  депутату, якого було згадано  у виступі.  
Колеги, м и не  раз тут мали домовленість, що коли фракції 
записуються, то записуються всі, і сама система «Рада » визначає по -
слідовність виступів. Сьогодні ми знову бачимо просто спробу мані -
пуляцій не записуватися, а потім апелювати до Регламенту, що кожна 10 фракція має право  виступу. Це нечесно стосовно своїх колег. К оли 
я  звертався до депутатів, то ніхто не заперечував , усі підтримали цю 
ідею. Вважаю, що це знову неправильна тенденція – маніпуляція в  за-
лі, коли не відбувається запис. Якщо  мені повідомлять про стеногра-
му, тоді я прийму відповідне рішення.  
Зараз я запрошую до слова від фракції «Об’єднання «Самопоміч » 
Березюка Олега Романовича.  
Пане Олег у, я надам вам час. Апарат подивився стенограму, де 
було згадано лише прізвище, фракцію – не було .  
Олег Романови ч. Будь ласка . 
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Відбу дова, роз-
будова держави є великою справою . Великою справою назвав побудо -
ву держави Блажен ніший Любомир Гузар, не простою. По дорозі до 
цієї відбудови є перемоги і поразки. Однією з найбільших шкод по 
дорозі до відбудови держави є накопичення матеріальних благ полі-
тичними силами, які руйнують велику справу.  
Через те, що вони руйнували цю велику справу протягом 
останніх 25  років, а особливо останні х 15, вона пограбо вана і кинута 
у війну. З 1  травня до вчорашнього дня загинул и 18 воїнів Збройних 
Сил України. А я ка тактика української верховної влади щодо війни? 
З ким вони розмовляють? З ким ведуть перемовини? На користь во-
рога чи на користь українського народу і українського воїна? Чому до 
сьогодні в цьому парламенті немає зако ну реальності – закону про 
окупован і території , який постав ить точки над «і» і скаж е, що ворог 
прийшов на нашу землю, і наші люди позбавлені прав на цій території, 
а ми воюємо проти віковічного ворога ?  
Сьогодні ми всі згадуємо Стокгольмський арбітражний суд. Так, 
це ще один доказ, що украї нська влада протягом останніх 15  років не 
була на боці українських людей, а служила ворогу, бо він заробляв на 
українських людях.  
Але я хочу запитати, а який арбітражний суд судити ме україн -
ську владу, яка прийняла формулу «Роттердам +» вже минулого року, 
і  український люд заплатив за це своїми грошима. Не сваріться , 11 80 відсотків з вас в одній  партії  олігархів,  які працюють на росій -
ського ворога.  
Давайте приймемо  закон про антикорупційний суд, і сядуть ті, 
які мають сидіти, а не маніпулюйте палатами, які будуть залежними 
від вла ди олігархів. Давайте приймемо з акон про окуповані території 
і захистимо укр аїнських людей . Давайте приймемо з акон про вибори 
до Верховної Ради на пропорційній основі з відкритими спи сками, 
щоб у  списках не було тих олігархів, які  потім програють суди у Сток -
гольмському суді.  
Сьогодні міжнародна громадськість стає на захист українців 
більше, аніж українська влада.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Шановні депутати всіх фра кцій,  ми сьогодні ро -
бимо велику справу – справу  побудови Української держави в  непрос -
тий час. Будуймо і не біймося  стати на горло своєї пісні! Нех ай це 
буде пісня українського люду, який  переможе у  війні з ворогом і стане  
багатим, заможним, вірити ме у свою владу, яка буде чесн ою і відкри -
тою перед ним.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Від фракції «Опозиційний блок»  Олександр 
Вілкул.   
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний народе 
України! Ша новні народні депутати! Годину тому закінчилося засі -
дання Погоджувальної ради. Сенсації не буде, порядок денний знов у 
пустий. Ми розцінюємо його як імітацію трудової діяльності, відве -
дення уваги від болючих проблем, які  сьогодні є в країні.  
Позиція нашо ї фракції  така. Г оловне, що повинно бути в пор ядку 
денному, це пакет законопроектів щодо  виходу з  кризи. Але перед тим 
треба заслухати звіт  уряду і розглянути програму. Це наша прин -
ципова вимога.  12 Акцентую увагу: треба створюва ти програму виходу з кризи, а не 
дорожню карту виконання вимог МВФ, навколо  якої зараз точаться 
головні  дискусії.  
Ми свідки стрімкої деіндустріалізації країни. За останні роки 
зникли цілі галузі промисловості. В автомобільній  галузі  з восьми 
підприємств залиши лося два, авіабудування  зупинен о, у суднобуду -
ванні та космічній галузі надвеликі проблеми. Цей сумний перелік 
можна продовжувати, це все – робочі місця, наповнення бюджету та 
Пенсійного фонду, про що зараз відбувається  дискусія.  
Поки що 8  мільйонів українських мігрантів наповн юють пенсійні 
фонди та бюджети інших країн. У ситуації, коли на одного працю -
ючого при падає  один пенсіонер, важко взагалі говорити про реформу 
Пенсійного фонду як таку. Тому першим кроком Пенсійної реформи 
повинен стати запуск економіки і створення нових р обочих місць, що 
дасть можливість повернути українців із-за кордону.  
Замість цього влада  заохочує зростання радикалізму в державі, 
що виявляється в захопленні обласних та міських рад, зухвалом у 
наступі на опозицію, фактично  терорі. Як приклад – ганебний н апад  
на жінку -депутата Наталію Королевську на форумі «Жінки за мир », 
який пройшов  в Одесі . Вона може реально втратити зір. Як завжди, 
винних немає, радикалам можна все!  
Спроби перейменування вулиць та площ в угоду радикально 
налаштованій частині суспільст ва, що при зводить до зростання напру -
ження  в державі в цілому. Визволитель Києва генерал Ватутін навіть 
не підпадає під ваш закон про декомунізацію.  
Вимагаємо припинити  тиск на опозицію, у тому числі  у стінах 
парламенту, розслідувати  напад на представника  «Опозиційного бло -
ку» і дати відповідну оцінку правоохоронними органами.  
Ще раз наголошую на позиції нашої фракції : усі зусилля пар -
ламенту повинні концентрувати ся на підготовці закон опроектів щодо  
виходу з кризи, у тому числі підтримати соціально значим і законопро -
екти стосовно  2 мільйонів переселенців, які сьогодні залишаються 
поза увагою влади.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від групи «Воля народу » Литвин Володимир 
Михайлович. З трибуни, будь ласка.  13 ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань нау ки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановний Голово! Ш ановні  
колеги ! Схоже, мова ненависті знову починає домінувати у  Верховній 
Раді У країни. Думаю, той, хто був в окрузі і працював, підтримає мене 
в тому, що те, про що ми сьогодні говоримо, цікавить людей, як газети 
минулого тижня. Тим паче  що в них немає можливості ці  газет и купу -
вати і читати. Водночас важливі  проблеми, які печуть людям, абсо -
лютно не переймаються владою.  
Конкретний приклад. Сьогодні люди  в Баранівському та в інших 
районах Житомирської області знову блокують дороги (правда, там 
доріг немає , є напрямки ) через те що вчергове відбувається забруд -
нення річок Хомора і Случ.  
Рік тому  трапилас я ця под ія. Я як народний депутат і люди  звер-
талися до місцевих органів  влади – реакція нуль. Місяць тому  з цієї 
трибуни я знову апелював до Кабінету Міністрів України: буд ь ласка, 
наведіть порядок. З абруднення, екологічна катастрофа продовжується.  
Річ у  тім, що високі достойники в Києві цю воду не п ’ють,  вони 
переймаються великими реформами, а, мовляв, тут прості українці 
турбують ся своїми власними проблемами.  
Тому від імені людей я сього дні знову заявляю вимогу. Прошу  
дати публічну інформацію, хто є власником підприємств а, зокрема 
Понінківської  картонно -паперової фабрики, що скидає  нечистоти 
в річку. Дати доручення Кабінету Міністрів, відповідним відомствам 
провести очищення води, виділити необхідні  кошти і , врешті -решт, 
створити нормальні сприятливі умови для життя людей.  
Я прошу вкотре це звернення вважат и депутатським запитом. 
Завтра люди збираються приїхати вже сюди , до Києва, щоб блокувати 
Кабінет Міністрів і Верховну  Раду. Невже ми не можемо розв’язати 
цієї проблеми ? Але я д умаю, що оскільки вона не розв’язу ється, хтось 
дуже «високий » в Києві прикриває  це підприємство і потурає цьому , 
по суті , бандитизму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фракція «Блок Петра Порошенка ». Шинько -
вич Андрій Васильович передає слово  народному депутату Березенку . 
З трибуни, будь ласка.  
 14 БЕРЕЗЕНКО  С.І., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №205, 
Чернігівська область, партія «Блок Петра Порошенка «Солі -
дарність») . Шановний г оловуючий! Шановні колеги! Хочу  від імені 
фракції принагідно привітати журналістів з професійним  святом. 
Завдяки  вашій р оботі ми маємо можливість  рухатися  шляхом реформ. 
Саме  про одну з таких реформ ми хотіли б сьогодні говорити.  
Народні депутати повинні зробити перший крок  до реалізації  
реформи медичної галузі і підтримати включення до порядку денного 
доопрацьованого та с компонова ного законопроекту, який дас ть змогу 
фундаментально модернізувати медицину в Україні.  
Нагадаю, три тижні тому фракція «Блок  Петра Порошенка » 
просила не включати до порядку денного запропоновані урядом і МОЗ 
законопроекти, тому що вони були недо опрацьовані депутат ами і не 
мали шансу пройти в  сесійн ому залі . Саме тому фракція попросила 
ініціювати створення  робочої групи, яка за три тижні  досить вдало  
і змістовно  змогла закласти  законодавчий фундамент для  переходу від  
радянської медичної системи до п рогресивної сучасної західної.  Зав-
дання  медичної реформи ускладнює дуже  обмежений часовий лаг її 
прийняття. Відповідний закон необхідно прийняти  ще протягом шос -
тої сесії,  інакше Міністерство охорони здоров ’я не зможе закласти 
необхідн их кошт ів до бюджет у на наступний рік, що  у свою чергу 
зірве  втілення  реформи хоча б у частині первинної медицини.  
Депутати не мають прав а залишити суспільство із застарілою 
і  малоефективною системою охорони здоров ’я, яка досі продовжує 
діяти. Тому вже цьо го тижня проекти з аконів №6327  і №6329  повинні 
подолати перше читання і піти на прискорене доопрацювання до 
другого.  
Варто  наголосит и, що попри поспіх у підготовці  проект реформи , 
дійсно , високої якості. Над розробкою працювала найкраща команда 
фахівців у медичній царині, представники Міністерства охорони 
здоров ’я, багато наших колег депутатів, за що ми їм окремо дякуємо. 
Члени Національної ради реформ, представники Кабміну, багато 
пропозицій вніс особисто Президент України.  
Запропоновано новий підхід у формуванні бюджету, відбувати -
меться від мова від утримання ліжко -місць у  лікарнях, натомість гроші 
слідуватимуть безпосереднь о за пацієнтом. Заплановано, що сума  15 коштів, яка піде за пацієнтом у же найближчим часом, буде не менше 
ніж 110  доларів на пацієнта, і поступово п ротягом років збільшува -
тиметься . Такий індивідуальний підхід працює у провідних країнах 
світу, що забезпечує в исокоякісні медичні послуги. Тепер в  україн -
ській лікарні медичні працівники зможуть на первинній ланці отрим а-
ти від 10 до 23  тисяч гривень у же з 1  січні 2018  року.  
Наголошую, що попри фундаментальні зміни медицина залиша -
ється безкоштовною для всіх учасн иків АТО та збережуться пільги 
для незахищених верств населення. У сі громадяни України матимуть 
право на гарантований пакет медичних послуг.  
Шановні колеги, це , дійсно , важлива реформа, яку очікує вся 
країна. При цьому парламент повинен виявити максимальну  злаго -
дженість та оперативність у прийнятті ключових рішень…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, будь ласка.  
 
БЕРЕЗЕНКО  С.І. Тому фракція «Блок  Петра Порошенка » закли -
кає всіх колег бути відповідальними та приділити максимальну увагу 
щодо  докорінного оновлення та тра нсформації галузі охорони здо -
ров’я в Україні.  
Дуже дякую і прошу підтрима ти законопроекти для включення 
до поряд ку денного .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Щойно  уряд їх внесе до  парламент у, 
ми їх відразу включимо до поряд ку денного  сесії.  
Зараз від фракції «Батьків щина » виступить Тимошенко Юлія 
Володимирівна. На репліку відводимо 1 хвилин у, оскільки було згада -
но її прізвище. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я звертаюся до народу України, до людей, 
які зараз слухають засідання парламенту. Хочу сказати про той  факт, 
який знає більшість людей в Україні.  
Україною сьогодні править безпрецедентна за своєю цинічністю , 
корумпована мафія і також пустодзвони, які за гроші та преференції її 
обслуговують, мелючи  язиками всяку нісенітницю .  
Саме тому я хотіла б  сказати, що всі порядк и денні засідання 
Верховної Ради, засідання уряду спрямовані на лобістські, абсолютно 16 корупційні цілі й речі. Я не погоджуюся, що порядок денний на 
сьогодні пустий. Ні, він не пустий на цей тиждень. У порядку денному 
містяться законопроекти про корупційну приватизацію державної 
спиртової галузі , про так  звану судов у реформ у – позбавлення людей 
останніх прав у  судах, а крім того , списання з їх ніх рахунків грошей, 
майна, власності за будь -яку заборгованість перед державою без відо -
ма людей , і багато інших реф орм – реформи «охорони здоров ’я», енер -
горинку, газового ринку . Усе спрямовано на знищення української 
нації.  
Я розумію, що  ця мафі я, яка об ’єднала старе олігархічне оточен -
ня Януковича і нове оточення старого олігарха Порошенка  в одну 
команду , проти «Батьківщини » і мене особисто. Саме тому вони сьо -
годні намагаються використати рішення Стокгольмського суду щодо 
газового контракту 2009  року для дискредитації опозиційної партії 
«Батьківщина » і мене особисто.  
Саме тому в мене  для людей  є декілька важливих ф актів. По -
перше, у мене в руках вирок Януковича  – Кірєєва проти мене. Ви підо -
зрюєте, що Янукович, Кірєєв, Азаров, Пшонка мої друзі? Відкрийте, 
це є в Інтернеті, на  сторінці  14 чітко сказано, що в 2009  році ціна на 
природн ий газ після підписання контракту 2009  року була 232  долар и 
98 центів. Це  доведений су дом Кірєєва факт . І тому брехня  про п ере-
плати 450  доларів .  
Сьогодні український газ продається народу України за ціною  
285 доларів за 1 тисячу кубічних метрів. На 50  доларів дорожче , ніж 
після контракту  2009  року. Це означає, що тільки -но цю владу народ 
викине в небуття, буде порушена кримінальна справа (я переконана ) 
проти тих, хто встанов ив 285  доларів. Ціни 450 -500 доларів  за часів 
мого управління  ніколи в житті не було!  
Щодо  принцип у «бери або плати ». Цей принцип у 2009 році був 
типовим у контракті для  всіх країн, які споживали російський газ – 
Німеччини , Чехії, Польщі, Словаччині і так е інше.  Для в сіх! Але 
в 2011  році відбулося  антимонопольне розслідування Європейської 
комісії , яка  визнала цей пункт абсолютно політичним і зловживання  
«Газпрому » монопольни ми прав ами в політичних цілях.  
Після того Німеччина, Чехія, Польща, інші країни відмінили 
принцип «бери або плати » у судовому чи досудовому порядку. Так 
само зробила Україна.  17 А те, що переплачено Яну ковичем, а саме: суд з ’ясував, що 
Януковичем у 2011 -2013  роках щось переплачено, – то всупереч 
контракту, який підписаний! І тоді за це мусить відповідати міністр 
економіки Януковича, який це підписував , і треба  повернути гроші 
державі . 
А всі, хто сьогодні  намагається це використати в політичних 
цілях…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час для виступ ів від фракцій і груп 
завершено .  
 
–––––––––––––––  
 
Перед тим як перейти до поряд ку денного, я хочу сказати, що до 
президії  надійшла заява про оголошення перер ви від двох ф ракцій:  
«Народний фронт»  і «Блок  Петра Порошенка ». Але автори готові замі -
нити перерву на виступ з трибуни. І після того ми відразу переходимо 
до питань порядку денного.  
Запрошую до слова голову  фракції «Блок  Петра Порошенка » 
Артура Герасимова. Будь ласка,  пане Артуре.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрію Володимировичу! Ш ановні колеги! 
Ось цей контракт. Я хочу вам нагадати, що коли він був підписаний, 
на жаль, уся країна не могла дізнатися . Лише  завдяки українським 
журналістам, яких я щиро вітаю сьогод ні зі святом, цей контракт 
став  відкритим. Фактично Стокгольмський арбітраж днями звіль нив 
український народ з -під ярма газового контракту з «Газпромом ». Під -
креслюю, незалежна міжнародна судова інстанція прийняла рішення, 
які відновлюють сп раведливість. Тепер Україна не с плачуватиме за 
неотриманий газ за принципом «бери або плати ». Бо уявіт ь собі, ми 
мали платити за те, що навіть не надходило в Україну, а ціна на 
енергоресурс не буде більше інструментом тиску і шантажу з боку 
Росії. Рішення Стокгольмського арбітражу доводять абсолютну необ -
ґрунтованість контракту України з «Газпромом », підпи саного колиш -
нім Прем ’єр-міністром Юлією Володимирівною Тимошенко.  18 Деякі базові речі цього контракту. Ціна – 450 доларів. Іноземні 
ЗМІ на сьогодні дають інформацію, крім того,  це підтверджено 
експертами, що за ці роки Україна переплатила майже 18  мільярді в 
доларів. Ми не отримали через положення цього контракту на транзиті 
майже 12 мільярдів доларів. Тому  з огляду на це ми звертаємося і  за-
кликаємо Комітет з  питань  національної безпеки і оборони, а також 
антикорупційний комітет негайно викликати колишнього  Прем ’єр-
міністра Юлію Тимошенко і розглянути питання державної зради і  ко-
рупційної складової газового контракту 2009  року. Розглянути публіч -
но, відкрито і після того надати всім нам інформацію, що там було.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Репліка, 1  хвилина,  і переходимо до питань порядку денного.  
Колеги, прошу за ходити до  залу, через  1 хвилину ми переходимо 
до питань порядку денного.  
Тимошенко . Будь ласка , 1 хвилина.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Дуже приємно було з цієї трибуни слу -
хати про державну зраду від колишньог о регіонала, людини, у кого 
працював помічником  такий вбивця , як Безлер, який  як і «Моторола » 
розстрілю вав людей .  
Але я хочу сказати зараз абс олютно чітко, що  позов до Сток -
гольмського арбітра жу подавався цією бандою лише за  2011, 2012 
і 2013  роки. Якщо б ули переплати в 2009  році, чому вони не подали  
позову ? Тому що це переплати Януковича, і довели вони їх лише  
тому, що це суперечило контракту.  
Я хочу чітко і ясно сказати: я кщо слухати мете  про зраду , то про 
зраду  Петра Порошенка , який , працюючи міністром економіки в уряді 
Янук овича , допустив переплату грошей за цим контрактом  (всупереч 
контракту !) Російськ ій Федерації. І  зараз продовжує…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––––– – 
 19 Колеги, на початку порядку ден ного стоять питання, які мали б  
об’єднати зал. Сподіваюся, що ми зможемо досить ефективно і  швид -
ко пройти  питання . 
Хочу наголосити, що сьогодні є досить  значний блок питань : 
включення до поряд ку денного  сесії. Поміж них є надзвичайно важ-
ливі питан ня різних фракцій  і урядов і.  
Хочу наголосити, що ми че каєм о (можливо, вже принесли до  
Апарат у Верховної Ради ) урядові законопроекти про реформу галузі 
охорони здоров ’я. Як тільки принесуть, ми поставим о їх на голосу -
вання для включення до поряд ку денного  сесії. Але перед тим як роз -
почати цей блок, пропонується д ва питання, які , на моє переконання , 
зможуть об ’єднати зал . Переходимо до розгляду пер шого з них.  
На ваш розгляд пропонується  проект Закону «П ро внесення змі -
ни до статті  31 Закону України «Про реабілітацію інвалідів в  Україні » 
щодо транспортного обслугов ування осіб з інвалідністю » (№6155  
і №6155 -1).  
Прошу підтримати розгляд цього законопроекту за скорочен ою 
процедурою. Голосуємо.  
 «За» – 176. 
Рішення прийнято.   
Запрошую до доповіді народного депутата  України Бурбака 
Максима Юрійовича. Б удь ласка.  
  
БУРБАК  М.Ю.  Шановні народні депутати, законопроект №6155 
підготовлено  з метою встановлення  рівних можливосте й одержання 
реабілітаційних послуг людьми з інвалідністю незалежно від місця  
розташування реабілітаційної  установи. Для цього пропонується нада -
ти можливість реабілітаційним установам, які територіально розміще -
ні в містах, забезпечити безплатним транспорт ним обслуговуванням 
людей з інвалідністю, які проходять у них реабілітацію. Йдеться про 
можливість забезпечити проїзд людини з інвалідністю від вокзалу до 
реабілітаційної установи та у зворотному напрямку.  На сьогодні 
відповідно до статті  31 Закону «П ро ре абілітацію  інвалідів в Україні»  
таке право мають лише  реабілітаційні установи, розміщені в сільській 
місцевості.  Законопроект не потребує додаткових видатків, оскільки 
право надавати такі транспорті послуги вже передбачено в положен -
нях про реабілітаційні установи в межах коштів, які виділяються на 20 утримання реабілітаційної установи. Він розроблений за підтримки 
Міністерства соціальної політики  на базі їх законопроекту №5001 . 
Прошу підтримати законопроект за основу та в цілому.  
Шановні народні депутати ! Проект закону  не стосується питання 
пільгового прої зду відповідних категорій осіб у  міському, примісь -
кому і міжміському транспорт ах. У законопроекті мова йде  про те, що 
реабілітаційн а установа власним автобусом привезе людину з інва -
лідністю від вокзалу до реабілітаційної установи і в зворотному 
напрямку. Прошу вас  підтримати за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
На жаль, з поважних причин немає автора альтернативного 
законопроекту. Тому я надаю слово для співдоповіді  голові Комітету 
у  справах ветеранів, учасників бойових дій , учасників антитеро -
ристичної операції та людей з інвалідністю  Третьякову Олександру 
Юрійовичу.   
Будь ласка, пане Олександр е. 
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. , голов а Комітету Верховної Ради України 
у  справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитеро -
ристичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний вибор -
чий округ №219, м. Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
народні депутати ! Як уже було  сказано, законопроектом №6155 
пропонується надати можливість реабілітаційним установам неза -
лежно від місця їх розташування  (у сільській місцевості чи в місті ) 
забезпечити транспортним обслуговуванням людей з інвалідністю, які 
знаходяться в них на реабілі тації. Законопроектом №6155 -1 додатково 
пропонується, зокрема , відновити положення щодо тих  пільг, які були 
скасовані законом №76 -VIII від 2 8 грудня 2014  року .  
Головне науково -експертне управління  Апарату Верховної Ради 
України  підтримує прийняття двох  законопроектів у першому читанні. 
Але законопроект №6155 пропонується прийняти в  першому читанні 
та в цілому.  
Хочу зазначити , що на розгляді у Верховній Раді України 
знаходиться законопроект №2069 , підготовлений комітетом, який 21 комплексно вирішує це питання. Прошу підтримати рішення комітету 
та прийняти законопроект за основу та  в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Прошу пров ести запис  на виступи : 
два – за, два – проти.  
Мельник Сергій Іванович. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Фракція « Блок Петр а Поро -
шенка » підтримує зазначений законопроект. Хочу сказати, що на 
сьогодні діє норма щодо  центр ів, які розташовані в сільській місце -
вості. Але всі решта центр ів, які проводять реабілітацію, сьогодні  
безкоштовно довозять. Для того щоб не було зауважень у фінансової 
інспекції і можливість передбачати це в кошторисах, даним проектом 
врегульовується  це питання . Прошу підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Романова Анна Анатоліївна, «Самопоміч ». 
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховно ї Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово колезі народному 
депутату Роману Семенус і. 
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Коміте ту Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Фракція  «Об’єднання  «Самопоміч » підтримувати ме законопроект 
№6155. Але життя людей з інвалідні стю це  довга й  надвелика 
дистанція з надскладн ими перешкодами, з якими стикаються українці 
фактично щодня. Незручні або взагалі відсутні пандуси, низькофунк -
ціональні  протези та неякісні візочки, відсутність будь -якої якісної 
реабілітації, дорогі ліки. І це не в ичерпний перелік реалій, з яким и 22 стикаються щодня тисячі українців. Варто зазначити, що сьогодні осіб 
з інвалідністю в Україні нар аховується близько 2,5  мільйона , з них 
майже півмільйона  дітей.  
Більше того, також варто сказати про те, що  з початку  
україн сько-російськ ої війни таких осіб збільшилося  аж на 100  тисяч. 
Це означає, що Україні вкрай потрібн о оновлене сучасне комплексне 
законодавство щодо розв ’язання проблем реабілітації таких осіб.  
На жаль, даний законопроект  є надто вузьким. У ньому пропо -
нуються  гармонізувати законодавство з реаліями, а саме передбачити  
надання транспортних послуг осо бам з інвалідністю. Однак  автори 
законопроекту, не зазначаючи, які витрати п ропонуються  на додаткове 
обслуговування осіб з інвалідністю, цим проектом передбачають пе ре-
кладання фінансування або на реабілітаційну установу, або на органи 
місцевого самоврядування.  
Шановні колеги, взагалі спостерігається з 2016  року дивний 
тренд: з кожним законом центральна влада намагається передати яко -
мога більше видатків на органи мі сцевого самоврядування, водночас 
навіть немає дискусії про розширення податкової бази для насичення, 
збільшення доходів місцевих бюджетів. Думаю, що цей закон опроект  
має бути доопрацьований між першим і другим читанням и, щоб 
зрозуміти , у який фінансовий сп осіб забезпечити насправді важливу 
потребу для людей з інвалідністю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, через 3 хвилини відбуд еться 
голосування, тому я запрошую депутатів до залу.  
Зараз надаю слово Балицькому Євгену Віталійовичу.  
 
БАЛИЦЬКИЙ  Є.В., голова  підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №80, Запорізька область, самовисуванець) . Прошу 
передати слово народному депутат у Михайлу Папієву.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 23 політична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні нар одні 
депутати! Ш ановні телеглядачі, які дивляться прямий ефір! Цей зако -
нопроект, яки м внос яться  зміни до Закону України «Про реабілітацію 
інвалідів в Україні », є важливим , і я хотів би наголосити на тому, що 
мова йде не лише  про проект № 6155, а є ще й альтернативний законо -
проект, який подано нашою колегою  народним депутатом України 
Наталією Королевською . Він у розгляді буде наступним .  
Я хотів би п оінформувати всіх народних депутатів України про 
те, що сьогодні в силу об ’єктивних причин автор другого альт ерна -
тивного проекту не зможе доповідати його внаслідок ганебного акту, 
який  відбувся в Одесі, коли було  здійснено  напад на народного депу -
тата України, нашого колегу. Я просив би, щоб ми відреагували відпо -
відно до норм чинного законодавства України, бо н ародний депутат 
України є представником українського народу відп овідно до Консти -
туції України, т им паче  що це особа, яка здійснює повноваження 
держави. Нам треба  поставити  сьогодні заслін перед цими радикала -
ми, які  абсолютно в порушення всіх норм чинного  законодавства 
України здійснюють насилля над народними депутатами України.  
Шановні колеги, проекти  законів , які сьогодні розглядаються, 
треба  підтримувати . Фракція « Опозиційний блок » підтримувати ме 
в першому читанні за основу  саме тому, щ о всі законопрое кти звучать  
гарно, але  немає головного – джерел фінансування. І коли написано 
в пояснювальній записці, що ці проекти не потребують додаткового 
фінансування, це неправда. Бо державний бюджет або місцеві бюд -
жети  мають  компенсувати ці витрати в реа білітаційн ій установі . Це 
обов ’язок держави. С аме ми таку пропозицію будемо пропонувати  до 
другого читання. Тому закликаю  голосувати за основу, а до другого 
читання в нас є пропозиції і зауваження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, від  Радика льної партії Андрій 
Лозов ой, 2 хвилини.  
Колеги, це заключний виступ . Після цього переходимо до голосу -
вання. Прошу всіх депутатів запросити до  залу.  
Андрій Лозов ой. Будь ласка . 
 24 ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (зага льнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Сократ, Олександр Македонський, Гай Юлій Цезар, апостол Павло, 
Мольєр, лорд Байрон, кардинал Рішельє, Карл  V, Наполеон Бонапарт, 
Густав Флобер, Альфред Нобель,  Федір Достоєвський , Папа Пій  IХ, 
Вінсент ван Гог – усіх цих людей об ’єднувала страшна хвороба 
епілепсія.  
У світі нині на епілепсію хво ріє 1 відсоток  населення Землі.  Це 
приблизно 65 мільйонів людей. На території України нині з цією  
хворобою живе 450  тисяч наших співгромадя н, наших братів і сестер 
українців. На жаль, визначити причину цієї хвороби майже немож -
ливо. Медикаментозне лікування допомагає у 50  відсотках, у  кращому 
випадку 60, і є надзвичайно коштовним. Є варіанти хірургічного втру -
чання, яке надзвичайно дороге і н е завжди ефективне. Більшість лю -
дей з тих наших громадян, які мають  таку страшну хворобу, мусять 
з  цим жити. Найстрашніше, що жодних симптомів нападу не існує, 
вони трапляються раптово.  
Розумні люди у Сполучених Штатах Америки розробили неза -
мінну річ д ля тих людей, які страждають на епілепсію, – це браслет 
Embrace . Я особисто знаю родину, як а замовил а для сина  з такою 
страшн ою хвороб ою такий браслет. Замовити його можна у Сполу -
чених Штатах  Америки , коштує він приблизно 6  тисяч гривень. Ці 
люди можуть с обі дозволити  це, але, на жаль, не кожна українська 
людина, у якої  така хвороба, може собі купити  навіть  за 6 тисяч гри -
вень. Тому я закликаю Міністерство охорони здоров ’я, Кабмін у дер-
жавн ій програм і передбачити  забезпечення тих людей, які хворіють на 
епілепсію, браслетами Embrace .  
А тепер найголовніше : коли мої знайом і, у яких син, надзвичайно 
талановитий молодий  чоловік, хв оріє на таку страшну хворобу, замо -
вили цей браслет, заплатили гр оші, чекали два місяці, поки його до -
ставлять  із Сполучених Штатів  Америки , нарешті , отримали довго -
ждану  річ, яка необхідна цьому хлопцю, щоб більш -менш нормально 
жити як нормальна людина  (цей браслет подає сигнал рідним про 
приступи, симптоми , і в багатьох випадках це може врятувати людин і, 
хворій на епілепсію, ж иття), виявилося, що у світі є  кілька країн, де…  
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до прийняття рішення, колеги. 
Я прошу всіх займати свої місця  (Шум у залі) .  
Будь ласка, прошу заходити до  залу, займати робочі місця.   
Колеги, не виходимо, а заходимо до  залу. 
Колеги, щой но було  прохання від голови комітету прийняти за 
основу та в цілому. Давайте 30  секунд дамо  Олександр у Третьяков у, 
щоб він підтвердив цю позицію. Будь ласка . 
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Дякую. Шановні народні депутати, законо -
проект №6155 стосується , всього -на-всього , восьми реабілітаційних 
установ . Якщо ми не приймемо цього  законопроект у за основу та 
в цілому, то інваліди влітку не зможуть нормально доїхати до них.  
Мінсоцполітики знайшло додаткові кошти. Комітет провів  пере -
говори з місц евою владою, де знаходяться ці  установ и. Я дуже прошу 
Верховну Раду підтримати даний законопроект за основу та в цілому. 
Ще раз кажу, це лише  вісім установ.  Ми провели переговори з місце -
вою владою, усі дуже просять прийняти даний законопроект за основу 
та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
На засіданні присутні й представник Мінсоцполітики. Буквально 
30 секунд  – прокоментуйте  свою позицію. Увімкн іть мікрофон Наталії  
Федорович . 
 
ФЕДОРОВИЧ  Н.В. , заступник міністра соціальної політики 
України.  Дякую. Я лише  хочу уточнити, що в сі вісім  реабілітаційних 
установ мають свої служби перевезення . Мова йде про те, щоб вони 
мали право перевозити не лише громадян того міста, у якому розташо -
вані ці установи , а й  також тих, які приїжджа ють з інших міст на 
реабілітацію. Тобто мова не йде про додаткові  видатки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, усі ситуації роз ’яснен і.  
Ставлю на голосування  пропозицією комітету про прийняття  
проект у Закону «П ро внесення зміни до статті  31 Закону України 26 «Про реабілітацію інвалідів в Україні » щодо транспортного обслуго -
вування осіб з інвалідністю » (№6155 ) за основу та в цілому. Прошу 
підтримати . Голосуємо.   
«За» – 309. 
Закон прийнято.  
Я казав , що цей закон об ’єднає зал.  
 
––––––––––––––  
 
Ми переходимо до наступного не менш важливого закон опро -
екту про забезпечення фінансування місцевих виборів. Колеги, дуже 
важливий проект  №6431 , який вносить зміни до бюджету . 
На ва ш розгляд  пропонується  проект Закону «П ро внесення змін 
до Закону України «Про Державний бюджет України на 2017  рік» 
щодо забезпеченн я фінансування місцевих виборів». П рошу підтри -
мати його розгляд  за скороченою процедурою. Голосуємо.  
«За» – 197. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді  народного депутата України Князевича 
Руслана Петровича.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую. Шановні колеги! Ш ановний пан е Голово! Я намагатимуся 
бути дуже  лапідарним.   
Справа в т ому, що Центральна виборча комісія звернулася до  
мене як до голови  профільного комітету з проханням  підтримати їхню 
ініціативу щодо необхідності  внесе ння змін  до Закону України «Про 
Державний бюджет на 2017  рік» в частині збільшення видатків на суб -
венції місцевим  бюджетам щодо  проведення місцевих виборів.  Ви 
знаєте, що  ми передбачили відповідну кількість коштів ще  під час 
прийняття бюджету в сумі 20  мільйонів гривень, але життя внесло свої 
корективи і за станом  на цей момент цих коштів  уже немає.  
Більше того, ви знаєте, що  вже найближчо ї неділі  відбудеться 
ряд позачергових виборів, які ми призначили . Будуть обиратися 
21 сільський голова, один селищний голова, один – міський. І  навіть 27 на ці вибори, на превеликий жаль, коштів н емає, тому територіальним 
виборчим комісія м доводиться працювати в борг, надаючи відповідні 
гарантійні листи з подальшою оплатою  відпо відних послуг.  
Крім цього , за станом на цей мом ент до Центральної виборчої 
комісії  уже звернулися обласні державні адміністрації щодо призна -
чення 34  перших виборів в об ’єднаних територіальних громадах.  До 
кінця року , за інформацією, яка  надходить  до ЦВК, таких виборів 
пропонуватиметься призначити у 503 об’єднаних територіальних гро -
мадах.  
Тому, безумовно, якщо ми готові й  далі йти шляхом добро -
вільного об ’єднання територіальних гром ад і проведення перших 
виборів у  таких громадах, наш обов ’язок – збільшити відповідний 
бюджет Центральної виборчої комісі ї, вн ісши  зміни до Закону «Про 
Державний бюджет  Укра їни на 2017  рік» в  частині субвенції місцевим 
бюджетам.  
Думаю, що це позапол ітичне рішення, але разом з тим  усі полі -
тичні партії, фракції зацікавлені в тому, щоб процес місцевих виборів 
відбувався ритміч но і у відповідно сті із законодавств ом. Прошу під -
тримати цю ініціативу.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, шановний колего.  
Будь ласка, слово для співдоповіді надається голові підкоміте ту 
Комітету з питань бюджету Івану Куліченку. Будь ласка, пане Іване, 
запрошую вас до слова.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№28 , Дніпропетровська область , партія «Блок Петр а Порошенка »). 
Шановні народні депутати, запрошені ! Комітет з питань бюджету 
24 травня розглянув проект закону №6431. Прийняття законопроекту, 
як було зазначено, обумовлене необхідністю проведення позачергових 
місцевих виборів і перших виборів у об’єднаних  територіальних 
громадах. Для реалізації такої мети запропоновано збільшити на 28 272,3  мільйон а гривень обсяг субвенцій на проведення місцевих 
виборів, збільшивши на таку ж суму доходи загального фонду держав -
ного бюджету, а саме надходження збору під час на буття права 
власності на легкові автомобілі. Таким чином , пропозиції щодо змін 
до Державного бюджету збалансован і. 
Водночас проект закону не повн ою мірою відповідає вимогам 
нормотворчої техніки, що спонукало до внесення комітетом пропо -
зицій редакційного т а техніко -юридичного характеру.  
Зважаючи на зазначене, комітет ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді проект  закону  №6431 за результатами розгляду в пер-
шому читанні прийняти за основу та в цілому як закон з урахуванням 
пропозицій, викладених у рішен ні комітету. Комітету спільно  з Голов -
ним юридичним управлінням  Апарату Верховної Ради України  при 
оформленні закону належить внести необхідні редакційні та техніко -
юридичні правки, пов ’язані із зазначеним рішенням комітету. Прошу 
підтримати рішення коміте ту. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Шановні колеги, є потреба обговорювати? Є.  
Будь ласка, прошу записатися від фракцій на виступи .  
Сергій Євтушок передає слово народному депутату пану 
Кириленку. Будь ласка, Іване Григоровичу, вас до слова.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступ ник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Я звертаюся і до автора законопроекту, і до профіль -
ного комітету, і до колег із залу.  
Шановні колеги! Зрозуміло, що йде незворотн ий процес , громади 
об’єднуються чи добровільно, чи примусово  – це вже деталі. І  об’єд-
наним громадам треба наступний бюджет. Переда ється багато функ -
цій, повноважень і нові джерела фінансування. Ми розум іємо, що 
в цьому році процес повинен бути завершений, він йде прискорено. 
Тому  кожне подання до Центральної виборчої комісії змушує ЦВК 
приймати рішення.  
Є пропозиція. Ми, фракція « Батьківщина », підтримаємо пози -
тивн о голосування за одніє ї умов и. Друзі! В літку є куди витрачати ці 29 майже 300  мільйонів. Нам завжди не вистачає на оздоровлення дітей , 
на відпустки вчителям , на підручники . Починається навчальний рік, 
а підручників немає. Не вистачає коштів на дороги, на підготовку до 
зими. Пропонуємо провести вос ени вибори  (наприклад, жовтень -
листопад ), і це стосуватиметься не 34  громад, а доповідач сказав, що 
вже 500  громад. Провести їх один раз, а не десять раз ів на рік прово -
дити  щодо  30-40 громад . Гроші весь час множаться, витрачаються 
саме на передвиборну  кампанію. Пропонуємо їх ви тратити економно 
одноразово. Провести вибори один раз саме восени. А  влітку раціо -
нально з бюджету витратити гроші на ті речі, що я сказав. За таких 
умов фракція « Батьківщина » підтримає цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо, шановний колег о. 
Народний депутат Вовк від Радикальної партії  передає слово 
пану Купрієнку. Будь ласка.  
Прошу вас, пане Купрієнко.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник  голови Комітету Верховної 
Ради  України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради У країни (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка ). Шановні колеги , важливо те, що 
ми  до бюджет у вносимо зміни, вид іляючи  гроші на вибори. Тому 
що об’єднання громад, децентралізацію ми оголосили давно і кажемо , 
що це треба робити.  
Запитання до влади . А що, лише  зараз дізналис я про те, що тре -
ба  ці вибори проводити? Лише  зараз дізналис я про те, що вибори 
треба проводити мало  не кожної неділі, щоб фінансувати ЦВК, щоб 
без роботи не сиділ и? Ті, стосовно яких вже припине ні повноваження  
сім років тому, продовжують отримувати зарплати, премії тощо . Про 
що думала влада, коли бюджет приймали?!  
Радикальна партія Олега Ляшка підтримувати ме внесення 
відповідн их змін, але зверніть увагу, це законопроект  №6431 . А як же 
законопроек т №5723  про внесення  змін до бюджету щодо  фінан -
суванн я інститутів Амосова і Шалімова, як ий досі не розгляда -
ється в залі? Де фінансування наших медиків, які роблять надскладні, 
найсучасніші  операц ії? Уже з червня  не профінансовано! Нема є чим 
платити зарплати, нема є чим платити за комуналку! Л ікарі  масово 30 звільняються . Не прості люди, а фахівці в галузі медицини , ті, які 
серця пересаджують простим людям . А ми не даємо їм фінансуванн я, 
не даємо зарплати . 
Тому, шановні колеги, треба, звісно, голосувати за зміну до 
бюджету, щоб дати гроші на вибори. Але давайте будемо мудрими , 
державницькими мужами, спочатку думати про тих, які ряту ють наші 
життя, здоров ’я людей , і як мінімум по черзі р озглядати законо -
проекти.  
Я закликаю керівництво Верховної Ради повернутися і розгля -
нути законопроект №5723.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Народний депутат Федорук від фракції « Народн ий фронт » 
з місця . Будь ласка . 
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верхов ної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт») . Шановні 
народні депутати! Шановні колеги! Фракція «Народн ий фронт», безу -
мовно, підтримувати ме даний законопроект, адже розпочата урядом 
Яценюка і продовжена урядом Гройсмана децентралізація, підвищен -
ня ролі місцевих громад у житті нашої держави дає хороші  результати. 
Ми пересвідчуємося в цьому постійно.  
Тому т е, що  сьогодні колеги практично зі всіх фракцій підтри -
мують даний законопроект, підтримують реформу децентралізації, 
свідчить  про те, що вона буде незворотною. У нас залишилося не так 
багато часу , для того щоб провести саме цю реформу в частині добро -
вільного об’єднання громад, адже через рік про це надзвичайно важко 
буде говорити або робити, тому що країна вступить у процес виборів 
Президента і Верховної Ради.  
Тому я закликаю всіх підтримати даний законопроект і дати 
можливість десяткам, а можливо , і сотням о б’єднаних громад про -
вести перші вибори, а в необхідних випадках провести і позачергові 
вибори тих рад чи тих голів, у яких є необхідність. Фракція «Народ -
ний фронт » підтримує цей законопроект.  
Дякую.  31 ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо за висловлену позицію.  
Будь ласка, народний депутат Долженков від фракції « Опози -
ційн ий блок ». Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опози -
ційний блок») . Шановні громадяни ! Ш ановні колеги ! Багато чутно 
в  цих стінах про децентралізацію, про добровільне об ’єднання терито -
ріальних громад. А які ж це добровільні об ’єднання територіальних 
громад, якщо до їх створення були внесені зм іни до Бюджетного 
кодексу України, у відповідності до яких забрали у  територіальних 
громад селищ, міст, сіл податок на доходи фізичних осіб, передавши 
його на районний рівень і на рівень об ’єднаних територіальних гро -
мад? Це не добровільн е об’єднання терит оріальної громади, а приму -
сове, оскільки відповідні плани перспективного розвитку територій, 
які затверджуються центральним органом виконавчої влади, Кабіне -
том Міністрів. Про яку добровільність тут може бути мова?  
Тому фракція «Опозиційний блок » не підт риму є тієї концепці ї 
децентралізації, яка була запроваджена чинною владою, оскільки 
нічого спільного з добровільністю цих об ’єднаних територіальних 
громад не має, за виключенням окремих дуже незначних випадків . 
А у фінансовому плані ми  взагалі не можемо пі дтримувати прове -
дення цих вибор ів, тому що фактично ці законодавчі зміни призводять 
до того, що зганяють ці міста, селища і села в об ’єднані територіальні 
громади , для того щоб вони отримали хоч як есь фінансове забезпе -
чення, оскільки 50  відсотків бюджетн ого фінансового забезпечення – 
це місцеві  бюджети, ПДФО,  який фактично цинічно забрала зазначена 
влада , – це 25 відсотків, яких позбул ися з 2015  року міста, села та 
селища.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо.  
Від фракції «Об’єднання «Самопом іч» народний депутат 
Семенуха.  Будь ласка . 
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги! Шановна пані головуюча! 
Фракція « Самопоміч » підтримувати ме цей законопроект. Безумовно, 32 вибори в об ’єднаних територіальних громадах – важливий крок із 
зміцненн я і розвитку органів місцевого самоврядування.  
Проте я хочу привернути увагу шановних колег до зовсім іншого, 
але не менш важливого моменту, пов ’язаного з місцевим самовря -
дуванням.  Ще 3 лютого цього року, на превеликий жаль, пішов з  жит-
тя міський голова міста Луцька, обласного центру, найзахіднішої 
області  України, Микола Романюк. З тих часів фактично міська рада 
напівпаралізована. Лише  сьогодні тітушня оточила Луцьку міську 
раду і заважає працювати.  
Я хочу постави ти публічно запитання Голові Верховної Ради, 
парламенту, профільному комітету, чому й досі (через чотири м ісяці 
після смерті міського голови ) Верховна Рада не виконала св ого обо-
в’язку, не призначила позачергов их вибор ів міського голови в  місті 
Луцьк у. Лише  легітимні вибори повернуть порядок і спокій у місто 
Луцьк.  
Тому ми закликаємо парламент і профільний комітет негайно 
розглянути це питання і призначити…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, зараз голова комітету підсумує, 
і ми через 1 хвилину переходимо до голосування. Я дуже прошу  
секретаріат В ерховної Ради і голів фракцій  всіх народних депутатів 
запросити до залу. Не виход ьте, а навпаки , заход ьте до залу, колеги !  
Руслан Князевич. Будь ласка . 
 
КНЯ ЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановний пане Голово.  
Шановні колеги, оскільки до мене зверталися промовц і з при воду 
того, щоб  Центральна виборча комісія не призначала місцев их вибор ів 
на літній період, то я хочу сказати, що їх  призначає Верховна Рада, 
і це наше право – призначати на той чи інший період часу. І якщо ми 
не визнач имося на користь літа, то це вже точно  не літо  буде , а осінь.  
Що стосується перших виборів у об’єднаних територіальних гро -
мадах, 503 з них – це лише  задум  обласних державних адміністрацій , 
який  ще не здійснен ий. Він може бути реалізован ий лише  після того, 
як будуть внесені зміни до бюджету. Ц ей процес займе кілька місяців, 33 і лише тоді  Центральна виборча комісія здійснювати ме ті повнова -
ження, які належать їй за законом.  
Що стосується тих 34  об’єднаних громад, щодо яких у же є звер -
нення, яке датован е ще 24  квітня, то Центральна виборча комісія не 
може просто на власний розсуд визначатися щодо термінів. Але я ду -
маю, що, зважаючи на побажання сесійної зали, ми можемо їм пере -
дати такі рекомендації , і вони повинні будуть,  напевно, прислухатися 
до них взамін на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан е, 30 секунд . Будь ласка , заверш уйте , 
і голосуємо.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Але в будь -якому разі нам треба приймати це 
законодавче рішення, бо  без нього ми не можемо далі рухатися. 
Тільки -но воно буде прийнят е, ми будемо чітко визначатися щодо дат 
і відповідних видів виборів.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. Прошу всіх зайняти робочі 
місця.  Отже, переходимо до прийняття рішення. Ставлю на голосу -
вання прийняття проект у Закону «Про внесення змін до Закону  Украї -
ни «Про Державний бюджет  України на 2017  рік» щодо забезпечення 
фінанс ування місцевих виборів » (№6431 ) за основу та в цілому з ура -
хуванням пропозицій комітету.  Прошу підтримати . Голосуємо , колеги .  
«За» – 271. 
Закон прийнят о.  
Ми виділили необхідне фінансування для проведення місцевих 
виборів.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, переходимо до улюбленого нашого розділу – включення 
до порядку денного сесії. Я буду , як завжди, послідовно ставити ко -
жен законопроект, а зал визначати меться . Наголошую, це лише  вклю -
чення до порядк у денн ого сесії.  
Проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо зовнішньополітичного курсу України » (№6470 ).  34 Колеги, законопроектом чітко визначається, що для зовнішньо -
політичної діяльності України ключовим є набуття членства в Органі -
зації Північно атлантичного договору . Цей документ чітко декларує 
бажання вступу України в НАТО. Я прошу підтримати включення 
його до порядк у денн ого сесії,  а якщо буде ваша воля, ми зможемо 
його після обіду й розглянути. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 260. 
Рішення прийнято.  
Колеги, не буде заперечень, щоб ми його після обіду сьогодні 
поставили на розгляд ? Ми маємо право . Нема є заперечень . Згода після 
обіду постави ти його на розгляд.  
Прошу показати по фракціях і групах . 
«Блок Петра Порошенка » – 115, «Народний фронт » – 72, 
«Опозиційний  блок » – 0, «Самопоміч » – 20, Радикальн ої парті ї – 19, 
«Батьківщина » – 12, «Воля народу » – 6, «Партія «Відродження » – 0. 
Наступн ий проект Закону «Про внесення зміни до статті  19 
Регламенту Верховної Ради України » (№6281 ).  
Колеги, це ініціатив а наших колег народних депутатів, голів 
комітетів п ро скасування перерви. Я прошу підтримати і п родемон -
струва ти народу  України , що український парламент працездатний 
і працювати ме активно й дієво.  
Прошу підтримати лише включення до порядк у денн ого сесії  
законопроекту № 6281 . Голосуємо колеги.  
«За» – 195. 
Я хочу сказати меседж народним депутатам. Якщо хтось із вас 
думає, що я на такій віддалі чую, про що ви кричите, той глибоко 
помиляється . Не чую, не чую ! Спеціально для того мною було прий -
нято радикальне управлінське рішення про відкриття тут переходу, 
щоб ви могли підійти і мене поінформувати. Поважайте рішення голо -
ви парламенту, краще підійдіть і повідомте. Колеги, я на завершення 
ще раз спробую поставити цей проект закону на голосування.  
Проект Закону «Про внесення змін до Господарського про -
цесуально го кодексу України, Цивільного процесуального кодексу 
України, Кодексу адміністративного судочинства України та інших 
законодавчих актів » (№6232  і №6232 -1). Прошу проголосувати . Це 
лише  включення до порядк у денн ого сесії.  
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  35 Проект Закону «Про Конституційне провадження » (№6427  
і №6427 -1). Лише включення  до порядк у денн ого сесії. Прошу прого -
лосувати. Голосуємо, колеги . 
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Наступний проект Закону «Про внесе ння змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо приведення у відповідність до вимог 
Конституції України діяльності Конституційного Суду України » 
(№6406 ). Це в ключення до порядк у денн ого сесії.  
Прошу підтримати . Голосуємо.  
«За» –213. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю наступний проект  Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про запобігання корупції » щодо удосконалення порядку 
організації роботи Національного агентства з питань запо бігання ко -
рупції » (№6335 ). Лише в ключення до порядк у денн ого сесії. Прошу 
підтримати. Голосуємо.  
«За» – 144. 
Рішення не прийнято.  
Наступний проект Закону «Про внесення змін до За кону України 
«Про судоустрій і статус суддів » (№6529 ). Лише включення  до по-
рядк у денн ого сесії. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 186. 
Рішення не прийнято.  
Наступний пр оект Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо захисту інвесторів від зловживань на 
ринках капіталу » (№6303 ). Прошу підтримати включення до порядк у 
денн ого сесії.  
«За» – 225. 
Не вистачає о дного  голос у. 
Я ще раз поставлю законопроект № 6303  для включення до 
порядк у денн ого сесії. Прошу підтримати. Голосуємо .  
«За» – 218. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо вдосконалення корпоративного управління юридичних 36 осіб, акціонером (засновником, учасником) яких є держава » (№6428 ). 
Включення до порядк у денн ого сесії. Прошу підтримати.  Голосуємо .  
«За» – 215. 
Комп ’ютер перестав працювати, шановні колеги. Скільки «за»?  
Рішення не прийнято.  
Я прошу технічних працівників  перевірити.  У нас ви мкну лися 
монітори на комп ’ютерах  (Шум у залі) . Це – кібератака, але ми її 
відіб ’ємо. 
Колеги, я про пустив проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо підвищення довіри між банками та 
їх клієнтами » (№6027 ). Включення до порядк у денн ого сесії. Прошу 
підтримати. Голосуємо, колеги.   
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Наступний  проект Закону «Про демонополізацію та впрова -
дження ринкових засад функціонування спиртової галузі » (№5445 ). 
Включення до порядк у денного  сесії. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 192. 
Рішення не прийнято.  
Проект Постанови «Про Звернення до Європейського Парла -
менту щодо запровадження додаткових торговельних преференцій ЄС 
товарам, походженням з України » (№6517 ). Лише включення до по-
рядк у денн ого сесії. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 283. 
Рішення прийнято.  
Наступний проект Закону «Про державні фінансові гарантії 
надання м едичних послуг та лікарських засобів » (№6327  і №6327 -1). 
Колеги, це, власне, один з тих  законопроектів, про підтримку якого  ви 
наголошували на засіданні Погоджувальн ої ради щодо  реформ и в га-
лузі охорони здоров ’я.  
Прошу всіх зайняти робочі місця і взяти участь у голосуванні . 
Отже, прошу підтримати медичну реформу. Голосуємо.  
«За» – 247. 
Рішення прийнято.  
Наступний  проект Закону «Про внесення змін до Бюджетного 
кодексу України » (№6329  і №6329 -1). 37 Колеги, прош у зорієнтуватися  і проголосувати . Голосуємо.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Я хотів би подякувати депутатам, робочій групі, яка була ініці -
йована фракцією « Блок  Петра Порошенка », і фракції « Народни й 
фронт », і фракції «Об’єднання «Самопоміч » за солідарну с пільну по -
зицію. Колеги, це, справді, був важливий крок, він демонструє нам, що 
ми здатні вийти на  позитивне рішення. Я був би прихильником, щоб 
буквально в середу розглянули  в комітеті  і цього тиж ня поста вили 
вже на голосування  (Шум у залі) . 
Колеги, без к омітету я поставити не зможу. Якщо комітет, 
можливо, в перерві розгляне, ми зможем о навіть після обіду перейти 
до розгляду.  
Я даю доручення комітету якнай швидше  розглянути  законо -
проекти, щоб ми невідкладно змогли перейти до їх розгляду. Колеги, 
не розход ьтеся, я поставлю повторно ще деякі законопроекти на по -
вернення , зокрема про перерву в засіданні Верховної Ради України.  
Колеги, я дуже вас закликаю зараз зайняти робочі місця і під -
тримати ініціативу, щоб ми працювали без перерви. Ми попередньо  
домовилис я, що зможемо на першому етапі скасу вати  перерву з 12 го-
дини до 12 годин и 30 хвилин  лише  в четвер. І наступним ми постави -
мо також до порядк у денн ого сесії подібний законопроект №6440. 
Прошу всіх мобілізуватис я. Я ще раз ставлю пропозицію вклю -
чити до порядк у денн ого сесії проект Закону «Про внесення зміни до 
статті  19 Регламенту Верховної Ради  України»  (№62 81). Прошу під -
тримати. Голосуємо.  
«За» – 205. 
Ми вже близько. Зараз поставлю законопроект № 6440 . Але ска-
жіть мені хоча б назву цього законопроекту.  
Колеги, я поставлю ще раз на голосування  проект закону №6406. 
Там бракувало кілька голосів. Прошу мобіліз уватис я.  
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих ак -
тів  України щодо приведення у відповідність до вимог Конституції 
України діяльн ості Конституційного Суду України » (№6406 ). Там не 
вистачило буквально кілька голосів  (Шум у залі) . 
Колеги, прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 186. 
Рішення не прийнято.  38 Колеги, до мене звернулис я ряд депутатів, що є подібний проект 
Закон у «Про внесення змін до Закону «П ро Регламент В ерховної Ради 
України » щодо підвищення ефективності проведення пленарних засі -
дань  Верховної Ради України»  (№6440 ). На вимогу народних депута -
тів я ставлю пропозицію включення його  до порядк у денн ого сесії. 
Хто підтримує , прошу проголосувати.  
«За» – 205. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, прошу п ідготуватис я. Я ще раз поставлю на голосування  
законопроект № 6303 . Прошу мобілізуватис я.  
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчи х актів 
України щодо захисту інвесторів від зловживань на ринках капіталу » 
(№6303 ). Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 203. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю ще раз пропозицію про включення до порядк у денн ого 
сесії проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо вдосконалення корпоративного управління юридичних 
осіб, акціонером  (засновником, учасником)  яких є держава » (№6428 ).  
Прошу підтримати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 206. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, ми всі пропозиції озвучили.  
 
–––––––––––––––  
 
Я хочу зробити повідомлення. У нас зараз є кілька законо -
проектів у другому чит анні. Вони дуже короткі й максимально об ’єд-
нані. Але перед тим до мене було звернення від  ряду депутатів, щоб 
ми розгляд питання щодо парковок перенесли на най ближч ий час . 
На вимогу групи народних депутатів я поставлю пропозицію, 
щоб йо го перенесли на роз гляд зараз. Т ому прошу всіх п ідготуватис я 
до голосування.  
Прошу зайти до залу, зайняти робочі місця. Отже, ставлю на 
голосування пропозицію  про розгляд зараз  проект у Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо реформування 39 сфери па ркування транспортних засобів » (№5364  і №5364 -1). Пропо -
зиція перенести його і поставити на розгляд зара з.  
Хто підтримує цю пропозицію, прошу проголосувати. Голо -
суємо.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Зал об ’єднався. Ми за 20  хвилин встигнемо розглянути даний 
законопроект.  
Прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою, колеги. 
Прошу голосувати.   
«За» – 174. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Геращенк а 
Антона Юрійовича. Будь ласка, пане Антон е. Увімкн іть мікрофон  
з місця .  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоро нної діяль -
ності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Народний фронт») . Шановні народні депутати ! 
Шановні громадяни ! Шановний Голов о Верховної Ради! Цей законо -
проект суто технічни й. Його завдання полягає в тому, що в нас є  спів-
робітники правоохоронних органів, які в 2014 році отримали пора -
нення, захищаючи Україну, але тоді вони працювали в Міністерстві 
внутрішніх справ і мали статус міліціонерів (Шум у залі) . 
Вибачте , у мен е два законопроект и.  
Щодо проекту про паркування . Він дуже важливий для того, щоб 
у нас у містах закінчилася вакханалія з питаннями постановки 
паркувальних транспортних засобів деінде. За цим проектом закону 
місцеві органи влади, мери міст отримають можливість складати 
адміністративні протоколи . Це б удуть робити спеціально уповно -
важені особи міської влади , як на заході.  
Сьогодні  кожного разу , якщо  хтось кидає свій автомобіль і не 
платить за це, то паркувальники повинні викликати поліцейських. 
Поліцейські не в змозі складати всі ці протоколи. Це по -перш е.  
По-друге, у нас повна безкарність для тих, які залиша ють маши -
ни на місцях, що прилаштовані для паркування , і не плат ять. За остан -
ній рік складено по всій Україні поліцейськими лише 240  протоколів. 40 У всіх цивілізованих країнах право на складання таких  протоколів 
є в органів місцевої влади. Це розвантажує поліцію,  підвищує дисци -
пліну і запускає механізми , за яких ста є вигідним місцевим радам 
брати гроші за паркування.  
Тому я пропоную підтримати цей законопроект, сьогодні вклю -
чити  до порядк у денн ого і після того підтримати в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Він включений до порядк у денн ого, зараз ми 
його вже розглядаємо.  
Наступна доповідь  народн ого депутат а України Віталі я Сташук а 
(Шум у залі) .  
Хто доповідати ме від комітету? Від комітету я запрошую до сло-
ва народного депутата Миколу Паламарчука.  Будь ласка, з трибуни.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий окру г, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Вашій 
увазі пропонується розглянути проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо реформування сфери парку -
вання транспортних засобів » (№5364) та альтернативний до нього  
проект  №5364 -1.  
Сутність змін у законопроекті №5364 полягає у створенні систе -
ми паркування в Україні, яка буде проста та зручна для учасників 
дорожнього руху, а також невідворотності відповідальності водіїв 
транспортних засобів за порушення правил паркування з упинки та 
стоянки.  
Проект ом, серед іншого , передбачає ться.  
Перше . Зміни до статті  142 Кодексу України про адміністративні 
правопорушення, що полягають у створенні законодавчого механізму 
невідворотності відповідальності за порушення правил зупинки, 
стоянк и та паркування транспортних засобів шляхом запро вадження  
фото -, відеофіксації правопорушень.  
Друге. Притягнення до адміністративної відповідальності особи, 
за якою зареєстрований транспортний засіб, за окремі порушення пра -
вил дорожнього руху, зафіксован і в автоматичному  режимі, на випад -
ки порушення правил зупинки, стоянки та паркування транспортних 41 засобів, зокрема, несплат у вартості послуг з паркування або паркуван -
ня на місцях для інвалідів особами, що не мають такого права.  
Третє. Обов ’язкове залише ння копії постанови або повідомлення  
про рішення про притягнення до адмінвідповідальності за порушення, 
зафіксовані в режимі фотозйомки /відеозапису, на лобовому склі 
транспортного засобу.   
Четверте. Стаття ми 2791-2793 Кодексу України про адміністра -
тивні п орушення визначаються підстави звільнення від відповідаль -
ності особи, за якою зареєстрований транспортний засіб, а саме при 
вибутті з її володіння номерного знак а або автомобіля внаслідок про -
типравних дій інших осіб, передачі права керування автомобілем 
іншій особі на відповідній правовій підставі або якщо особа  – фактич -
ний порушник сплатить штраф і особисто зверне ться до органу стяг -
нення із заявою та копією документ а про оплату штрафу.  
П’яте. Нова стаття  2654 Кодексу України про адміністративні 
правоп орушення  наділяє інспекторів з паркування повноваження ми 
розгляду справ про адміністративні правопорушення та здійснення 
тимчасового затримання транспортн ого засоб у шляхом евакуації та 
доставки для зберігання на спецмайданчик.   
Шост е. Змінами до законів Ук раїни «Про дорожній рух » та «Про 
місцеве самоврядування в Україн і» до повноважень МВС України 
віднесено ведення Реєстру адміністративних правопорушень  у сфері 
безпеки дорожнього руху, надання доступу для ресурсів цього реєстру 
уповноважени м притяг ати до ад міністративної відповідальності за 
відповідні правопорушення.  
Затверджуються також вимоги щодо обладнання та функціону -
вання майданчиків для паркування автомобілів, впроваджується 
в межах відповідно го населеного пункту автоматизована система  
контролю опла ти паркування.  
Альтернативним законопроектом №5364-1 передбачаються  
аналогічні зміни до Кодексу України про адміністративні правопору -
шення, законів України «Про місцеве самоврядування в Україні », 
«Про дорожній рух », «Про Національну поліцію », що й у  прое кті 
№5364, крім такого.   
Пропонується передати повноваження щодо розгляду справ про 
адміністративні правопорушення, передбачен і частинами першою 
і третьо ю статті  122 в частині порушення правил зупинки, стоянки, 42 частин ами першою і другою  статті  1521 Кодексу  України про адміні -
стративні правопорушення від адміністративних комісій до органів 
Національної  поліції, якщо особа -порушник погоджується з обстави -
нами, викладеними в протоколі про адміністративн е правопорушення 
або суду в разі подання зауважень на прот окол про адміністративні 
правопорушення.  
Члени комітету не погоджуються з вказано ю вище  пропозицією 
в частині передачі  повноважень щодо розгляду зазначених адмін пра-
вопорушень від адміністративних комісій або виконавчих комітетів, 
як це  і пропонується в законо проекті  №5364 … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Миколо, час для виступу вичерпан о. 
Колеги, прошу провести запис  на виступи : два – за, два – проти.  
Березюк Олег Романович.  Будь ласка . 
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Прошу передати слово народному депутату 
Олені Сотник.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Давайте констатувати, що сьогодні ми маємо конкретну проблему, 
у тому числі в нашому міс ті Києві та в багатьох інших містах, де 
кількість населення перевищує тисячі людей. Очевидно, що на сьо -
годні немає ані відповідальності, ані порядку на дорогах, що  поліція 
не виконує своєї функці ї, у тому числі й через  недосконаліст ь зако-
нодавства,  і люд и фактично кидають свої машини напризволяще.  
Впорядкування цієї сфери  нам дає можливість залучення 
інвестицій до місцев их орган ів влади для побудови паркінгів, спе -
ціальних місць для паркування і впорядкування того  повного безладу , 
що сьогодні відбуваєтьс я на дорогах. В одно час для нас як для фракції 
є дуже важливи й момент . Якщо ми впорядковуємо відповідальність 
осіб, робимо цю відповідальність фактично  автоматичною, таким чи -
ном надаємо достатньо широкі повноваження і велику довіру тим 
людям, які будуть пр итягати до відповідальності від імені влади, ми 
маємо чітко гарантувати, що  вони не будуть зловживати так ими пов-
новаження ми, що там не буде корупційних ризиків. Зокрема, Головне 43 науково -експертне управління Апарату Верховної Ради зазначає цілий 
ряд таких моментів, у тому числі й корупційних, де повноваження ви -
конавчих органів місцевого самоврядування фактично не є конкретно 
визначеними і містять не закритий перелік. Усі ці моменти мають бути 
доопрацьовані до другого читання у такий спосіб , щоб такий  закон , 
дійсно , приніс на дороги порядок, а не безлад.  
Дякуємо .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи «Партія «Відродження » Гуляєв Василь.  
 
ГУЛЯЄВ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
вряд ування (одномандатний виборчий округ №140, Одеська область, 
самовисуванець) . Передаю слово  народному депутату  Антону Яценк о. 
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (од номандатний виборчий округ №200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановні колеги ! Цей закон опроект,  дійсно,  дуже 
довго  опрацьовувався в Комітеті з питань законодавчого забезпечення  
правоохоронної діяльності і містить багато позитивних новел. Ми всі 
сьогодні спостерігаємо і у велик их містах, і в малих, коли фактично 
нема є ніякого порядку у сфері паркування машин. Тому прохання до 
всього залу підтримати  цей проект , бо, дійсно , він важлив ий і дасть 
можливість місцевим органам влади навести порядок у цій сфе рі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонтійович, фракція 
«Народний фронт ». 
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119 , Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Передайте, будь 
ласка, слово народному депутату Лапіну Ігорю.  
 44 ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська о бласть, політична партія «Народний фронт») . 
Я звертаюся до всіх громадян України, щоб вони звернули увагу на 
намагання створити сьогодні ще один каральний орган для громадян 
України. Шановні колеги, я розумію, якби міська влада створил а умо-
ви для автов ласників, а після того порушників притяг ала до відпові -
дальності. Натомість сьогодні намагаються нам протиснути таку нор-
му, щоб створити ще один орган, який виписуватиме штрафи. У нас є 
хороша  патрульна поліція, висококваліфіковані  реформовані поліцей -
ські, нехай вони роблять свою роботу і складають протоколи, якщо їм 
надано це право згідно із законодавством України.  
Натомість ще раз наголошую . Я особисто буду категорично 
проти  даного лобістського законопроекту, враховуючи ті корупційні 
ризики, які за клад ені в тіло цього  проект у. Закликаю всіх голосувати 
проти даного лобістського проекту закон у з корупційною складовою 
і  ще з одн ією каральною машиною для власників транспортних 
засобів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фракція « Опозиційний блок », Німченко. 
Після цього  переходимо д о прийняття рішення. Ще від БПП не було 
виступу . Добре, зараз Німченко.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
По К озьме Пруткову: встретишь блондинку на улице – зри в корень. 
Я хотел бы предложить, чтобы посмотрели на этот закон опроект .  
Прежде всего здесь прямо торчат уши  – попытки дальше 
обустроить полицейское государство в Украине. Здесь полностью 
игнорируется  то, что мы два года кричали , говорили о том, что де -
централизация, территориальные громады и центр власти долж ны 
быть смещен ы именно  туда . По Конституции право на самоуправ -
ление – это святое право граждан . А здесь мы видим, что и эти полно -
мочия забирают  у территориальных громад.  
А ларчик открывается очень просто. Дело в том, что за этим 
законом следу ет намерени е изменить денежные потоки, которые 45 будут идти вследствие штрафных санкций. Почему -то великий наш  
борьбист  с коррупцией молчит и ничего не  говори т о том, есть ли 
здесь коррупция или нет. Она открыто проявляется в этом законо -
проекте.  
Друзья, хотелось бы, чтобы все -таки мы  присмотрелись  
к статье  1 Конституции, хотя бы шли  той дорогой , что мы  должны 
обустроить правовое государство, а не полицейское.  Именно вот этот 
законопроект – одна  из тех составных частей, которая дает возмож -
ность власть  имущим управлять гражданами , как стадом. Это неува -
жение к  своему народу.  
Спасибо большое за внимание.   
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Від фракції «Блок Петра Порошенка» , будь 
ласка, Володимир Ар ’єв. Прошу .  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №218, 
м. Київ, партія «Блок Петра  Порошенка») . Шановні колеги ! Даний  
законопроект або аналогічний  вноситься в цей зал втретє. Є дуже мало 
проектів, яким корумпована  місцева влада чинить такий опір. Саме ко -
рупціонери з місцевих органів влади хочуть залишити все, як є. А як є, 
ви бачите.  
Ви сьогодні оплачуєте парковку  готівкою людям у якихось 
незрозумілих жилетках, і  потім до місцевого  бюджету в кращому 
випадку  надходить  5 відсотків від того, що збирається на  парковках.  
Говорили про поліцію, але  поліція сьогодні не має права штра -
фувати за неправильне паркування тих, хто кинув св ій автомобіл ь 
як попало, тому що можуть оштрафувати лише  водія, присутнього  на 
місці. А так ого, як у Європі, коли залишають квитанцію на  штраф під 
двірник на лобовому склі , немає. Цей законопроект європейський, він 
підтриманий  прогресивними мерами, Реанімаційним  пакетом реформ. 
Тому ті, які хочуть боротися з  корупцією, сьогодні проголосують «за». 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Іван Крулько від фракції « Батьківщин а». Будь ласка . 46 КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Шановні колеги! Шановні українці! Дійсно, цей законо -
проект дуже довго розроблявся, над ним працювали  експерти гром а-
дянського суспільства, і його можна підтримати в першому читанні.  
Давайте подивимося реальну ситуацію, чи створені в нас місця 
для паркування. Бо в столичному місті Києві, коли виділя ється місце 
під паркування автомобілів, там раптом з’являється  чергови й торго -
вельний  центр , замість того щоб , дійсно , ті, які їздять за кермом, мали 
можливість припаркувати свій  автомобіль у належно обладнаному 
місці. Це по-перше .  
А по-друге  – давайте подивимося цей законопроект з точки зору 
моделі, яка закладається. У проекті закладається модель «Презумпція 
вини власника транспортного засобу ». Тобто порушується у такий 
спосіб  стаття  62 Конституції України.  
Тому пропозиція така. Голосуємо в першому читанні і доопра -
цьовуємо до другого читання, щоб викинути  корупціогенні фа ктори , 
з одного боку. А з іншого боку…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Закінчуйте. 30  секунд, будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. …автомобілів в українських містах.   
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до прийняття рішенн я. 
Я прошу всіх зайти до залу, зайняти робочі місця.  
Отже, колеги, готові до прийняття рішення?  
Ставлю на голосування пропозицію  комітету  про прийняття 
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
України щодо реформування сфери паркува ння транспортних засобів » 
(№5364 ) за основу. Хто підтримує дану пропозицію, прошу голо -
сувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.   47 Наскільки мені відомо, між першим і другим читанням и всі 
поправки можна буде обговорити і  внести до закон опроект у.  
Колеги, увага! Я прошу не виходити . У нас відповідно до  по-
рядк у проведення засідан ь сьогодні є лише  одне пленарне засідання. 
Тому може бути два варіанти: або ми зараз робимо перерву з 14 до 
16 години , а працюємо з 16 до 18 години , або продовжуємо роботу до 
16 години. Я хотів би, щоб зал визначився шляхом голосування або 
давайте обміняємося думками, колеги. Прошу спочатку обмінятися 
думками, а потім голосування. Прошу голів фракці й порекомендува ти, 
як нам діяти. Відводимо  по 1 хвилині.  
Артур Герасимов , фракція  «Блок Петра Порошенка ». Будь ласка.  
Яка ваша пропозиція? Прошу не розходитися.   
  
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги, від імені фракції «Блок 
Петра Порошенка » я підтримую пропозицію Андрія Воло димировича 
працювати без перерви до 16  години. У нас дуже багато серйозних 
закон опроект ів, важливих соціальних проект ів, які ми сьогодні по-
винні  прийняти.  
Тому фракція «Блок Петра Порошенка » підтримує продовження 
засідання Верховної Ради без перерви.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Максим Бурбак, фракція « Народний фронт ». Будь ласка . 
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги, через те  що ми сьогодні й так 
розпочали досить пізно, о 12  годині, то вважаю, що можемо попра -
цювати до  18 години  без перерви.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто ще має бажання  виступити ? Олег Ляшко , потім Березюк. 
Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Наша залізна команда має сили, наснаг у й ба-
жання працювати без перерви цілодобово.  
 48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Березюк . Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Пропозиція Голови Верховної Рад и працювати 
без перерви до 16 години є сьогодні адекватною, тому ми підтримуємо 
її. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Хто ще від фракцій не виступив?  Фракція  «Батьківщина »?  
Будь ласка,  Пташник, 1 хвилина.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги!  Цілком підтримую пропозицію шановних голів фрак -
цій, коаліції і опозиції працювати сьогодні без  перерви.  Мене дуже  
диву є факт, що такі працьовиті, талановиті  голови фракцій щойно  не 
проголосували, зокрема  фракція «Об’єднання « Самопоміч », за вклю -
чення  до порядку денного сесії законопроект у №6440. Це наш проект, 
поданий разом з Бориславом Березою, Владиславом  Голубом, у яко му 
ми пропонуємо п ’ятницю зробити звичайним пленарним днем . Ми бу-
демо працювати і приймати законопроекти не лише по вівторках і чет -
вергах, а й у  п’ятницю , так само  як усі нормальні люди працюють. 
Сподіваюся, що  сталася  якась помилка , і надалі ви всі буде те під -
тримувати цей законопроект  також.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу наголосити, що  коли ми консультуємося щодо певно го 
питанн я, то консультуємося щодо конкретно го питанн я, а не входим о 
в політичні дискусії.  
Репліка, 1 хвилина. Олег Березюк.  
 
БЕРЕЗЮ К О.Р.  Хочу нагадати видатним юристам цієї Вер -
ховної Ради, щ о із законопроектами, які включаються  до поряд ку 
денн ого, принаймні ми повинні бути  ознайомлені, а не прин осити їх за 
5 хвилин  до голо сування і потім звинувачувати когось у  тому, що їх 49 треба голо сувати. Якщо дотримуємося законодавства, то дотримуємо -
ся всі разом.   
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шурма, фракція « Опозиційний блок », 1 хви-
лина.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги ! Хочу 
акцентувати увагу на виступах  депутатів, які кажуть , що д авайте 
працювати  за Реглам ентом , тому що  нам потрібно два дні для озна -
йомлення, щоб мати висновки комітетів, щоб приймати рішення. Так 
ось, я звертаюся до цієї фракції. Якщо ви в четвер будете розглядати 
медичну реформу, а висновків нема є два дні, це означає, що ви один 
день бреше те одне , а на другий день інше . Будьте послідовними.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми провели обговорення. Увесь зал 
об’єднався пропозицією працювати далі без перерви. Отже , продов -
жуємо нашу роботу. Сьогодні одне пленарне засідання. Давайте визна -
чимося шляхом го лосування .  
Колеги… (Шум у залі) . 
Давайте надамо ще 1 хвилину Віктору Пинзенику . Він нам роз -
каже правду. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Пет ра Порошенка») . Шановний Голово! Ш ановні 
народні депутати! Я не розумію, чому засідання Погоджувальн ої ради 
не можна було провести о 8  годині і почати засідання Верховної Ради 
у звичному режимі, а не перетворювати гол осування у фарс. Робіть 
перерву. Д айте депутатам можливість до туалет у сходити , і після пе -
рерви продовжити голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, д авайте визначимося шляхом голо -
сування . Об’єднаємося. Є дві пропозиції. Прошу  підготуватися  до 
голосування, щоб зал прийняв рішення.  50 Поясню вам і  пану В іктору , в чому річ . Так було зазначено 
в календарному плані, який був под аний на розгляд Верховної Ради 
регламентним комітетом, що у вівторок проводиться лише одне пле -
нарне за сідання. Ви знаєте, я весь час був  прихильником того, щоб 
працювати максимально довго.  
Ставлю на голосування пропозицію, яка була озвучена першою ‒  
працю вати без перерви до 16  години. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу голосувати .  
«За» ‒ 173. 
Ставлю на голосування наступну пропозицію ‒ оголосити пе -
рерву з 14 до 16 години, щоб з 16 години продовжити роботу (Шум 
у залі) . 
Колеги, будь ласка, емоції зніміть. Ще р аз пояснюю одну е лемен -
тарну річ: у  календарному плані сьогодні передбачене одне пленарне 
засідання. Наг олошую, одне плен арне засідання, без зазначення … 
(Шум у залі) . 
 
–––––––– –––––––  
 
Надійшла заява від двох фракцій про оголошення перерви . Зараз 
я проведу консультацію з Апаратом і скажу, яким чином нам най-
краще діяти. Поки буде виступ від фракцій, я з Апаратом проведу 
консультації.  
Фракції готові замінити перерву на виступ  з трибуни.  
Запрошую до виступу Ляшка Олега Валерійовича.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги! Шановні українці! Рішення 
Стокгольмського арбітражу, яким визнано неконкурентною, нерин -
ковою ціну на газ для України, що постачав російський «Газпром », 
недаремно викликає  такі величезні дискусії. За цим кабальн им, анти -
українськ им, корупційн им договор ом Україна, за оцінками експертів, 
переплатила щонайменше 18  мільярдів гривень за договором поста -
чання газу. 18  мільярдів доларів переплатила за газов им контракт ом 
Тимошенко  – Путін а про постачання газу  і недоотримала за газов ий 
контракт про транзит, підписаний Тимошенко  і Путін им, ще 
12 мільярдів. Усього  30 мільярдів доларів.  51 У мене запитання до шановної Юлії Володимирівни. Юлечк о, 
можна тво єї уваги? Яка була необхідність пі дписувати на 10  років 
газовий договір, коли на момент його підписання в українських газо -
схов ищах було 16  мільярдів кубів газу  і нам вистачило б його до 
квітня 2009  року ? Юлю, яка була необхідність  після підписання мос -
ковського газового контракту ховати й ого від спецслужб і україн -
ського народу?  
Наступне запитання. Ви кажете про те, що Янукович пере пла-
чував за газ, що ваш контракт правильний , але Янукович переплатив. 
Вам, Юл ю, говорити – як брехати. Ми всі знаємо , хто такий Янукович. 
Але Янукович ціною Харківської зради отримав знижку на газ за ва-
шим газов им контракт ом. Перший газовий контракт  Тимошенко  – 
Путін а ‒ державна зрада. Др угий газовий контракт Янукович а (Хар-
ківські угоди ) – в обмін на знижку за газ  отримав плюс 30  років пере -
бування Чорноморс ького флоту в Криму.  
І насамкінець . Пані Тимо шенко каже, що Порошенко винен 
у газових угодах. Не знаю, у чому винен Порошенко  – багато в чому 
винен . За газові угоди не знаю . Але знаю точно, що об ’єднує Тимо -
шенко і Порошенко. І газові  угоди Тимошенко, і Ха рківські угоди 
Януковича, і Мінські угоди Порошенка – все це антиукраїнські доку -
менти.  
Три лідери  ‒ Тимошенко, Янукович, Порошенко продемон -
стрували нездатність відстоювати національні інтереси України, від-
стоювати позицію України!  Янукович у же пішов, н аступними в полі -
тичне небуття м ають піти Тимошенко та Порошенко  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 1 хвилина.  Репліка Тимошенко.  
 
(Трансляція відеозапису) . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та зем ельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ , політична партія «Все-
українське об’єднання «Батьківщина »). А дослівно, колеги, я  хочу 
сказати. Оця скотиняка в 2013  році сказала, що вона буде пишатися 
тією країною, де Президентом буде Т имошенко . Ця скотиняка голо -
сувала за те, щоб збільшити повноваження Януковича, який привів 
сюди російські війська. Ця скотиняка під час голосування за бюджет 52 отримува ла преференції своїм спонсорам. Ця скотиняка знищила 
українське село у 201 5-2016 роках … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, завершуйте…  (Шум у залі) .  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Хочу сказати зараз українцям: п оганий 
чи  гарний контракт – подивіться  свої платіжк и. У 2009  році, коли 
працював цей контракт, ви платили копійки за природни й газ. А зараз, 
коли цього контра кту, як кажуть, немає, в и платите у 10  разів до -
рожче. Ось  вам конкретика. І це ви можете перевірити  за платіжкам и. 
А все інше – це запроданці, олігархи, які намагаються сьогодні 
дискредитувати фракцію «Батьківщина» .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я провів консультації з Апаратом  
Верховної Ради . Оскільки Верховна Рада України не прого лосувала за 
роботу без перерви, оголошую перерву до 16  години. О 16 годині ми 
зберемося для продовження нашої роботи. Прошу всіх прибути до  
залу для продовження роботи.  Важко  нам без перерви входити в ритм.  
О 16 годині продовжимо нашу роботу. Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу заходити до  залу. Ч ас, від-
ведений для перерви , вичерпаний. Прошу і секретаріат Верховної 
Ради  і голів фракцій запросити депутат ів до залу для продовження 
нашої роботи. Колеги, можем о починати працювати.   
Переходимо до розгляду наступних питань порядку денного.  
Хочу повідомити, що далі в нас у порядку денному стоять законо -
проекти з питань молодіжної політики і спорту. Але, на жаль , зараз ще 
немає усіх авторів  для доповіді . Це дуже короткі  законопроекти. Т ам 
буквально по дві -три поправки.  
Поки прийдуть автори законопроектів переходимо до наступного 
питання ‒ проекту Закону «Про внесення змін до деяких з аконів 
України щодо транскорд онного співробітництва » (№6085 ).  
Колеги, є прохання  підтримат и пропозицію про розгляд його  за 
скороченою  процедурою. Цей законопроект  дуже довго готувався 
комітетом. Г олова підком ітету Юринець Оксана Василівна довго 53 наполягала  на тому , щоб прогресивний проект, який підтримується 
усіма фракціями , розглянули. У мене є прохання, щоб ми підтримали  
його розгляд за скороченою процедурою. Чи можу  розраховувати  на 
вашу підтримку і розумінн я? 
Колеги, мене всі чують? Підтрим аєте за скороченою проце -
дурою?  Неконфліктний  позитивний законопроект. Колеги , прошу 
зайняти робочі місця  і підготуватися до голосування.  Будь ласка, 
заходимо  до залу .  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо транскордонного 
співробітництва » (№6085) за скороченою процедурою. Прошу всіх 
підтримати . Голосуємо.  
«За» ‒ 137. 
Не встигли.  
Зараз ще раз поставлю.  Колеги, законопроект зовсім неконфлікт -
ний, прогре сивний і правильний . Оксана Юринець доклала великих 
зусиль, щоб він був підготовлений і розглянутий Верховною Радою  
України. Прошу вас уважно підійти до голосування і  підтримати роз-
гляд за скороченою процедурою . 
Прошу всіх зайняти робочі місця і підготува тися до голосування.  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію підтримати розгляд 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
транскордонного співробітництва » (№6085) за скороченою процеду -
рою. Прошу підтримати . Голосуємо.  
«За» ‒ 152. 
Рішення прийнято. Потенціал у  залі потужний.  
Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
європейської інтеграції Юринець Оксану Василівну.  Будь ласка.  
  
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської і нтеграції (одномандатний виборчий 
округ №117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане Голово! Ш ановні народні депутати! Комітет з питань 
європейської інтеграції розглянув проект Закону  «Про внесення змін 
до деяких законів України щ одо транскордонного  співробітництва » 
(№6085)  від 15  лютого 2017  року та ухвалив рішення  рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти його за основу.  54 Члени комітету виходили з того, що прийняття проекту закону 
забезпечить існування законодавчих підстав дл я утворення та діяль -
ності об ’єднань євро регіонального співробітництва, європейських 
об’єднань територіального співробітництва, а також запровадження 
прозорих умов, державної підтримки проектів транскордонного 
співробітництва.  
Хочу наголосити, що за стано м на сьогодні питання транс -
кордонного співробітництва регламентується законом, який було 
прийнято ще у 2004  році і потребує оновлення. Наприклад, чинний 
закон не містить положен ь щодо діяльності об ’єднань єврорегіо -
нального співробітництва, які передбачен і Протоколом №3 до Євро -
пейської рамкової конвенції про транскордонне співробітництво між 
територіальними общинами та властями стосовно об’єднан ь регіо -
нального співробітництва  (ОЄС) .  
З часу прийняття Закону «Про транскордонне співробітництво » 
Європейськи м Союзом розроблено нові правові акти, що регла -
ментують діяльність європейських об ’єднань територіального співро -
бітництва , у діяльності яких Україна також може брати участь.  
Проблем ною зоною є спосіб та форма державної підтримки 
транскордонного співробі тництва. На практиці часто виникає ситуа -
ція, коли європейські партнери готові виділити кошти на проекти, 
проте українська сторона не може своєчасно та в  повному обсязі 
виконати власний  обов ’язок щодо співфінансування  таких проектів . 
Відповідно такі проект и взагалі не реалізовуються або їх реалізація 
затримується у  часі. Тому існує нагальна проблема вдосконалення 
в зазначені правові рамки з метою уможливлення діяльності нових 
організаційно -правових форм транскордонного співробітництва, що 
сприятиме розвитку  цієї сфери та матиме позитивний економічний 
і соціальний ефект и для прикордонних територій.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України вважає , що  за результатами  розгляду  в першому читанні 
законопроект може бути прийнятий за основ у за умови врахування 
встановлених зауважень і пропозицій. Пр ошу підтримати. Це важ -
ливий проект, який дасть можливість якісно розвиватися нашому 
прикордонню.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Ц е насправді на дзвичай -
но  важливий законопроект д олучення України д о інфраструктурних 
міжнародних проектів . Для України це величезний потенціал 55 і  перспектив а, зважаючи на те, що вона  має величезн і транзитн і 
можливості . Прошу всіх підтримати . 
Запишіться, будь ласка , на виступи : два – за, два – проти .  
Кишкар Павло Миколай ович. Б удь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передат и слово 
колезі Тімішу.  
 
ТІМІШ  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (одномандатний виборчий округ №203, 
Чернівецька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. 
Шановні колеги ! Прошу  підтримати даний законопроект у  редакції, 
запропонован ій шановною колегою пані Юринець.  
Працюва в дуже серйозний авторський цех.  Законопроект важ-
ливий . До його  підготовки долучилися представники всіх політичних 
фракцій, я кі представляють наш парламент. Він  значно покращить 
функціонуванн я наших організацій . Ми запізнилися як мінімум на 
три-чотири  роки  від законодавства Євросоюзу.  Цим проектом ми фак -
тично пристосуємо наше законодав ство до законодавства Євросоюзу 
і тим самим забезпеч имо наші прикордонні території до покращення 
співпраці та співтовариства. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко Вадим  Євгенович  передає слово 
Альоні Шкрум.  
Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого само врядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Колеги, дійсно, це приклад того законопроекту, який абсо -
лютно не потребує грошей з державного бюджету, але налагоджує 
можливу і потен ційну співпрацю між нашими та європейськими 56 територіями. Наразі, щоб ви розуміли, нормативна база щодо транс -
кордонного співро бітництва закладена ще законом у  2004  році. З  того 
часу нічого не оновлювалося і не змінювалося.  
Ми маємо насправді дуже сумні  історії , коли європейці хочуть 
виділити гроші Україні для підтримки транскордонного співробіт -
ництва і проектів (вони готові це зробити, це великі суми, які можуть 
допомагати розвивати окремі громади і території нашої країни ), але 
законодавча база застаріла , можливостей немає , державне управління 
розхитане і дуже слабке , інституційна ефективність держави на нулі. 
Ці проекти або відкладаються  (і ми просто втрачаємо гроші і  opportu -
nities  для наших людей ), або взагалі не можуть бути розроблені . 
Зрозуміло, що в цій ситуації, коли в нас немає грошей з  державного 
бюджету , це просто ганьба, що ми втрачаємо ці гроші ще від європей -
ських партнерів через недосконалу, застарілу законодавчу базу.  
Фракція « Батьківщина » підтримувати ме цей законопроект. 
Я пишаюся  тим, що є  його співавтором , і закликаю залу перейти від 
політичної істерики  до нормальної роботи  і прийняти цей проект 
у першому читанні  за основу , доопрацювати і, дійсно, дати можли -
вість нашим громадам розвиватися, залучати кошти від  європейського 
співтовариства,  робити транскордонне співробітництво і проекти, про-
демонструвати  ті результати, які, наприклад, завдяки транскордонно -
му співробітництву засвідчила  Польща  свого часу , і показати ефек -
тивність, нарешті, парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Вовк Віктор Іванович  передає слово Ігорю Мосійчуку.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Звичайно, співробітництво між  
Україною і нашими сусідами дуже  важлива. Наша фракція в першому 
читанні обов ’язково підтримає цей законопроект.  
Але водночас  хотів би зупинитися  на іншому . Давайте 
подивимося, що  відбувається з інфраструктурою в Україні і насам-
перед  з «Укрзалізницею ». На якійсь варшавській корупційній  помийці 57 знайшли цього рокера  Войцеха Бал ьчуна, привезли сюди і сказали , що 
він викоренить корупцію з «Укрзалізниці ». Як наслідок, що ми маємо? 
Не лише  те, що продовжується корупція, а й  постійн е зростання 
тарифів : на перевезення, на грузоперевезення. Підвищення  тарифів на 
грузоперевезення – це зростання цін на полицях  у магазинах, які  від-
чує кож ний український громадянин . Кожен український громадянин 
побачить цю так звану реформу.  
5 червня зак інчується контракт з Бал ьчуном . Ми вимагаємо 
припинити його, провести нормальний, прозорий конкурс. Є достат -
ньо мудрих і розумних українців, здатних керувати такими 
підприємствами.  
Більше того, треба гнати все правління  «Укрзалізниці », тому що 
корупція с идить  саме там. У сім відомо, як розподіляються потоки між 
державними підприємствами  і таке інше . Досить експериментів над 
українцями . Українська нація самодостатня. У  нас достатньо порядних 
і чесних людей для того, щоб керувати і «Укрзалізницею », і всім 
іншим. Тому просимо гнати мітлою цих заробітчан назад   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції « Опозиційн ий блок » Гусак 
Володимир Георгійович.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий окру г, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги!  Шановні 
українці ! Шановний Голово!  Фракція «Опозиційн ий блок » не буде 
голосувати за цей законопроект, бо він не відповідає необхідній 
реальній децентралізації влади в Україні.  
Хочу вкотре  звернути у вагу на те, що відбувається сьогодні  
у стінах Верховної Ради. К ерівництво Верховної Ради  весь час вно -
сить законопроекти чи то про скасування перерви, чи то про інші речі, 
чи то про зміни до Регламенту. Але починати треба з елементарної 
організації роботи Верховної Ради. Сьогодні, наприклад, порядок ден -
ний не був підготовлений вчасно. Його роздали, але таке враження, 
що голову ючий порядку денного не бачив. У  результаті законопроек -
ти ставилися на розгляд будь -як.  
Депутати не розуміли, що відбувається. Коли розгляда вся зако-
нопроект про реформування сфери паркування транспортних засобів, 58 то спочатку доповідач почав представляти  інший законопроект, потім 
почав говорити про правильний законопроект, але чомусь запропону -
вав й ого включити до порядку денного,  тоді як треба було його  прий -
мати в  першому читанні. Можливо , саме тому цей законопроект сьо -
годні вперше чи не  вперше у Верховній Раді  прийняли без голосів 
фракції « Народн ий фронт ».  
Ми вкотре  закликаємо керівництво Верховної Ради України ви -
вчити Регламент  Верховної Ради України, дотримуватися Регламенту 
Верховної Ради України та ефективно організувати роботу Верховної 
Ради України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Оскільки було до мене звернення, 
маю відповісти. У мене до вас є рекомендація не обманювати ані 
депутатів,  ані український народ і детально читати документацію Вер -
ховної Ради України. Хочу вам подетально  наголосити , що порядок 
денний початково формуєть ся на засіданні голів комітетів, п отім 
у четвер на засіданні представників фракцій. Хочу вас повідомити, що 
ні один представник від вашої фракції не брав участі в  засіданні 
в  четвер, повністю ігноруючи і роботу Верховної Ради і  організацію 
роботи.  
У четвер був затверджений тижневий порядок денний, який роз-
міщений  на сайті Верховно ї Ради з четверга і до сьогодн і. З четверга 
на сайті Верховної Ради був порядок денний, включаючи і вівторок. 
У зв’язку з тим що вчора був вихідний день, засідання Погоджуваль -
ної ради відбул ося зранку. Ф актично той самий порядок денний, у  тій 
самій послідовності і був розданий народни м депутатам України. Від 
четверга до вівторка він не змінився. Але для того щоб це знати, 
потрібно  читати документи Верховної Р ади України, займатися  своєю 
професійно ю діяльності і в робочі дні працювати  і вивчати документи, 
які приймає Верховна Рада Украї ни. У сі законопроекти, які сьогодні 
були включені до поряд ку денн ого сесії і які розглядали ся, були сфор -
мовані ще в четвер. І  від четверга до сьогодні були не змінені. Один 
закон опроект  був перенесений  волею залу, той, який був у порядку 
денному сесії.  
Тому працюйте над документами, читайте і вчіть,  а найголов -
ніше, не обдурюйте український народ, бо вже ста ють надто видимі  та 
зрозуміл і для всіх ваші політичні маніпуляції і спекуляції.  
Дякую.  59 Від фракції «Об’єднання « Самопом іч» Олена Сотник. Будь ласка, 
увімкніть  мікрофон.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Дозволю собі все -таки повернутися до 
тематики  законопроекту.  
Даний законопроект стосується транскордонного співробіт -
ництва. Важливо наголосити  на тому, що востанн є парламент вносив 
взагалі будь -які зміни до цієї сфе ри 13  років тому. За цей час  дуже 
багато чого змінилося. Ми з вам и вже маємо Угоду про асоціацію. 
Можемо  фактично декларувати, що вона  є ратифікованою. З алиши -
лися лише технічні моменти  для її остаточної ратифікації.  
На відміну від попереднього промовця, м аю зазначити , що ц ей 
закон опроект посилює громади, робить їх більш незалежними , дає 
можливість громадам співпрацювати з громадами інших країн, вико -
ристовувати , у тому числі , бюджети технічної допомоги, посилювати 
співробітництво в економічній, культурній  та екологічній сферах . Це 
додаткова можливість отримання ресурсів для наших територіальних 
громад.  
Прошу підтримати даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, через 2 хвилини відб удеться 
голосування. П рошу голів фракцій  запросити  народних депутатів до 
залу. 
Зараз заключний виступ.  
Максим  Бурбак , фракція « Народний фронт ». Прошу ввімкнути 
мікрофон.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги! Звертаюся  до вас, щоб всі 
підтримали даний законопроект, тому що він поглиблює транскор -
донне співробітництво  України і країн  ЄС.  
Окремо хочу зазначити в беззаперечній підтримці фракції 
«Народн ий фронт », наших колег з Радикальної партії, ще минулого 
пленарного тижня ми публічно, відкрито виступили на підтримку  
ініціативи міністра інфраструктури Володимира Омеляна з тим, щоб 
контракт керівництва «Укрзалізниці » пану Бал ьчуну не було про -
довжено.  60 Хочу нагадати, сьогодні  був останній день  дії його  контракту. 
Упевнений, що цьому «гітаристу » треба їхати назад до Польщі 
і займатися концертною діяльністю, тому що діяльність «Укрзаліз -
ниці» він завалив повністю. Ще раз закликаю всіх підтримати даний 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу заходити до  залу. Колеги, це можливість України д олучи -
тися до європейської  інфраструктури, до побудови інфраструктурних 
проектів, особливо у Східній Європі. Наголошую, цей зак онопроект 
надзвичайно важливи й, і прошу всіх взяти участь у  голосуванні та під-
тримати  за пропозицією  комітет у лише  за основу. Якщо будуть якісь 
застереження, ми зможемо їх включити в процесі обговорення між 
першим і друг им читанням и.  
Колеги, переконливо прошу зайняти робочі місця і  підготуватися  
до голосування.  
Наприкінці  червня ми проводимо у Трускавці великий захід із 
спікерами парламентів і Польщі, і з представниками Словаччини, 
Угорщини, – усіх тих країн, які мають на своїй території частину 
Карпат, з реалізацією загального інфраструктурного проекту «Європа  
Карпат », щоб будувати спільну інфраструктуру, залучаючи європей -
ські кошти. Це буде величезна допомога для наших регіонів, які долу -
чені до Карпат, і великий пошт овх для того, щоб залучити іноземні  
кошти для будівництва українських доріг.  
Будь ласка, займ айте робочі місця. М ожемо голосувати , готові ? 
Переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до деяких  законів України щодо транскор -
донного співробітництва » (№6085 ) за основу. Прошу підтримати . 
Голосуємо . 
«За» ‒ 245. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 61 Отже, колеги, наступний розд іл порядку денного «друге читан -
ня». Хочу наголосити, що законопроекти  мають невелику кількість по-
правок  Комітету з питань сім’ї, молодіжної політики , спорту  та туриз -
му. Прошу всіх бути в залі та підготуватися  до роботи.  
На ваш розгляд пропонується  проек т Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про фізичну культуру і спорт » щодо започат -
кування службово -прикладного та військово -прикладного спорту » 
(№5616 ). Друге читання . Всього кілька поправок.  
Запрошую до доповіді першого заступника голови Комітету 
з питань сім ’ї, молодіжної політики , спорту та туризму Величковича 
Миколу Романовича. Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питан ь сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! На ваш розгляд до другого читання  пропонується  
проект Закону  «Про внесення змін до Закону України «Про фізичну 
культуру і спорт» щодо започаткування службово -прикладного та 
військово -прикладного спорту»  (№5616) . 
Усього до проекту від народних депутатів України надійшло 
вісім  поправок. Комітетом пропонується врахувати ‒ три поправки, 
відхилити ‒ дві та врахувати частково ‒ три. 
Законопроектом пропонується визначити поняття службово -
прикладного та військово -прикладного спорту та встановити додат -
кові гарантії спортсменам вищої категорії, які проходять військову 
службу у Збройних Силах Украї ни, інших військових формуваннях, 
утворених відповідно до законів України, правоохоронних органах, 
рятувальних та інших спеціальних службах.  
Хочу наголосити на тому, що при доопрацюванні законопроекту 
до другого читання члени комітету не підтримали пропоз иції авторів 
законопроекту щодо обмеження використання спортивних споруд 
закладів  фізичн ої культури і спорту, що утворені у правоохоронних 
органах, рятувальних та інших спеціальних службах для підготовки 
відповідних спортсменів до участі у всеукраїнських т а міжнарод -
них  змаганнях з олімпійських та неолімпійських видів спорту. Тому 
була підтримана поправка членів комітету викласти частину шосту 62 статті  30 Закону «Про фізичну культуру і спорт » у такій редакції: 
«Спортивні споруди закладів фізичної культури і спорту, визначених 
у частині четвертій цієї статті, використову ються для організації та 
проведення занять з фізичної підготовки військовослужбовців і пра -
цівників Збройних Сил України та інших військових формувань , утво -
рених відповідно до законів України,  працівників правоохоронних 
органів, рятувальних та інших спеціальних служб, підготовки відпо -
відних спортсменів до участі у спортивних змаганнях ». Це сприятиме 
забезпеченню конституційного права громадян займатися фізичною 
культурою і спортом незалежно ві д професії, роду занять і  роботи.  
Прошу підтримати рішення комітету і прийняти зак онопроект 
у другому читанні та в  цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, всього дві поправки. Прошу запросити народних депу -
татів до  залу. Голосування відбудеться буквально за  кілька хвилин.  
Переходимо до обговорення. Я називати му відхилені поправки.  
Поправка  2 Гуляєв а. Наполягає? Не наполягає.  
Поправка  5 Гуляєв а. Не наполягає.  
Таким чином, колеги, ми маємо повністю обговорений і узгодже -
ний законопроект, важливий і необхідний  для підтримки фізичної 
культури і спорту.  
Прошу всіх зайняти робочі місця і підготуватися  до голосування. 
Будь ласка, запросіть депутатів до  залу.  
Ставлю на голосування пропозицією про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про ф ізичну культуру 
і спорт » щодо започаткування службово -прикладного та військово -
прикладного спорту » (№5616) у другому читанні та в цілому. Прошу 
підтримати. Колеги, кожен голос має вагу. Голосуємо.  
«За» ‒ 221. 
Не всі встигли. Зараз я повернуся.   
Колеги, пр ошу всіх зайняти робочі місця . Бракує чотири голоси. 
Не виходьте із залу, а навпаки ‒ заходьте . П’ять голосів бракує.  
Колеги, це напрацювання великого колективу Комітету з питань 
сім’ї, молоді жної політики, спорту та туризму , який зня в усі конфлікт -
ні пит ання  і пода в до парламент у узгоджений законопроект.  63 Прошу зайняти робочі місця і підготуватис я до прийняття рі -
шення.  Будь ласка, го лови фракцій допоможіть. Готові.  
Ставлю на голосування пропозицію поверн утися до розгляду 
проекту з акону №5616. Прошу всіх зайняти робочі місця. Прошу під -
тримати. Голосуємо. Кожен голос має значення.  
«За» ‒ 221. 
Колеги, ми не можемо ставити під ризик питання військово -
прикладного спорту через  відсутн ість дисципліни.  
Прошу показати по фракція х і групах .  
«Блок Петра Порошенк а» – 97, «Народний фронт » – 62, 
«Опозиційний блок » – 0, «Об’єднання « Самопоміч » – 20, Радикальн ої 
парті ї – 17, «Батьківщина » – 7, «Воля народу » – 3.  
Фактично всі фракції підтримують даний законопроект. Питання 
лише в дисципліні. Прошу секретаріат Верховно ї Ради і голів фракцій 
запросити народних депутатів до залу. Займайте робочі місця. Автор -
ський колектив доопрацював повністю узгоджений законопроект. 
Прошу підготуватися  до голосування.  
Ставлю на го лосування пропозицію повернутися  до розгляду 
проекту Зак ону «Про внесення змін до Закону України «Про фізичну 
культуру і спорт » щодо започаткування службово -прикладного та 
військово -прикладного спорту » (№5616). Прошу підтримати. Голо -
суємо.  Кожен голос має значення.  
«За» ‒ 220. 
Колеги, якщо я поставлю пропозиці ю про направлення на 
повторне друге читання? Порадьте, що робити в цій ситуації ?  
Колеги, зараз я поставлю на голосування пропозицію про направ -
лення на повторне друге читання.  Добре. Ще раз поставлю на повер -
нення.  Якщо не буде голосів, поставлю на повтор не друге читання.  
Мені видається  безвідповідальним, коли ми говоримо про розвиток 
фізичної культури і спорту, що дуже важливо, військово -прикладного 
спорту, тобто виховання нашої молоді для захисту Вітчизни і для за -
хисту України . Відсутність дисципліни пр изводить до того, що ми 
відкладаємо прийняття законопроекту. Прошу всіх зайняти робочі міс -
ця. Я ще раз поставлю на голосування пропозицію повернутис я. 
Прошу всіх підготуватис я і максимально наблизитис я до своїх 
карток.  64 Ставлю на го лосування пропозицію по вернутися  до голосування 
за проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про фізичну 
культуру і спорт » щодо започаткування службово -прикладного та 
військово -прикладного спорту » (№5616). Прошу підтримати. 
Голосуємо, колеги!  
«За» ‒ 230. 
Залишайтеся,  будь ласка,  на місцях .  
Ставлю на голосування  пропозицію про прийняття  проект у 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про фізичну культуру 
і спорт » щодо започаткування службово -прикладного та військово -
прикладного спорту » (№5616 ) у другому читанні та в цілому.  Прошу 
підтримати . Голосуємо . 
«За» ‒ 235. 
Закон прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступний закон опроект  має також  невелику кількість поправок  
Комітету з питань сім’ї, молод іжної політики , спорту  та туризму .  
На ваш розгляд пропонується проект  Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів щодо організації оздоровлення та від -
починку дітей, збереження мережі дитячих оздоровчих закладів » 
(№2917 ). Друге читання.  Тут поправок небагато.  
Запрошую до доповіді першого заступника голови комітету 
Величковича Миколу Романовича.  
Будь  ласка, Миколо  Романович у.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Шановний пане Голово! Шановні  пані!  
Шановні колеги! Ухвалення даного  законопроекту спрямовано на 
удосконалення оздоровлення та відпочинку дітей. Під час підготовки 
законопроекту до другого читання комітетом були внесені такі прин -
ципові поправки: до категорії дітей, які  потребують соц іальної уваги 
та підтримки, тобто мають право на оздоровлення за рахунок коштів 
державного та місцев их бюджетів, включені діти, які  проживають на 
лінії зіткнення. Передбачена можливість оздоровлення всіх дітей за 
рахунок коштів місцевих бюджетів, у тому чи слі зі здійсненням част -
кової оплати вартості путівок до оздоровчих закладів.  65 Комітет відмовився від скорочення терміну оздоровчої  зміни, 
оскільки це унеможливлює нормальне оздоровлення дітей. Були вра -
ховані поправки Віктора Михайловича Пинзеника, які ст осувалися пе -
репрофілювання закладів оздоровлення і обмеження лише накладені 
на державні та комунальні підприємства.  
Тепер щодо питання, що викликало найбільші дискусії у сесій -
ному залі  під час розгляду законопроекту в першому читанні.  
Комітет підтримує пропозицію Міністерства соціальної політики  
України щодо запровадження Державного реєстру майнових об ’єктів 
оздоровлення та відпочинку дітей.  
Діючий  на сьогодні Державний реєстр закладів оздоровлення та 
відпочинку дітей дає лише інформацію про зазначені з аклади, проте 
відсутня будь -яка інформація про майнові об ’єкти, приміщення, зе -
мельні ділянки, як і цей заклад використовує у своїй діяльності. На 
сьогодні  є непоодинокі випадки відчуження земельних ділянок оздо -
ровчих закладів, їхнього цільового використан ня. Безумовно, держава 
має контролювати цільове використання  закладів саме державної та 
комунальної форм власності. Хотів би наголосити, що приватної 
форми власності це не стосується.  
Крім того,  і батьки,  і державні органи мають право отримувати 
інформаці ю про ці об ’єкти, щоб мати можливість забезпечити якісне 
та безпечне оздоровлення дітей. Водночас щоб стимулювати керів -
ників оздоровчих закладів, комітет вважає за доцільне зберегти адміні -
стративну відповідальність за неподання інформації саме до цього 
реєстру.  
Усього до зак онопроекту надійшло 79  поправок. Комітет 
пропонує врахувати ‒ 38 поправок, відхилити ‒ 26, врахувати 
частково  ‒ 15.  
Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Переходимо до розгляду поправок. Пане Миколо , скільки від -
хилен их поправок ? 26 поправок . Я називати му їх .  
Автори , хто хоче взяти участь  в обговоренні, зголошуйтес я.  
Поправка  2 народн ого депутат а Іван Крульк а. Не наполягає.   66 Поправка  3 народн ого депутат а Віктор а Пинзеник а. Н аполягає.  
Будь ласка, пане Віктор е. 
 
ПИНЗЕН ИК В.М.  Шановні колеги!  Проект закону передбачає 
створення ще одного державного реєстру – реєстру установ закладів 
відпочинку незалежно від форми власності. Якщо державного чинов -
ника цікавить, які бази відпочинку є в  Україні, нехай відкриє Інтернет. 
Для цього не треба створювати ще один державн ий реєстр і  нести 
у зв’язку з цим додаткові видатки.  
Я запропонував  відповідну поправку щодо вилучення даного 
пункту з проекту закону. П рошу підтримати.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Романович.  Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Комітет вважає необхідним запроваджен -
ня Державного реєстру майнових об ’єктів оздоровлення та відпочинку 
дітей, оскільки, з одного боку, держава має перевіряти цільове кори -
стування майнових об ’єктів саме державної та комунальної форм вла -
сності, а з іншого , ‒ батьки мають право на отримання повної інфор -
мації про майнові об ’єкти, якими користується заклад оздоровлення та 
відпочинку, а не лише про його юридичну назву. Комітет пропонує цю 
поправку відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягають на голосуванні?  
Ставлю на  голосування поправку  3 народного депутат а Пинзе -
ника. К омітет  її відхил ив. Хто підтримує дан у поправку, прошу 
проголосувати.  
«За» ‒ 143. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  4 Крульк а. Наполягає. Увімкніть , будь ласка, мікро -
фон.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Шановні колеги! М оя поправка  4 саме  і мала пря -
му спрямованість  на те, щоб державний реєстр, який ми створюємо, 
запобігав ліквідації, передачі під заставу, перепрофілюванню і вико -
ристанню не за призначенням об ’єктів державного оздоровлення та 
відпочинку, якщо, звичайно, в они не перебувають у приватній влас -
ності. І саме цю поправку я хотів включити до цього законопроекту. 67 Прошу комітет  і сесійну залу підтримати її . Дуже важливо, щоб ми 
розвивали, а не скорочували мережу закладів, які надають послуги 
з оздоровлення для наши х діток.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Романович.  Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Пане Крулько, поправки  44, 45, 46, 47 
врегульовують питання тим, щоб саме державні й комунальні заклад и 
заборонено перепрофільовувати. Це  не стосується закладів приватної 
форми вл асності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні, пане Іван е? 
Наполягаєте.  
Ставлю на голосування  поправку  4 народного депутата Крулька. 
Комітет дану по правку відхилив. Хто її підтримує, прошу прого -
лосувати.  
«За» ‒ 135. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  5 Ленськ ого. Н аполягає те? Ні.  
Поправка  6 Недав и. Не наполягає.  
Поправка  12. Не наполягає.  
Поправка  13 Недави . Не наполягає.  
Поправка  17 Крулька . Наполягає . Будь ласка,  пане Іване. 
 
КРУЛЬКО  І.І. Хочу подякувати комітету за детальний  розгляд 
поправок, які я вн осив. Б ільшість із них були враховані в різних ре -
дакціях, але я дякую, що ми в цьому законопроекті заклали основну 
складову:  гроші ходять за дитиною. Тепер кошти будуть спрямовува -
тися саме  до того заклад у, де дитина найкраще отримає оздоровлення, 
а не ту ди, куди цю дитину відправляють . 
Прошу цю поправку також проголосуват и, бо вона відкриває ін -
формацію про дитячі зак лади оздоровлення та відпочинку. Ц я інфор -
мація має бути публічною. Але хочу також сказат и, щоб сесійна зала 
об’єдналася і  проголосувала цей  законопроект.  Надалі  я знімаю всі 
свої поправки, щоб пришвидшити його розгляд.  68 Прошу сесійну залу підтримати законопроект, який , дійсно , вре-
гульовує питання оздоровлення українських дітей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Іван е, ви не наполягаєте на голосуванні поправки  17? 
Добре . 
Ставлю на голосування поправку  17 народного депутата 
Крулька . Комітет її відхилив. Хто підтримує  дану поправку, прошу 
проголосувати.  
«За» ‒ 130. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка  19 Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка  20 Лен ського. Не наполягає.  
Поправка  21 Окса ни Продан. Не наполягає.  
Поправка  22 Недави . Не наполягає.  
Поправка  24 Недав и. Не наполягає.  
Поправка  35 Оксани  Продан. Не наполягає.  
Поправка  37 Крулька. П овідомив, що не буде наполягати.  
Поправка  39 Недав и. Не наполя гає. 
Поправка  42 Віктор а Пинзеник а. Наполягає.  Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановні колеги! Д ана поправка стосується  
обов ’язку власників уже  діючих і новостворених закладів відпочинку 
повідомляти про себе  до державн ого реєстр у. Коли реєструється  юри-
дична ос оба, дані про статутну діяльність  відомі в органах реєстрації. 
Якщо один орга н держави хоче дізнатися  інформа цію про це, він може 
це зробити. Д ля цього не треба примушувати  всіх повідомляти про 
себе до державн ого реєстр у.  
Прошу поставити на голосування мою поправку і підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будете коментувати, Миколо Романовичу?  
Будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Комітет вважає за необхідне  запрова -
дження Державного реєстру майнових об ’єктів оздоровлен ня та відпо -
чинку дітей, тому що не лише державні органи пов инні знати, а також 69 і батьки хочуть подивитися, в які умови вони  відправляють своїх 
дітей . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  42 народ -
ного депутата Пинзеника. К омітет її відхилив. Хто підтримує дану 
поправку, прошу проголосувати.  
«За» ‒ 114. 
Ріше ння не прийнято.  
Рухаємося далі.  
Поправка  55 Ленськ ого. Не наполягає.  
Поправка  44. Будь ласка, увімкніть  мікрофон Віктор а Пинзеника.   
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановні колеги! Ц я поправка вже внесена до 
порівняльної таблиці , яка передбачає, що п ри реорганізації суб’є кта 
господарювання, що здійснює управління дитячим заклад ом оздоров -
лення,  власник забезпечує цільове використання майна. Власник  вирі-
шив припинити свою  діяльність, а цією поправкою ми кажемо: ми тобі 
не дозволимо вийти  з цієї діяльності. Ну , це нонсенс.  
Ми ніколи не можемо  розраховувати на приватні інвестиції, 
якщо примушуватимемо  власника зберігати профіль діяльності, яку 
він започаткував.  
Прошу поставити поправку на голосування для підтвердження 
і не підтримувати її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Миколо  Романович у.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Поправка  44 передбачає, що обмеження 
щодо цільового  використання та збереження майна оздоровчих закла -
дів стосується , наголошую, виключно  закладів державної та кому -
нальної форм власності.   
Комітет пропонує цю поправку врахуват и.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, комітет цю поправку підтримав , але її 
просять поставити  на голосування для підтвердження.  
Хто підтримує позицію комітету, той має проголосувати за цю 
поправку. Прошу максимально мобілізуватися. З аймайте робочі місця.  70 Колеги, став лю на голосування для підтвердження поправку  44 
народного депутата Палатного . Прошу підтримати .  
«За» ‒ 184. 
Рішення не прийнято. Якщо буде наполягання, ми зможемо до 
неї повернутися.  
Поправка  46. Увімкніть мікрофон Пинзеник а.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановний гол ово, прошу потім передати 
мені ще слово щодо  поправк и 47.  
Що передбачає поправка  46? «Майно дитячого закладу оздоров -
лення та відпочинку  державної та комунальної форм власності  не 
може бути об’єктом звернення стягнення  за борговими зобов’язання -
ми та не м оже передаватися в заставу». М еханізм стягнення врегульо -
ваний законами . Ми не можемо передбачати різні режими стягнення, 
тим паче  що цей режим передбачається для підприємств державної  чи 
комунальної  форм  власності. Конституція забороняє нам розмежову -
вати  підприємства за формами власності.  
Прошу поставити цю поправку на голосування  для підтверджен -
ня і не підтримувати її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Миколо  Романович у, будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Поправка  46 передбачає, що норма щодо 
неможливості стягнення за борговими зобов ’язаннями та передачі під 
заставу оздоровчих закладів стосується лише закладів державної та 
комунальної форм власності. Наголошую, саме державної і комуналь -
ної форм власності , про приватні заклади не йдеться.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставити на голосуван ня пропозицію підтвердити поправку  46, 
пане Вікторе? Поправку  46 і поправку  47, так? Але ви щодо поправ -
ки 47 окремо виступите , і ми окремо поставимо  її на голосування.  
Колеги, хочу наголосити, що це фактично останні поправки, які 
ми розглядаємо.  
Прошу секретаріат Верховної Ра ди України і голів фракцій за-
просити народних депутатів до  залу, через 2-3 хвилини переходимо до 
прийняття рішення.  71 Зараз я поставлю на голосування поправку  46 народного депу -
тата Палатного. Віктор Пинзеник просить  поставит и її на голосування 
для підтвердження. Комітет її підтримує. Отже,  хто підтримує пози -
цію комітету ( а комітет вважає, що це одна з головних  поправок у  за-
конопроекті) , прошу проголосувати «за».  
Ставлю на  голосування для підтвердження поправку  46. Прошу 
всіх підтри мати . Голосуємо, колеги.  
«За» ‒ 190. 
Рішення не прийнято.  
Колеги,  остання поправка.  Прошу запросити народних депутатів 
до залу. Буквально через 1-2 хвилини  переходимо до прийняття 
рішення.  
Поправка  47. Віктор е Пинзеник, будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановні колеги! У  версії другого читання 
законопроекту  передбачена нова норма: у разі банкрутства органи 
влади вирішують питання про передачу закладів до державн ої та ко -
мунальн ої власн ості. Колеги, у нас є зак онодавство з питань банкрут -
ства. В оно врегульовує про цедуру здійснення банкрутства.  
Не може в нас до окремого сектору використовуватися 
абсолютно нова процедура банкрутства. Порядок використання майна 
в процесі  банкрутства , визначений чинним зако ном, і воно не може 
переходити до державн ої чи комунальної  власності. 
Прошу поставити на голосування для підтвердження цю поправ -
ку і не підтрим увати її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Миколо Романовичу, будь ласка.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Поправка  47 передбачає, що норма щодо 
передачі дитячого  закладу оздоровлення та відпочинку до державн ої 
та комунальн ої власн ості у разі його банкрутства стосується виключ -
но, наголошую , підприємств  державної  та комунальної форм власно -
сті. На мою думку, н апевно,  це той момент, коли ми намагаємося  збе-
регти державну власність. У нас дуже часто буває  так, що споча тку 
банкрутують  державні  підприємства , а потім передають у  приватну 
власність.  
Комітет наполягає на цій поправці.  72 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу всіх заходити до  залу. Це вже остання поправка. Прошу 
займати робочі місця.  
Колеги, ставиться на голосування для підтвердження поправка  47 
народного депутата Палатного . Комітет просить її підтримати . Прошу 
проголосувати . Голосуємо.  
«За» ‒ 184. 
Шановні колеги, ми завершили обговорення поправок. Зараз 
представник комітету  Величкович Микола Романович порадить, як 
нам діяти в даній  ситуації: голосувати в цілому  чи направити на по -
вторне друге читання.  
Миколо  Романович у, порадьте , як нам бути. Увімкніть, б удь 
ласка,  мікрофон.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р.  Шановний пане Голово!  Шановні колеги!  
Комітет наполягає на поправках  44, 4 6, 47, тому що вони  стосу ються 
захисту заходів державної та  комунальної форм власності. Для нас це 
дуже важливо , бо дуже часто  керівники  чи го ре-керівники намага -
ються обанкр утити  підприємство, взявши якісь  фінансові зобов ’язан-
ня, і передавати ці заклади в приватні руки. У такий спосіб  ми цим 
законопроектом  і поправками унеможливлюємо передачу в прива тні 
руки підприємств державної та комунальної форм власності. Ми хоче -
мо, щоб державні оздоров чі підприємства , де оздоровлюються наші 
діти, залишилися в держа вній або комунальній форм ах власності.  
Просимо підтримати поправки  44, 46 і 47 , повернутися  до них 
і ще раз проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Якщо ми повернемося і не проголо -
суємо, ви потім маєте озвучити рішення:  приймати в цілому  чи напра -
вити  на повт орне друге читання.  
Величкович М икола Романович пояснив логіку ц их поправок: 
якщо зал дасть добро,  ми до них повернемося , якщо ‒ ні, будемо го -
лосувати законопроект у  цілому.  
Переходимо до прийняття рішення.  Будь ласка, заходимо до залу, 
займаємо  робочі м ісця. Запросіть народних депутатів до залу.  
Отже, колеги, якщ о буде воля залу, ми повернемося  до цих 
поправок.   73 Ставлю на го лосування пропозицію комітету повернутися  до 
розгляду поправки 44  Палатного . Прошу підтримати . Голосуємо .  
«За» ‒ 209. 
Рішення не пр ийнято . 
Наступна поправка  46. Представн ик комітету пропонує поверну -
тися до цієї поправки , оскільки без неї проект закон у може втратити 
свою суть. Будь ласка, займ айте робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію комітет у повернутися  до 
поправки  46 народ ного депутата Палатного. Прошу підтримати . Голо-
суємо. 
«За» ‒ 205. 
Рішення не прийнято.  
Остання  поправка. К омітет просить повернутися  до поправки  47 
народного депутата Палатного.  
Ставлю на голосування пропозицію комітет у повернутися  до 
поправки  47 народног о депутата Палатного. Прошу підтримати . Голо-
суємо. 
«За» ‒ 203. 
Рішення не прийнято.  
Колеги , переходимо до прийняття законопроекту  в цілому.  
Отже, колеги, комітет вважає, що все одно необхідно закон о-
проект голосувати.  Там є важливі позит ивні новели .  
Ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України що-
до організації оздоровлення та відпочинку дітей , збереження мережі 
дитячих оздоровчих закладів » (№2917 ) у другому читанні та в  цілому. 
Прошу підтримати. Голосуємо .  
«За» ‒ 252. 
Закон прийнят о. 
Дякую, Миколо  Романович у, за добре підготовлену роботу.  
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до розгляду наступного питання порядк у денного.   
На ваш розгляд  пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до статті  48 Закону України «Про статус і соціальний захист громадян, 
які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи » (№5297 ).  74 Запрошую до доповіді голову підкомітету Комітету з питань 
екологічної політики , природокористування та ліквідації наслідків  
Чорнобильської катастрофи Москаленка Ярослава Миколайовича.  
У мене зазначено, що  від комітету доповідати ме Москаленко 
(Шум у залі) . Нех ай до повідає Рибак? Це друге читання. Т ут усього  
дві поправки. Питання лише  за доповідачем.   
Запрошу ю до трибуни Москаленка Ярослава Миколайовича. 
Будь ласка, доповідайте.   
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М. , голова підкомітету Комітету Верховн ої 
Ради України з питань екологічної політики , природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №96 , Київська область , самовисуванець) . Шановні 
колеги! Шановний головуючий! На розгляд Верховної Ради Україн и 
пропонується  проект Закону «Про внесення змін до статті  48 Закону 
України «Про статус і соціальний захист громадян, які постраждали 
внаслідок Чорнобильської катастрофи» ( №5297).  Друге читанн я. 
Законопроект ом вносяться зміни до частини другої статті  48 
Закону України  «Про  статус і соціальний захист громадян, які по -
страждали внаслідок Чорнобильської катастрофи », відповідно до  яких 
пропонується поновити право на отримання щорічної допомоги на 
оздоровлення дітей, які втратили внаслідок Чорнобильської катастр о-
фи одного з батьків , та евакуйованих із зони відчуження у  1986  році.  
Проект закону не потребує додаткових видатків з державного 
бюджету України. Кошти для проведення виплат зазначеної категорії 
громадян у 2016  році передбачені бюджетною програмою «Соціа ль-
ний захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської ката -
строфи », головним розпорядником як их є Міністерство соціальної 
політики.  
До проекту закону було внесено сім  поправок  народних депу -
татів України, які наведені в порівняльній таблиці . У процесі  обгово -
рення  народними депутатами поправки  1 та 7 були прийняті,  поправ -
ки 2-6 відхилені , тому що  потребують додаткових видатків.  
На своєму засіданні комітет розглянув проект з акону №5297 та 
ухвалив  рішення рекоменду вати  Верховній Раді України прийн яти 
його у другому читанні та в цілому як закон.  
Дякую за увагу.  
 75 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Колеги, тут у сього кілька поправок. Переходимо до розгляду 
поправок.  
Поправка  4 народн ого депута та Левченк а. Наполягає те? Напо -
лягає. Увімкніть  мікрофон, будь ласка.  
Пане Ярослав е, поверніться на трибун у. Добре. Ви поки висту -
пайте.  Він повернеться, пане Юрі ю.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Сво -
бода») . Справа в тому, що для того щоб цей з аконопроект не був 
декларативним , як дуже часто відбувається зі схожи ми п роекта ми, то 
пропозицію щодо розміру компенсації та допомоги доцільно допов -
нити положеннями, які закріпили б саме на рівні закону  мінімальний 
гарантований розмір компенсації за шкоду, заподіяну здоров ’ю осо -
бам, які стали інвалідами внаслідок Чорнобильської катастрофи, ін -
ших ядерних аварій та випробуван ь, учасникам ліквідації наслідків 
аварії на Чорнобильсь кій ЧАЕС.  
Тому що за раз, як тут виписано, мінімал ьна заробітна плата н е 
пропонується, а пропонується загальна фраза  «та розмірах , установ -
лени х Кабінетом Міністрів України… ». Ми знаємо, як Кабінет 
Міністрів України за всі роки незалежності ставиться,  на превеликий 
жаль, до на ших героїв -чорнобильців. Тому я пропоную встановити 
мінімальну компенсацію  і доповнити таким змістом: «Одноразова 
компенсація, передбачена частиною першою цієї статті, виплачується 
у розмірі не меншому , ніж три мінімальні заробітні плат и». Вона  може 
бути б ільш ою, але не меншою . Бо т е, що виписано  зараз, взагалі 
нічого не гарантує.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  4 народного депутата Левченка. 
Комітет її відхилив. Хто підтримує поправку  4 прошу проголосувати.  
«За» ‒ 118. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  5. Наполягаєте? Наполягає. Увімкніть  мікрофон.  
 76 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  На превеликий жаль, як погано ця Верховна 
Рада  ставиться до інших героїв України, які захищають нас і країну, 
так жахливо с тавиться і до чорнобильців. Лише 119  депутатів прого-
лосув али за цю річ.  
Я закликаю всіх чорнобильців, усі родини чорнобильців поди -
витися, хто поіменно не голосував за цю поправку.  
Моя поправка  5 стосується саме цього питання. Закликаю  Вер-
ховну Раду не приймати в котре чергового декларативн ого законо -
проект у. Деякі зараз пропіаряться і скажуть, бачите, як ми допомогли 
чорнобильцям, а реально потім Кабінет Міністрів встановить розмір 
допомоги на рівні 50  гривень . А ви проголосуйте мінімальну суму. 
Можна не позахмарні речі, а просто, щоб була мінімальна гарантован а 
сума хоча б на рівні трьох мінімальних заробітних плат. І тоді це буде, 
справді, дієвий законопроект, а не бутафорія , як майже все в цій залі.  
Прошу проголосувати за поправку  5.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Ставлю на голосування поправку  5 народного деп утата Левченка. 
Комітет її відхилив. Хто підтримує дану поправ ку, прошу проголо -
сувати. Голосуємо, колеги.  
«За» ‒ 125. 
Рішення не прийнято.  
Хочу повідомити , що  зараз ми будемо обговорювати останню 
поправку , і через 2 хвилини відбудеться голосування. Прошу народ -
них депутатів України запросити до залу. Переходимо до прийняття 
рішення.  
Поправка  6 народного депутата  Левченка . Наполягає .  
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Остання моя поправка до цього 
закон опроект у стосується того самого п итання. Перші дві поправки 
стосувалися одноразової компенсації, а остання поправка – щорічної 
допомоги, яка хоча й передбачена частиною другою цієї статті , але так 
само не виписано конкретн ого мінімальн ого розмір у щорічної 
допомоги.  77 Це означатиме, що знов у герої -чорнобильці або взагалі нічого не 
отримувати муть , або отримуватимуть копійки абсолютно співмірні із 
їхнім внеск ом у наше з вами життя, знаєте, існування  фізичн е.  
Тому пропоную доповнити законопроект  наступним абзацом:  
«Щорічна допомога , передбачен а частиною другою цієї статті , випла -
чується в розмірі не менше ніж одна мінімальна заробітна плата ». 
Знову-таки не менше хоча б однієї цієї мінімальної заробітної плати 
нещасної, щоб люди отримали, справді, допомогу, а не знову потім їм 
давали 50  гривень  один раз  на рік.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  6 (це остан -
ня поправка ) народного депутата Левченка.  Комітет її відхилив. Хто 
підтримує дану поправку, прошу проголосувати. Голосуємо.  
«За» ‒ 127. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, ми заве ршуємо обговорення. Дякую, вам Ярослав е 
Миколайович у, за доповідь.  
Переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх зайняти робочі 
місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про внесення змін до статті  48 Закону України «Про статус 
і соціальний захист громадян, які постраждали внаслідок Чорно -
бильської катастрофи » (№5297 ) у другому читанні та в цілому.  Прошу 
підтримати. Голосуємо .  
«За» ‒ 243. 
Закон прийнято.   
Колеги, ми пройшли блок питань другого читання.   
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до розгляду блоку питань першого читання. Проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо транскор -
донного співробітництва»  ми вже розгля нули . На ваш розгляд пр опо-
нується  проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо гарантування реалізації конституційного права людини на 
страйк » (№4639 ).  78 Комітет просить підтримати про позицію про розгляд  законо -
проекту за скороченою процедурою.  
Прошу проголосувати  пропозицію про розгляд законопроекту за 
скороченою процедурою.  
«За» ‒ 168. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді заступника міністра інфраструктури 
України Лавренюка Юрія  Федоровича.  Будь ласка.  
  
ЛАВРЕНЮК  Ю.Ф. , заступник міністра інфраструктури 
України.  Шан овний пане Голово!  Шановні народні депутати! На ваш 
розгляд  пропонується розгляд  проект у Закону  України «Про внесення 
змін до деяких законів  України щодо гарантування ре алізації консти -
туційного права людини на страйк » (№4639), внесений Кабінетом 
Міністрів  України.  
Проект закону розроблено з метою приведення законодавчих 
актів у відповідність із вимогами К онвенції та практики Європей -
ського суду для врегулювання на закон одавчому рівні питання реалі -
зації  працівниками транспорту конституційного права на  страйк.  
Законопроектом вносяться зміни до законів  України «Про 
транспорт » та «П ро порядок виріше ння колективних трудових спорів 
(конфліктів)».  Згідно з цими змінами у стат ті 18 Закону  України «Про 
транспорт » визначається, що працівникам підприємств транспорту 
надається право на страйк відповідно до законодавства. А стаття  24 
Закону України «Про порядок вирішення колективних  трудових спо -
рів (конфліктів)»  доповнюється положе нням, яке забороняє проведен -
ня страйку, якщо припинен ня працівниками  робот и створює  загроз у 
національній безпеці держави.  
Внесення запропонованих змін надасть можливість працівникам 
транспортної галузі захищати свої законні права та інтереси методами 
цивільного протесту, як це передбачено статтею  44 Конституції  Украї -
ни та Законом  України «Про порядок вирішення колективних трудо -
вих спорів  (конфліктів)» . Окрім цього, запропоновані зміни забезпе -
чать належне звітування перед  Комітетом  міністрів  Ради Європи , а та -
кож усунуть  підстави для надходження скарг до Європейського суду 
заяв проти  України.  
Прошу підтримати дуже важливий проект закону.   
Дякую за увагу.  79 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Для співдоповіді слово надається голові Комітету з питань транс -
порту Ярославу Дубневичу.  
Пане Ярославе, будь ласка . 
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №120, Львів -
ська область, партія «Блок  Петра Порошенка») . Шановні народні 
депутати! Н а ваш розгляд пропонується  законопроект, покликаний 
привести чинне законодавство, що регулює право працівників транс -
порту на страйк , у відповідність із вимогами Конвенції про захист 
прав людини і основоположн их свобод та виконання рішень Європей -
ського суду.  
Рішенням Європейського суду з прав людини встановлено, що на 
сьогодні діюча норма щодо заборон и проведення страйку на під -
приємствах транспорту, пов ’язаних з перевезенням пасажирів, супере -
чить статті  11 Конвенції про захист прав людини і основоположних 
свобод.  
Проектом пропонується встановити, що працівники транспорту 
мають право на страйк у загальному порядку, передбаченому Законом 
України «Про порядок вирішення колективних трудових спорів  (кон-
фліктів) ». При цьому пропонується встановити, що проведення страй -
ку забороняється, якщо припинення працівниками роботи створює 
загрозу національній безпеці.  
Прийнявши цей законопроект, ми виконаємо рішення Європей -
ського суду з прав людини, усунемо підстави для аналогічних звер -
нень до Європейського суду та виплат сатисфакції.  
Законопроект , підтриманий Головним науково -експертним 
управлінням Верховної Ради України, Уповноваженим з прав люди -
ни  Верховної Ради України, Національною службою посередництва 
і примирен ня, відповідає Конституції України та антикорупційному 
законодавству.  
За результатами обговорення комітет 7  вересня 2016  року реко -
мендував проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 80 актів України щодо гарантування реалізації констит уційного права 
людини на страйк» (№4639 ) від 11  травня 2016  року, внесений Кабі -
нетом Міністрів України, прийняти за основу.  
Крім того, при опрацюванні законопроекту було виявлено невід -
повідність частини третьої статті  24 Закону України «Про порядок ви -
рішення кол ективних трудових спорів  (конфліктів)» , прийнят ого 
у 1998  році, нормам Закону України «Про правовий режим надзви -
чайного стану », прийнят ого у 2000  році.  
У частині прийняття спільного акт а Верховної Ради України та 
Президента України про…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. 30 секунд. Заверш уйте.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Заборона страйку у разі оголошення надзви -
чайного стану. Такий акт не передбачений Конституцією України.  
Пропоную частину третю статті  24 Закону України «Про порядок 
вирішення колективних трудових спорів  (конфліктів)»  приве сти у від-
повідн ість із Конституцією  України та Закон ом України «Про право -
вий режим надзвичайного стану ».  
Прошу підтримати прийняття законопроекту №4639 за основу 
з урахуванням таких пропозицій :  
Пункт  2 розділу  І законопроекту викласти в такій редакції…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю. 
Надайте, будь ласка, ще  1 хвилину . Просто я хочу, щоб не 
розійшлися наші голосуючі.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Частину першу  статті  24 Закону України 
«Про  порядок виріше ння колективних трудових спорів ( конфліктів )» 
(Відомості Верховної Ради , 1998  р., №34, ст.227) після слів : «створює 
загрозу » доповнити словами «національній безпеці ».  
Частину третю викласти в такій редакції: «У разі введення 
надзвичайного стану може бути заборонено проведення страйків. 
В умовах воєнного стану проведення страйків з абороняється».  Прошу 
підтримати даний законопроект за основу.  
Дякую за увагу.  
 81 ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, переходи мо до обговорення 
законопроекту.   
Прошу записатися на виступи від фракцій. Ви чули позицію 
комітет у, що пропонують проголосувати в першому чи танні у викла -
деній редакції з поправками. Прошу під час обговорення врахувати ці 
пропозиції.  
Від фракції « Народн ий фронт » Ігор Алексєєв.  
Ігор Алексєєв  передає слово народному депутату Ємцю . Пан е 
Леоніде , будь ласка.   
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови  Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги! Звичайно , наша фракція підтримувати ме 
цей законопроект за основу, оскільки право на страйк , дійсно , визна -
чено Конституцією і є невід ’ємним правом українського громадянина. 
Але зараз я хотів  би, користуючись нагодою, якщо ми вже говоримо 
про права людини і громадя нина, забезпечені і гарантовані Консти -
туцією, згадати, що в нас є ще ряд зо бов’язань перед українським 
народом. Наприклад, право на місцев ий референдум передбачено  Кон-
ституцією України, право української місцево ї громади самостійно 
визначатися , як їй влаштовувати своє місцеве самоврядування, де 
будувати будинки, який план містоб удування затверджувати, які ре -
форми на місцях проводити, мати районні ради чи не мати. Це право 
мало б визначатися місцевим референдумом. Конституцією України 
передбачено, що місцевий референдум – це одна з форм  прямого воле -
виявлення громадян. На жаль, н а сьогодні український парламент не 
спромігся забезпечити цю конституційну норму. Тому, однозначно 
підтримуючи право на страйк,  вимагаємо голосування за проект З ако-
ну «Про місцевий референдум ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Від фракції Радикальної партії нар одний депутат Купрієнко 
передає слово Ляшку. Просимо  вас.  
 82 ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги! Українці повинні мати не лише  
конституційне право на  страйк. У Конституції України є ще  права 
на роботу, зарплату, охорону здоров ’я, соціальне забезпечення, але, на 
прев еликий жаль,  ці конституційні права не дотримуються.  
Хочу повідомити про те, що влада намагається зараз обмежити 
трудові права громадян. У новій редакції до другого читання підго -
товлено проект Трудового кодексу. Це  абсолютно драконівський  доку -
мент, який  обмежує права людей найманої праці. Зокрема, малолітні 
діти можуть навіть у нічний  час працювати, вагітні жінки, матері -оди-
начки можуть працювати надурочно  без будь -яких виплат за надуроч -
ну роботу. У новій редакції проекту Трудового кодексу скасовується 
доплата  за роботу найманих працівників у  святкові, вихідні дні, у ніч -
ний час. Суттєво влада намагається обмежити  права профспілок. 
Тобто цим Трудови м кодекс ом, який мав би  захищати права людей 
найманої праці, бути  балансом  між роботодавцями і людьми найма ної 
праці, сьогодні влада робить абсолютний перекос у бік роботодавців, 
обмежуючи, драконівсь ки позбавляючи прав людей найманої праці.  
Я хочу повідомити  мільйонам українців про те, що  команда 
Радикальної партії захищає людей найманої праці . Ми зробимо все  за-
лежне, щоб захистити їхні трудові права , насамперед  право на достой -
ну оплату. Саме тому ми до магаємося  радикального підвищення зар -
плат для того, щоб люди могли зводити кінці з кінцями і годувати свої 
сім’ї.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю.  
Від фракції « Опозиційн ий блок » народний депутат Долженков. 
Йому передає слово Юрій Павленко. Просимо вас.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні громадяни України!  Дивна прак -
тика відбувається в цих стінах, тому що дуже багато законопроектів 
з такими гарними назвами, зокрема, цей законопроек т, який ми роз -
глядаємо – «щодо  забезпечення реалізації конституційного права на 
страйк ». Але назва  не відповідає суті цього законопроекту , тому що 
ним фактично пропонується обмежити конституційне право на страйк 
випадком наступного характеру: у разі якщо буде створена загроза 
національній безпеці.  83 Багато людей казали  про те, що право на страйк є конституцій -
ним правом. Конституційні права і свободи не можуть обмежуватися, 
окрім випадків, встановлених Конституцією. Конституція ці випадки 
встановлює. У випа дку запровадження воєнного стану, надзвичайного 
стану допускається обмеження конституційного права, зокрема, кон -
ституційного права на страйк.  
Такий закон приймають для  того, щоб без запровадження над -
звичайного стану або воєнного стану в порядку, визначе ному Консти -
туцією, у чинної влади була можливість «закрити рота » тим колекти -
вам, які  не згод ні з умовами або колективних договорів, або умовами 
оплати праці, використовуючи мотив «створює загро зу національній 
безпеці ».  
Хочу наголосити, що це стосується не лише  підприємств 
транспорту, оск ільки вносяться зміни до статті  24 Закону України 
«Про порядок вирішення колективних трудових спорів  (конфліктів)» . 
Це створюється загроза збиратися людям, припиняти роботу для того, 
щоб влада звернула на них увагу, а не просто шляхом направлення 
електронних, письмових, індивідуальних, колективних  петицій, а саме 
щоб влада звернула на них увагу і розв’язала  нагальні проблеми, зо -
крема трудові права громадян, які цим законопроектом обмежуються.  
Тому чинне законодавство пер едбачає чинні механізми щодо 
обмеження конституційних прав. А підтримувати цю законодавчу 
ініціативу, я вважаю, неправильно … 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю. 
Тепер в иступ народн ого депутат а Наталі ї Веселов ої від фракції 
«Об’єднання « Самопом іч». А потім групи і фракції, які ще не записа -
лися, доєднаються до обговорення. Передає слово Семенусі. Просимо 
вас, будь ласка, пане Романе.  
Пане Романе, будь ласка ... Руслане, я перепрошую, була неправа.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ , політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч »). Шановні колеги!  Шановні наші громадя -
ни! З аконопроект, дійсно, потрібний, але хочу звернути увагу на дещо 
інший аспект. Два з поло виною роки роботи цього парламенту, другий 84 уряд, і це перший законопроект, який спрямований  на виконання тих 
зобов’язань, що взяла Україна, ратифікувавши Конвенцію щодо за-
хисту прав людей.  
Україна, на превеликий жаль, займає сумне, друге місце за кіль-
кістю рішень, винесених проти України Євр опейським судом з прав 
людини. У Комітеті  міністрів Ради Європи понад 1200 рішень, вине -
сених проти України за позовами наших українських громадян, які 
знаходяться на моніторингу і не виконуються державою Україна.  
Даний законопроект спрямований  на усунення тих проблем, які 
виникли щодо справи «Веніамін Тимошенко та інші проти України » 
стосовно страйків. Разом з тим проблема, яка порушувалася  в цьому 
проекті, не до кінця розв’язується , тому що питання національної бе з-
пеки, яке, дійсно, згадується в конвенції, у  даному законопроекті абсо -
лютно жодним чином не конкре тизується. Хто визначати ме, у яких 
випадках існує загроза для національної безпеки, хто застосовувати ме 
ці обмеження  – абсолютно незрозуміло  з цього тексту за конопроекту. 
У результаті прийняття саме такої редакції обмеження може бути біль -
шим, а не меншим, ніж те, що є за станом на сьогодні .  
Тому законопроект потрібно приймати у першій редакції, 
а  у  другому читанні приймати лише після того, як буде визначено , 
хто, у який спосіб і в яких випадках приймає рішення, які дії станов -
лять небезпеку національній безпеці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю, шановний колего.  
Ще два виступаючі . Від фракції «Батьківщина»  народний депутат  
Євтушок  і від групи « Воля народу » ‒ Мельни чук. Чи ви вже поза -
фракційний?  
Будь ласка,  Євтушок.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Шановні колег и! Даним законопроектом вводиться додатково 
підстава заборони проведення страйку.  
Я повністю погоджуюся з промовцем з фракції « Народн ий 
фронт » щодо того , що саме на місцевих референдумах, референдумах 85 національного рівня можна, запитавши у людей, чітко зро зуміти їхню 
позицію. Зараз фракція « Батьківщина » звернулася за тим, аби запита -
ти у громадян України, чи готові вони  продати сільськогосподарську 
землю?  Влада, на жаль, цього не чує і забороняє це проводити, подав -
ши до суду щодо даної пропозиції . Тому ми чітко й категорично за -
свідчуємо, що , приймаючи такі закони,  маємо однозначно запитати 
у профспілок, провести обговорення, лише тоді  тиснути кнопку «за».  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка,  Мельничук.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Ко мітету Верховної Ради Ук раїни 
з   питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Законопроект 
№4639  – це перший крок до  обмеження прав громадян , як фактично 
так звані закони  16 січня.  
Мені дивно чути, як  кажуть: «Нам по трібно обмежити права 
свобод громадян, щоб менше позивалися до  Європейського суду». 
Судді, прокурори, влад о, не порушуйте прав громадян і не бу -
дуть  позиватися! Це узурпація влади , обмеження прав громадян, 
порушення Конституції. Це категорично не потрібно голосувати . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шанов ні колеги, обговорення завершено .  
Прошу народних депутатів заходити до  залу і підготуватися 
до  прийняття рішення. Прошу і секретаріат Верховної Ради, і гол ів 
фракці й запросити депутатів до  залу. Ми переходимо до прийняття 
рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо гаранту -
вання реалізації конституційного права людини на страйк » (№4639) з а 
основу . Усі пропозиції і поправки ми зможемо внести під час розгляду 
до другого читання. Кожен голос має значення. П рошу п ідтримати. 
Голосуємо.  
«За» ‒ 203. 86 Я поставлю ще раз на повернення. Але на моїх очах під час 
голосування депутати виходять із залу . Це для мене є великою 
дивиною. Надто довго комітет чекав розгляду цього законопроекту. 
Зараз я поставлю на голосування пропозицію повернутися  до його 
розгляду. Прошу п ідготуватися  до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися  до розгляду 
прое кту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
гарантування реалізації конституційного права людини на страйк » 
(№4639 ). Прошу підтримати . Голосуємо.  
«За» ‒ 205. 
Немає голосів.  
Я поставлю на голосування пропозицію про направлення на 
повторне доопрацювання  до комітету . Колеги, я можу  розраховувати 
на те, що пропозиція направити до комітету для підготовки на 
повторне перше читання буде об’єднана?  
Дубневич. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Шановні колеги народні депутати! Справді, 
як кажут ь, вгадали всі букви, не зуміли прочитати. Мова йде  про тих, 
які кажуть, що цей законопроект навпаки забороняє страйки і ще 
більш жорсткішу ставить норму. Вчитайтеся, за попередн ьою норм ою 
статті 18 заборонено страйки на підприємствах, які здійснюють  па-
сажирські перевезення. У новій редакції статті  18 сказано, що відпо -
відно до  колективного договору, трудових спорів та конфліктів мають 
право проводити страйк и.  
Прошу підтримати хоча б повторне перше  читання, щоб ми 
чіткіше виписали  і підготу вали цей законо проект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Прошу п ідготуватися до голосування.  Ми вже завершили 
обговорення. Від у сіх фракці й мали можливість виступити.  
Я щ е раз поставлю на голосування пропозицію повернутися.  
Якщо не буде  голосів , поставлю на голосува ння пропозицію ‒ напра -
вити до комітету для підготовки на повторне перше читання.  
Ставлю на го лосування пропозицію повернутися  до розгляду 
законопроекту №4639. Хто підтримує дану пропозицію, прошу 87 проголосувати. Комітет просить п оверну тися до його розгляд у. Прошу 
підтримати. Голосуємо . 
«За» ‒ 218. 
Не переконали зал.  
Колеги, на повторне перше читання?  Це може бути компромісна 
пропозиція , так? Вона буде підтримана.  
Щоб зберег ти законопроект, б о довго чекали, коли він буде 
в залі, а тепер знову доведеться че кати , ставлю на голосування пропо -
зицію, я ка передбачена Регламентом, н аправити до комітету для під -
готовки на повторне перше читання проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законів України щодо гарантування реалізації конституцій -
ного права людини на с трайк » (№4639 ). Прошу підтримати. 
Голосуємо .  
«За» ‒ 228. 
Рішення прийнято.  
Проведіть попередні консультації. Іншого разу будемо вірити.  
Ми зможемо законопроект прийняти за основу .  
 
–––––––––––– ––– 
 
Колеги, наступн е питання порядку денно го. 
До нас звернувся комітет з проханням перенести розгляд проекту 
Закону «Про внесення зміни до статті  44 Закону України «Про вищу 
освіту » (№5023 ). Пані Наталіє , ви, будь ласка, мене уважно слухайте. 
Комітет звернувся з проханням перенести, так?  Ви наполягаєте на 
розгляд і, так ? Пане Співаковський, Максим е Бурбак і Артур е 
Герасимов , увага!   
Давайте порадимос я. Необхідні дода ткові консультації для на -
ступного законопроекту. Прошу п редставник а комітету прове сти кон-
сультації, щоб ми не завалили проект у. Ми зараз розглянемо наступ -
ний, а потім  зможемо повернутися  до цього . 
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до статті  80 Закону України «Про прокуратуру » щодо визначення пра -
вового статусу Національної академії прокуратури України » (№5226 ). 
Ставлю на голосування пропозицію  про розгл яд законопроекту  
за скороченою процедурою. Прошу підтримати . Голосуємо.  
«За» ‒ 179. 
Рішення прийнято.  88 Запрошую до доповіді народного депутата України Карпунцов а 
Валерія Віталійовича.  
 
КАРПУНЦОВ  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодав чого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги!  Шановні громадяни ! Я радий, 
що на п’ятий раз до цього законопроекту дійшла черга.  Але сум ую 
з  того, що зал порож ній і, мабуть, перспективи будуть не досить 
райдужні.  
Щодо  законопроекту. 2 липня 2015  року парламентом прийнято 
Закон України «П ро внесення змін до Закону «Про прокуратуру ». 
Було прийнято ряд новел. В еликі надії покладалися , але, на ж аль, не 
так сталося, як гадалося . Однією з новел було те, що змінили стат ус 
академії прокуратури, а саме  визначили, що академія є державною 
установою і з спеціальним статусом, що здійснює спеціальну підготов -
ку кандидатів на посаду прокурора, підвищення кваліфікації прокуро -
рів, і зазначили, що на Національн у академію прокуратури України не 
поширюється законодавство про вищу освіту.  
Для того  щоб здійснювати підготовку та перекваліфікацію , 
потрібно отримати ліцензію відповідно до Закону «Про вищу освіту ». 
А так як норми Закон у «Про вищу освіту » на цей  заклад  не поши -
рюються, то взяти нічого не можна , і виходить , що досить хороша ма-
теріальна  база, наукова база, велика тренувальна база (зрозуміло, що 
й тир є в Національній а кадемії прокуратури, і бібліотека, проводиться 
багато кон ференцій ), ‒ це все було знищено.  
Так ось , пропонується в новій редакції викласти статтю  80. 
Я погоджуюся  з тим, що зауваження раціональні і до другого читання 
їх в принципі можна було б виправити.  
Прошу підтримати законодавчу ініціативу і рішення комітет у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань законо -
давчого забезпечення правоохоронної діяльності Кожем ’якін Андрій 
Анатолійович.  
 89 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого за безпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановний голо -
вуючий! Шановні колеги! Комітетом з питань законодавчого забезпе -
чення правоохоронної діяльност і для розгляду підготовлен о проект 
Закону «Про внесення змін до статті  80 Закону України «Про проку -
ратуру » щодо визначення правового статусу  Національної академії 
прокуратури У країни» .  
Це д осить  простий законопроект. У ньому  пропонується викла -
сти в нові й редакції статтю  80 Закону України «Про прокуратуру » 
з метою усунення ряду наявних колізій.  
Пропонується зробити Національну академію прокуратури ви -
щим навчальним закладом, на як ий поширюю ться положення Закону 
України «Про вищу освіту », надати Генеральн ому прокурору пр аво 
призначати ректора академії, а також з а поданням ректора затвер -
джувати статут, структур у та штатну чисельність  академії.  
Проаналізувавши  проект, члени комітету зазначили, що з огляду 
на здійснення академії прокуратури освітніх видів д іяльності, зокрема, 
підвищення кваліфікації прокурорів, спеціальної підготовки кандида -
тів на посаду прокурора, виникає потреба в поширенні на її діяльність 
законодавств а про вищу освіту.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України  пропонує прийняти законопроект за основу.  
Зважаючи на викладене , члени комітету ухвалили рішення 
рекомендувати Верховній Раді України прийняти його за основу та 
в цілому, але якщо зал визначиться ‒ первинно прийняти за осн ову 
без  прийняття в цілому. У  принципі комітет не буде проти. У зв’язку 
з тим що законопроект не такий складний, мені видається, що можна 
його приймати за основу та в цілому як закон. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи в обговоренні: два – за, два  – проти  
(Шум в залі) . 
Друзі, треба буде ще депутатів зібрати для голосування …  
Івченко передає слово Івану Кириленк у. Будь ласка.  90 КИРИЛЕНКО  І.Г. Шановні колеги!  Як представник Комітету 
з питань науки і освіти я можу лише  вітати створення цієї структури. 
Бо на сьогодні  найбільша біда в державі – це відсутність високого 
професіоналізму команд, які часто міняються , що потім дуже впливає 
на якість державного управління.  
Тому створення будь -якого навч альн ого заклад у, на кафедрі 
якого готуються професіонали  з дано го напряму роботи , – це можна 
лише  вітати. Фракція підтримає  цей законопроект у першому читанні. 
Якщо зараз будуть голосувати  в цілому, м и підтримаємо і в цілому. 
Привітаємо створення нового навчального закладу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції Радикальної партії  Ігор Мосійчук.  
Колеги, можливо , по 1 хвилині? Ні , 2 хвилин и. Добре.  
  
МОСІЙЧУК  І.В. Ми підтримаємо цей законопроект . Але я зараз 
хотів би звернути увагу всього українського суспільства, усієї україн -
ської нації на  подію, яка трапилася  декілька днів тому . На наше тверде 
переконання, вона мати ме надзвичайно тяжкі наслідки. Чому я кажу 
це зараз?  Тому що це стосується і прокура тури , і судів.  
Це подія  виправдання міністра вугільної промисловості так 
званого «ЛНР » і мера колишнього міста Стаха нова Борисова, які 
організовували референдум . Є повністю всі док ази, відео, документи. 
Не викликали народного депутата Сергія  Шахова, Олега Ляшка, як і є 
свідк ами, мене не викликали. Таємно, вночі звільнили. А знаєте чому? 
Відкрию головну таємницю : Борисов відмовився свідч ити проти 
Єфремова.  Він не підтвердив у  суді свідчення, які  давав на поперед -
ньому слідстві , і це стало для суду підставою.  
Тому фракція Радикальної партії і я закликаємо всіх інших колег 
звернутися до Генерального прокурора не лише з вимо гою оскарж ити 
(прокуратура вже винесла  дане рішення ), а притягнути до криміналь -
ної відповідальності суддю, як а ухвали ла це рішення. Як член Вищої 
ради юстиції  Юрій Віталійович Луценко має порушити питан ня про 
відсторонення цієї судді. До в’язниці її (Опле ски). 
 91 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції « Блок Петра Порошенка » Каплін 
Сергій Миколайович.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, П олтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Вельмишановні співвіт -
чизники ! Дорогі колеги! З вичайно , цей законопроект має підтрим ува-
тися Верховною Радою України, щоб ми , дійсно , отримали легітимний 
орган із статусом, який не просто проїдав би гроші,  а й виховував, 
навчав нове покоління прогресивних, законослухняних і аполітичних 
прокурорів . Щоб там їх навчили, що ніколи в житті не припустимо, аби 
прокуратура формувалася за квотн им принцип ом, щоб сіл и там кілька 
спонсорів лідерів фракцій  (а окремі оліг архи сьогодні спонсорують 
відразу по дві фракції  – фракці ю скотиняк, а друг у, яка раніше назива -
лася «Фронтом змін », фінансує Рінат Ахметов ) і потім призначали за -
ступників Генерального прокурора, які оберігають їх лідерів від 
закону. Це має бути чітка поз иція на майбутнє для країни.  
Окремо хочу заявити, що єдиним порятунком для Генеральної 
прокуратури буде лише сценарій, коли народ України обирати ме 
Генерального прокурора. Коли Генеральний  прокурор призначати -
меться не в банях  і ресторана х, не на міжфракц ійни х східняка х, 
а простий пересічний українець, людина праці буде собі призначати 
керівника, який відкриє фронт боротьби проти різних олігархічних 
спрутів і скотиняк, які підтримують ці олігархічні спрути.  
Це єдино можливий сценарій, за як им наша країна обов ’язково 
переможе корупцію , і в державі почнеться нов е життя . У протилеж -
ному  випадку ви завжди матимете мафію, яка керуватиме ться з олі -
гархічних кабінетів , і прихвостней -підстилок,  які кричати муть  тут від 
імені начебто українських…  (Шум у залі) . 
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Маркевич Ярослав Володимирович п ередає 
слово Олені Сотник . Будь ласка.   
 
МАРКЕВИЧ  Я.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу перед ати 
слово Сотник.  92 СОТНИК  О.С.  Дякую. Ви знаєте, цей законопроект яскравий 
приклад того, як «совок » все не відпускає цей зал , і Генеральну про -
куратуру в тому числі. Хороше, що залиш илося від реформи прокура -
тури , це було те, що ми прибрали елітний орган . Я можу без перебіль -
шень сказати, що це був елітний закритий орган, куди за великі гроші 
потрапляли люди, які потім ставали так званими прокурорськими. 
Завдяки реформі прокуратури ми прибрали цей елітний орган. На сьо -
годні це єдина правнича професія . Будь-який юрист, будь -який прав -
ник, якщо він дотримується критеріїв, які виписані в законі, то має 
шанс потрапити в прокуратуру навіть за тих умов, що зараз  ці кон -
курси абсолютно закрит і й зарегульован і.  
Те, що нам сьогодні пропону ють, –це повернутися в  «совок». Але 
навіть більше  скажу , Генеральному прокурору  не дає тепер спокій 
вища юридична освіта. Якщо раніше в законі не було норми стосовно 
призначення ректора, то цим  законом  тепер  пропонується, що Гене -
ральний прокурор ще й ректора буде призначати. Вибачт е, будь ласка, 
але, як на мене , це, напевно , уже переходить будь -які межі розумно -
го.  Тому що, по -перше,  ви повністю знищуєте автономію універси -
тетської о світи , по-друге,  – повертаєтеся  до совкого елітного проку -
рорського закладу , і по-третє, це є ніщо і нше як фактично  коруп ційні 
ризики, коли люди будуть у  закрит ий спосіб  абсолютно повністю самі 
для себе  готувати всю систему нових прокурорських , яка ніколи  не 
мати ме шансів на зміни і  на реформування.  
Насамкінець . Ви нещодавно аплодували судовій реформі , яка 
передбачає єдиний стандарт правничої професі ї. Не нищіть хоча б 
Конституцію !  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції « Народн ий фронт » Максим 
Бурбак. Будь ласка , 2 хвилини.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги!  Фракція « Народний фронт » 
підтримувати ме даний законопрое кт. На мою думку,  його можна зразу 
голосувати за основу та в цілому.  
Але хотів зауважити . Тут лунав  полум ’яний виступ «юного 
Леніна », який нам розказував під московсь ку дудку , що нібито хтось 
десь фінансується. То це ц епний пес Льовочкіна, який фінансуєть ся, 
ще й не гребує підробляти своїми касирами на продажу наркотичних 93 засобів у  Полтаві  (Шум у залі) . Думаю, що мій  колега Мосійчук краще 
обізнаний у цих полтавських реаліях, де помічники цього  ганебного 
«Леніна » беруть хабарі за те, щоб  продавати наркотики  в аптеках 
 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, через 1 хвилину переходимо до прий -
няття рішення  (Шум у залі) . Не було образи! (Шум у залі) . Ми зараз 
завалимо законодавчий процес (Шум у залі) . Колеги, я прошу всіх за -
ходити до  залу і підготуватися до голосуванн я… (Шум у залі) .  
Добре . Мосійчук , 1 хвилина . Прошу заходити до  залу.  
Колеги , заспокойтеся , усім надам слово (Шум у залі) . Просто ми 
мали шанс розглянути ще інший законопроект. Якщо всі вимагають 
слово, ми просто не зможемо дійти до наступного проекту. Я надам 
слово  всім, хто ще не виступав.  
Будь ласка, Мосійчук , 1 хвилин а. Потім ‒ Папієв, за ним ‒ 
Мельничук.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Я, звичайно, тут слухав , слухав  «чарлі  
марліна»  і всяких там інтерівських підстилок. Але питання в іншому  – 
питання болюче для мене і для всієї Полтавської області.  
Знищили підприємство «Полтавафарм ». Потім давали хабара по -
ліцейському. Поліцейський виявився порядною людиною. Отут зараз 
на злодіях шапка горить. Подивітьс я, на кому зараз горить шапка 
в  залі. Давали хабара, затримали п рямо на місці злочину пр и дачі ха -
бара. Потім побігли, «порешать » намагалися. А тепер тут розповіда -
ють про простих людей тощо . 
Заспокойтеся! Припиніть обкра дати полтавських селян на ліках. 
Припиніть!  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв , 1 хвилина.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Дякую. Ш ановні народні депутати України!  
Ми  зараз бачимо у Верховній Раді України в исокий рівень дискусії . 
Погано, що головуючий не дотримується Регламенту, тому що жод -
ного з народних депутатів України, який говори в би по суті внесеного 
законопроекту, чомусь не почуто було.  94 Хочу взагалі нагадати частину друг у статті  84 Конституції 
України: «Рішення Верховної Ради України приймаються виключно 
на її пленарних засіданнях шляхом голосування».  
А в нас зараз  відбувається фактично якесь продовження ранко -
вого з асідання, що с уперечить частині третій статті  19 Регламенту. 
Взагалі ми приймаємо якісь рішення, а в нас сьогодні невідомий 
взагалі статус. Хто змінив календарний план  на сайті Верховної Ради 
України , за який проголосувала Верховна Рада України,  невідомо.  
Я хотів би, щоб і фракція «Опозиційн ий блок » підготувала 
відповідне звернення до Голов и Верховної Ради України, щоб нам на 
підставі Конституції та закону пояснили, що відбувається зараз: чи 
пленарне засідання, чи збори народних депутатів України і який ста -
тус прийнятих законопроектів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це так мило і безглуздо, коли ви звинувачуєте 
інших депутатів, що вони говорять не за темою , і тут самі кажете 
повні нісенітниці. Треба мати тр охи логічно -наслідковий  зв’язок.  
Сергій Мельничук . Потім ще 1 хвилина – Сироїд . І переходимо 
до голосування. Через 2 хвилини  прийняття рішення.  
Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Даним законопроектом ми фактично 
повертаємо владу старій прокуратурі, узурпацію так званої окремої 
республіки.  
Цей законопроект потрібно  провали ти і не дати узурпації про -
курорської влади, яка фактично купує цілі фракції в даному парла -
менті, відпускає депутатів, відпускає цілі злочинні  угруп овання , які 
сидять тут. Тому цей законопроект не потрібно голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оксана Сироїд. Б удь лас ка.  
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги!  Думаю, обдурю -
ванням людей у цьому залі нікого не здивуєш. Але коли ви вчергове 
розказу єте про те, як впроваджується  судова реформа, а водночас не 95 просто нищите ті самі зміни до Конституції, які приймали, ви фак -
тично  заради вигоди  однієї людини вже знищили закон, знищили на -
віть ті  поступи в реформі прокуратури, які були зроблені. Ви вивели  
взагалі Генерального прокурора за межі закону , за межі Конституції. 
А сьогодні ви хочете  донищити те, що ви самі робите.  
Можливо, це ваша мета , я не знаю. Але не розказуйте більше 
людям про судову реформу, тому що в змінах до Конституції немає 
такого пон яття, як органи прокуратури, немає ніякої спеціальної осві -
ти для прокуратури, а є три правнич і професії, які мають готуватися за 
однією системою : адвокат, прокурор і суддя. Якщо ви хочете далі 
вирощувати радянських прокурорів, то не брешіть людям про судо ву 
реформ у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до прийняття 
рішення.  
Добре, я надам автору законопроекту 1 хвилину. За 1 хвилину 
буде голосування. Прошу голів фракцій і секретаріат Верх овної Ради 
запросити депутатів до  залу. 
Карпунцов . Будь ласка , 1 хвилина. І  переходимо до голосування.  
 
КАРПУНЦОВ  В.В. Шановні колеги! Я вдячний у сім тим, хто 
говорив по суті законопроекту і хто підтримує. Вдячний також опози -
ції за критику, але, на жаль, вона була не по суті. Нагородили всього : 
політику, прокурора. У се, окрім того, що за чинним  закон ом потріб -
но  отримати ліцензовані сертиф ікати. Ми їх не можемо отримати. 
Академія не може отримати. То дайте право виконати закон. Прошу 
підтримати.   
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проект у Закону «Про внесення змін до статті  80 Закону України «Про 
прокуратуру » щодо визначення правового статусу Національн ої ака -
демії прокуратури України» (№ 5226 ) за основу. Прошу підтримати. 
Голосуємо, коле ги. 
«За» ‒ 175. 96 Колеги, ми можемо зійтися  на позиції, щоб законопроект  напра -
вити до комітет у на доопрацювання .  
Я поставлю відповідно до Регламенту всі пропозиції.  
Колеги, щоб ми змогли провести обговорення, ставлю на голосу -
вання наступну пропозицію ‒ проект Закону «Про внесення змін до 
статті  80 Закону України «Про прокуратуру » щодо визначення право -
вого статусу Національн ої академії прокуратури України» направити 
до комітету для підготовки на повторне перше читання. Прошу під -
тримати. Голосуємо.   
«За» ‒ 168. 
Давайте збережем о законопроект.  
Ставлю на  голосування останню пропозицію  ‒ проект Закону 
«Про внесення змін до статті  80 Закону України «Про прокуратуру » 
щодо визначення правового статусу Національн ої академії прокурату -
ри України»  (№5226 ) повернути суб ’єкту права законодавчої ініціа -
тиви на доопрацювання. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» ‒ 170. 
Рішення не прийнято.  
Проект закону №5226 відхилено.  
Дуже шкода. У нас був на ступним  об’єднуючий законопроект.  
Ми просто до нього не змогли дійти, бо , на превеликий жаль, у  залі 
розгорілася замість професійної  дискусі ї – політична . 
Шановні колеги, я  не буду продовжувати засідання. У же 18 годи -
на. Таким чином , ми сьогодні провели ва жкий, але плідний день.  
Пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється закри -
тим. Це було пленарне засідання Верховної Ради України для тих, хто 
не до кінця розуміє принципи роботи Ради. Завтра о 10  годині ми 
продовжимо нашу роботу.  
Нагадую, як за вжди, у  середу розглядатимуться першими 
питання ратифікації.  
Запрошу ю всіх народних депутатів завтра о 10  годині дисциплі -
новано продовжити нашу роботу.  
Дякую. До побачення.  97  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради Ук раїни ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
ДІДИЧ  В.В. (одномандатний виборчий округ №40, Дніпро -
петровська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу 
зарахувати моє голосування за включення до порядку денного законо -
проектів № 6427 та №6232 як «утримався»;  
«Повідомляю, що 6  червня 2017  року я не голосував за вклю -
чення до порядку денного сесії проекту Закону «Про Конституційне 
провадження» ( №6427 ) та про екту Закону «Про внесення змін до 
Господарського процесуального кодексу України, Цивільного проце -
суального кодексу України, Кодексу адміністративного судочинства 
України та інших законодавчих актів» ( №6232 ). 
Прошу терміново змінити відомості на сайті Верховної Ради 
України щодо мого голосування за зазначені вище законопроекти.  
Прошу надати також усі наявні відеоматеріали голосування 
народних депутатів щодо законопроектів №6427 та № 6232 з метою 
підтвердження факту не голосування мною за ці проекти»;  
 
КРУЛЬКО  І.І. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») : 
«Під час пленарного засідання 6  червня 2017  року о 13  годині 20  хви-
лин розглядалося питання про включення до порядку денного сесії 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо зовнішньополітичного курсу України» ( №6470 ). Мною 
помилково було проголосовано «у тримався».  
Підтримуючи курс на вступ України до НАТО, прошу зарахувати 
мій голос «за»;  
 
СОЛОД  Ю.В.  (одномандатний виборчий округ №47, Донецька 
область, політична партія «Опозиційний блок») : «З поважних причин 
я не був присутнім під час деяких голосувань на пленарному засіданні 
Верховної Ради України .  98 У зв’язку з цим прошу Вас вважати результатом мого голосу -
вання ‒ «за» щодо таких проектів законів:  
«Про внесення зміни до статті  31 Закону Укра їни «Про реабілі -
тацію інвалідів в Україні» щодо транспортного обслуговування осіб 
з інвалідністю ( №6155 ) за основу та в цілому;  
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів щод о органі -
зації оздоровлення та відпочинку дітей, збереження мережі дитячих 
оздоровчих закладів» ( №2917 ) у другому читанні та в цілому;  
«Про внесення змін до статті 48 Закону Україн и «Про статус і со -
ціальний захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської 
катастрофи» ( №5297 ) у другому читанні та в цілому»;  
 
ШИПКО  А.Ф.  (одномандатний виборчий округ №35, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) : «На пленарному засіданні Вер -
ховної Ради України 6  червня 2017  року розглядалися проект Закону 
«Про державні фінансові гарантії надання медичних послуг та лікар -
ських засобів» ( №6327 ) та проект Закону «Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України» ( №6329 ). 
Разом з тим на веб -сайті Верховної Ради у відповідн их розділах, 
які відображають мої голосування, зазначена позначка «не голосував».  
Прошу врахувати моє голосування як таким, що проголосував 
«за», та видати розпорядження щодо внесення змін до відповідної 
сторінки веб -сайту Верховної Ради України».  
 
 