 
’ятдесят перше, ранкове  
(Четвер, 8  червня 2017 року)  
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо зовнішньополітичного курсу України  …2 
 
 Прийняття рішення про направлення  на повторне  
  перше читання проекту Закону «Про в несення змін  
  до законів України «Про комітети Верховної Ради  
  України» та «Про центральні органи виконавчої  
  влади» щодо оптимізації роботи комітетів  
  Верховної Ради України та співвідношення  
  предметів їх відання  із сферами діяльності  
  мініст ерств»  …11 
 
 Прийняття  за основу проекту Закону «Про державні  
  фінансові гарантії надання медичних  
  послуг та лікарських засобів»  …25 
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін  
  до Бюджетного кодексу України»  …56 
 
 Розгляд проект у Закону «Про Конституційне  
  провадження»  …71 
 
 Інформація  про створення міжфракційного  
  депутатського об’єднання «Парламентарі за мир»  …88 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосуван ня …89 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
8 червня 2017  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу заходити до залу, під -
готуватися до реєстрації, щоб ми могли розпоч ати новий продук -
тивний день. Будь ласка, займайте робочі місця .  
Усі на місцях? Можемо реєструватися? Почекати? Добре, ще 
почекаю. Щойно закінчилися засідання фракцій, тому почекаємо ще 
30 секунд, щоб усі встигли зайти до залу.  
Прошу присутніх у залі нар одних депутатів зареєструватися.  
У залі Верховної Ради України зареєструвалися 357  народних 
депутатів. Ранкове пленарне засідання оголошується відкритим.  
Колеги, поясню вам логіку сьогоднішнього дня. Першим маємо 
розглянути законопроект про засади зовнішн ьої і внутрішньої полі -
тики, другим – про реформу парламенту, який ми в робочій групі 
разом з  усіма представниками всіх фракцій обговорили і вийшли на 
єдине рішення. Потім – два законопроекти про реформу охорони 
здоров’я і  два – щодо судової реформи. Ці бл оки ми маємо розглянути 
до обіду, тому прошу інтенсивно, активно попрацювати. Після обіду 
заплановано блок, визначений попередньо і підготовлений комітетом . 
Це питання податкової та митної політики. Для того, щоб розглянути 
всі питання, нам треба працювати  злагоджено, не дозволити зірвати 
роботу Верховної Ради України. Колеги, це амбітний план на сьогодні. 
Сподіваюся, більше того,  переконаний, що ми зможемо його реалі -
зувати.  
Переходимо до розгляду питань порядку денного. Перший – 
проект Закону «Про внесен ня змін до деяких законодавчих актів 
України щодо зовнішньополітичного курсу України» ( №6470 ). Пропо -
ную проголосувати за розгляд за скороченою процедурою. Прошу всіх 3 зайняти робочі місця і підготуватися до голосування. Готові? Можемо 
голосувати?  
Прошу пі дтримати пропозицію про розгляд проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо зовнішньо -
політичного курсу України» (№6470) за скороченою процедурою. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 130. 
Не встигли? Поставлю ще р аз на голосування. Прошу зайняти 
робочі місця. Це надскладний законопроект, але дуже важливий 
і принциповий – про пріоритет вступу України до Північноатлантич -
ного альянсу.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
зовнішньополітичного курсу України» (№6470) за скороченою про -
цедурою. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.   
«За» – 144. 
Ще раз поставлю на голосування (Шум  у залі).   
Колеги, ви мені просто скажіть, із чого ви тішит еся? У нас по -
тім – законопроект, якого вимагав зал, про медичну реформу, на яку 
чекає суспільство. Якщо ми розпочнемо розгляд усіх законопроектів 
за повною процедурою, ми просто не дійдемо до цих питань. Я не 
розумію, з чого така втіха? Якщо зал об’єднани й навколо питання 
вступу до НАТО, давайте швидко о бговоримо і приймемо рішення. 
Є підтримка?  
Колеги, прошу підтримати пропозицію про розгляд законо -
проекту №6470 за скороченою процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 164. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання  Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, слово для доповіді надається 
автору проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо зовнішньополітичного курсу України»  спікеру 
парламент у Андрію Парубію. Будь ласка.  4 ПАРУБІЙ  А.В.  Доброго дня! Прошу уваги в залі! Ми розгля -
даємо дуже важливий законопроект. Нагадаю, що 9  липня випов -
нюється 20  років з дня підписання Хартії про особливе партнерство 
між Україною та Організацією Північно атланти чного договору. Це 
один із основоположних документів між Україною і НАТО. Угода 
була підписана Президентом Україн и і Генеральним секретарем НАТО  
Хав’єром Соланою та лідерами 16  країн  – членів НАТО 9  липня 
1997  року в Мадриді. Скажу без перебільшення,  що ві дтоді Російська 
Федерація робила все можливе, щоб Україна не змогла наблизитися до 
НАТО. Без перебільшення можна стверджувати, що всі ці 20  років для 
Російської Федерації було вкрай важливо, щоб Україна не увійшла до 
найбільш ефективної світової системи бе зпеки. Великою мірою це 
призвело до російської агресії, бажання Росії мати право вето на 
зовнішньополітичний курс України.  
Відбулися дуже важливі зміни. Уперше за 20  років вступ до 
Організації Північно атлантичного договору  в Україні підтримує 
більшість на селення. Я впевнений: настав час чітко задекларувати 
в  українському законодавстві бажання України вступити до НАТО. 
За останні роки українська армія стала однією з найбільш дієздатних 
і ефективних на європейському континенті. Переконаний, що вступ 
України  до НАТО нині однаково важливий як для України, так і для 
Північноатлантичного альянсу.  
На сьогодні НАТО є найефективнішою системою, єдиною 
організацією у світі, що здатна зупинити російського агресора. Тому 
закликаю народних депутатів, патріотів – усіх, кому важлива безпека 
України, підтримати даний законопроект сьогодні в цьому залі.  
Дякую  .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Голово .  
Слово для співдоповіді надається заступнику голови Комітету 
у закордонних справах Борису Тарасюку. Будь ласка.  
 
ТАРАСЮК  Б.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! 
Комітет у з акордонних справах на своєму засіданні  7 червня розглянув 5 проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо зовнішньополітичного курсу України» і прийняв рішен -
ня рекомендувати Верховній Раді прийняти його за основну та в ціло -
му за умови виключення з тексту законопроекту пункту  2 розділу  I.  
Агресія Російської Федерації проти України, анексія Автономної 
Республіки Крим, а також війна на Донбасі підтверджують потребу 
невідкладної участі України в системі колективної безпеки, якою 
є НАТО. Досвід низки  держав – сусідів України свідчить, що в ниніш -
ніх умовах НАТО є найефективнішим інструментом забезпечення 
безпеки. Суттєве розширення цієї організації за останні роки – також 
переконливе свідчення цьому.  
Метою законопроекту є внесення н еобхідних змін до законів 
«Про засади внутрішньої і зовнішньої політики» та «Про основи 
національної безпеки України» для відновлення цілеспрямованого 
прагматичного курсу України на набуття членства в НАТО як стра -
тегічного зовнішньополітичного пріоритету держави.  
Згідно з пояснювальною запискою реалізація такого закону не 
потребуватиме додаткових видатків з державного та місцевих бюдже -
тів. Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
вважає, що даний законопроект може бути прийнятий за осн ову. 
Шановні колеги, прошу вас підтримати рішення комітету і прийняти 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо зовнішньополітичного курсу України» за основу і в ці -
лому за умови виключення з тексту законопроекту пункту  2 розділу  І.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Тарасюк Борис Іванович.  
 
ТАРАСЮК  Б.І. Шановні колеги, хочу пояснити, що ми зби -
раємося  зробит и. Фактично прийняттям такого закону ми збираємося 
оновити редакцію Закону «Про основи національної безпеки України» 
від 19  червня 2003  року. Чи треба це робити? Обов’язково треба. 6 Чому? Тому що нарешті Верховна Рада набралася сміливості оновити 
курс на чл енство в НАТО без будь -яких фраз про те, що ми маємо 
набути критеріїв для членства в НАТО.  
Нагадаю, що відповідне формулювання для відновлення курсу на 
членство в НАТО, який було скасовано за часів Януковича рішенням 
1 липня 2010  року, містилося в нашому законопроекті, внесеному 
разом з Юлією Тимошенко та Іваном Крульком 27 листопада 2014  ро-
ку. Ми пропонували саме т е, що сьогодні й пропонується. На жаль, 
тодішній наш законопроект було відхилено, натомість прийнято 
президентський законопроект, яким передба чено послаблене форму -
лювання щодо курсу на членство в НАТО.  
Я пропоную від імені фракції «Батьківщина» підтримати даний 
законопроект, оскільки в ньому йдеться про відновлення курсу на 
членство в НАТО, що ми пропонували ще в листопаді 2014  року. 
Прошу під тримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Костенко Павло Петрович передає слово Олегу Березюку. Будь 
ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальн одержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Жити на межі 
з  віковічним ворогом -деспотом, який сотн і років знищує українську 
людину й українські цінності, без армії та захисту неможливо. Чому 
протягом останніх 20  років гальмувалося бажання України як інститу -
ційної держави бути частиною безпекової системи Європи, спрямо -
ваної проти деспотії та авторитаризму? Тому що це зацікавленість 
ворога – щоб Україна не мала своєї армії, не була учасником безпе -
кових систем.  
Хочеш миру – готуйся до війни. Пацифізм або псевдопацифізм 
призвів до того, що українська армія була практично зруйнована. Але 
український народ не зруйнований, він повстав і захистив українську 
територію, українські цінності.  Іти до НАТО – це, в першу чергу,  
дбати про українського воїна, його дух, матеріальний стан, зброю, 7 дбати і  розвивати українську армію. Іти до НАТО – це перебрати 
цінності поваги до воїна, який захищає українську жінку, українську 
дитину, український народ. Це перше завдання.  
Ми знаємо, що в Коаліційній угоді (коаліція розпалася, а угода 
залишається дійсною) задекларовано: шлях до НАТО – це шлях до 
самостійності, незалежності та волі українського народу. Безпекова 
система НАТО – це безпекова система миру. Ідучи до миру, ми маємо 
готуватис я до війни і захищати від віковічного ворога держав у 
Україн у і українськ ий народ.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч» підтримує даний законо -
проект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту» Юрій Береза.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний український народе! Шановні колеги народні 
депутати! В одній із тез Вашингтонського договору йдеться про 
можливість колективно захищати свободу, загальну спадщину та циві -
лізацію своїх народів, заснованих на принципах демократії, свободи 
особи і законності. Це основна філософія блоку НАТО.  
Я знаю, що наша країна багато втратила через зграю шакалів, які, 
працююч и на Путіна, шматували українську армію. Ця зграя шакалів, 
на жаль, досі знаходиться в цій залі. Перед нами стоїть цивілізаційний 
вибір: де ми будемо, з ким ми будемо і як ми будемо. Український 
воїн, який ризикуючи своїм життям, захищає незалежну державу 
Україн у на сході, чекає від нас цього рішення. Це рішення основне, 
найважливіше за останні три роки. Якби у 2006 -2009  роках ми все ж 
таки вступили до НАТО і не слухали божевільні казки «кремлівських 
шакалів », мабуть, не було б цієї неоголошеної війни на сх оді, в якій 
ми втратили цвіт нації. Я закликаю всіх народних депутатів, присутніх 
у  залі, в стінах парламенту, прийти й проголосувати. «Народний 
фронт» голосуватиме «за».  
Дякую.  
 8 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Олег Валерійович Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція 
Радикальної партії, наша команда підтримує курс України на НАТО. 
Система НАТО  – це система колективної безпеки. У нас немає жод -
ного сумніву: якби Україна була членом НАТО, сьогодні не було  б 
російської агресії. Хартія між Україною і НАТО підписана 20  років 
тому. За 20  років українська влада могла виконати всі вимоги, що 
дозволило б Укра їні стати членом НАТО. Могла, але не виконала. 
Розвалили систему безпеки, систему оборони, розпродали все, включ -
но із військкоматами та військовими частинами, втратили унікальний 
шанс отримати План дій щодо членства в НАТО, який Україна мала на 
Бухарестсь кому саміті в 1998  році. За свідченнями німецьких дипло -
матів, тодішня влада, тодішній Прем’єр -міністр зробили все, щоб 
заблокувати надання Україні Плану дій щодо членства в НАТО.  
Сьогодні ми маємо виправити помилки Президента Кучми, 
Прем’єр -міністра Тимош енко, Прем’єр -міністра Януковича, інших 
прем’єрів і президентів, які були за роки незалежності. Вони всі разом, 
колективно відповідають за те, що Україна досі не є членом НАТО, за 
військову агресію Російської Федерації. Коли Путін напав на Крим, 
треба було  бути не голубкою миру і «московською зозулею », а захи -
щати країну, кожен метр рідної землі (Шум у залі). Сьогодні ми маємо 
шанс виправити цю помилку, захистити рідну країну, захистити життя 
наших людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Було згадано «Батьківщину»? Було назва но 
прізвище?   
Юлія Володимирівна Тимошенко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Доброго дня, 
шановні друзі та всі, хто нас зараз слухає! Обман з трибуни в цьому 9 залі вже досягає апогею, особливо від пустодзвонів. Я хочу нагадати 
всім, що 11  січня 2008  року мною особисто було підписано звер нення 
про надання Україні Плану дій щодо членства в НАТО. Саме цей 
документ було розглянуто і прийнято рішення про надання Україні 
Плану дій щодо членства в НАТО. Але цей процес було зупинено  
після зміни влади Януковичем, зокрема шляхом фальсифікацій.  
Вступ до НАТО є програмною засадою партії «Батьківщина». 
Коли я балотувалася на посаду Президента, це був одним з головних 
стратегічних напрямів наших дій, таким він і залишається. Ми оголо -
сили референдум про вступ до НАТО, зібрали необхідну кількість 
підпис ів, але вже нова постреволюційна влада не дала нам можливості 
його провести. Сказали, що це не на часі. Тому ми були й залишаємося 
абсолютними прихильниками вступу України до НАТО. А всі інші 
спекуляції від будь -яких людей не сприймайте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від « Опозиційного блоку» Юрій Мірошни -
ченко.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний б лок») . Шановні 
колеги! Шановні виборці! Україна переживає надзвичайно складний 
історичний період. Багато викликів пов’язані, зокрема, з національною 
безпекою, питаннями оборони. Безперечно, відповідні законопроекти 
мають обговорюватися в сесійному залі.  
З великою повагою ставлячись до Коаліційної угоди, до авторів 
даного законопроекту, я хочу озвучити позицію нашої фракції. Нам 
треба починати розгляд питань національної безпеки насамперед 
з  питань економіки: створення нових робочих місць, забезпечення 
наповнення бюджету, соціальної підтримки громадян. Маючи фінан -
сову, економічну потугу, треба будувати власну систему безпеки.  
Що стосується вступу до міжнародних організацій безпеки. Без -
перечно, цьому має передувати серйозна дискусія на рівні Ради націо -
нальної безпеки і оборони (Шум у залі) . Шановні колеги, в порядку 
денному стоїть законопроект, запланований до розгляду. Ми просимо 
прийняти його за основу в першому читанні.  
Дякую за увагу.  10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз буде заключний виступ. Запро -
сіть усіх до  залу, за 2  хвилини відбудеться голосування.  
Запрошую до слова Ірину Геращенко. Будь ласка, 2  хвилини.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, я виступаю від імені фрак -
ції БПП, яка делегувала мене на високу посаду Першого віце -спікера. 
Дякую тим послідовним полі тикам, які багато років відстоюють 
євроатлантичний напрям України. Серед них, звичайно, і фракція 
«Блок Петра Порошенка», Андрій Парубій. Я дуже добре пам’ятаю 
події 2008  року, коли Франція і Німеччина здійснили свою найбільшу 
помилку, не надавши Україні П лану дій щодо членства в  НАТО. 
Підставою для цього бул а відсутність в українському політикумі кон -
солідованої позиції. Підписаний лист і консолідована позиція  – це 
дуже різні речі .  Саме через відсутність консолідованої пози -
ції Російська Федераці я посміла напасти на Грузію. І лише Президент 
Ющенко і «Наша Україна» тоді сказали: НАТО – так! Російській 
агресії в Грузії – ні! Але поряд з ними не став ніхто!  
Я дякую Борису Тарасюку, Андрію Парубію, які разом зі мною 
вимагали від тодішнього спікера пар ламенту і Прем’єр -міністра, щоб 
їх фракції зібралися і провели позачергове засідання Верховної Ради, 
на якому ми засудили б агресію проти Грузії. Але всі були тоді на 
пляжах в Криму, який нині окупований. Саме ми несемо гріх за те, що 
Україна досі не в НАТ О, ми маємо його спокутувати.  
Чому сьогодні так важливо прийняти цей документ? У цьому залі 
50 відсотків людей, які казали: поки Україна має війну на Донбасі, 
нам  не дадуть безвізу. Нам його дають. Поки Україна має війну на 
Донбасі, ми не ратифікуємо уго ду. Ми її ратифікували. Перемагають 
ті, які вірять в Україну. Ми маємо сьогодні прийняти цей документ.  
Щодо референдуму, це дуже важливе питання. Але найгірше 
в зовнішній політиці – це фальстарт. Не дай Боже, нам на ще одного 
фальстарту .   
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую. Переходимо до прийняття рішення. 
Прошу всіх зайти до залу, зайняти робочі місця. Колеги, переходимо 
до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 11 Україн и щодо зовнішньополітичного курсу України» (№6470) за 
основу і в цілому з урахуванням пропозицій комітету. Прошу прого -
лосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 276. 
Закон прийнято.  
Насправді, ця цифра засвідчує справжню більшість у залі Вер -
ховної Ради України , здатну будувати майбутнє України, захищати 
національні інтереси. Дякую всім, хто долучився, особливо  парла -
ментській делегації в НАТО, Ірині Фріз за підготовку документа.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного проекту Закону «Про внесення змін 
до зако нів України «Про комітети Верховної Ради України» та «Про 
центральні органи виконавчої влади» щодо оптимізації роботи комі -
тетів Верховної Ради України та співвідношення предметів їх відання 
із сферами діяльності міністерств» ( №6256 , №6256 -1). Нагадаю: це 
законопроекти, розроблені робочою групою для реформи парламенту. 
Прошу підтримати пропозицію про розгляд за скороченою процеду -
рою. Прошу проголосувати.  
«За» – 182. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА . Шановні колеги, запрошую до слова автора 
проекту Закону «Про внесення змін до законів України «Про комітети 
Верховної Ради України» та «Про центральні органи виконавчої 
влади» щодо оптимізації роботи комітетів Верховної Ради України та 
співвідношення предметів їх відання із сферами діяльності міні -
стерств» – спікера парламенту Андрія Парубія.  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Шановні колеги, насамперед прошу уважно 
послухати логіку цього законопроекту. Перш за все , це імплементація 
однієї з позицій реформи п арламенту, узгодженої Верховною Радою 
України з Європейським парламентом. Ця позиція  була обрана 12 робочою групою, створеною у Верховній Раді України, як найбільш 
компромісна і об’єднуюча. Робоча  група провела шість засідань 
і  виокремила цей законопроект як  такий, що об’єднає зал. Яка його 
головна логіка? Вона полягає в тому, щоб внести зміни щодо форму -
вання керівних органів Верховної Ради України наступного скли -
кання. У законопроекті зафіксовано дві позиції.  
Перша. У Верховній Раді України має бути не бі льше 20  комі -
тетів. Нагадаю: коли ми прийшли у Верховну Раду цього скликання, 
ми наголошували на тому, що  має бути зменшено кількість комітетів. 
Більше того, у конституціях багатьох європейських держав зазначено 
кількість і перелік комітетів, щоб вони не с тавали предметом полі -
тичного торгу. Цією позицією ми робимо велику послугу наступному 
парламенту, сприяємо підвищенню ефективності його робот и.  
Друга. Передбачено співвідношення комітетів Верховної Ради 
і міністерств з метою гармонійної співпраці Верховн ої Ради і Кабінету 
Міністрів.  
Це дві позиції, які,  переконаний, об’єднають зал. Прошу закли -
кати всіх народних депутатів з усіх фракцій підтримати реформу 
парламенту і одноголосно проголосувати за даний законопроект, який 
пропонується прийнятися лише за о снову. Колеги, сподіваюся на 
нашу спільну позицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Слово для співдоповіді надається першому заступнику голови 
Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
Україн и Павлу Пинзенику.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заст упник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань Регламенту та організації роботи Вер -
ховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . Шановна головуюча! 
Шановні колеги народні депутати! Коміт ет на своєму засіданні 
24 травня розглянув проект Закону «Про внесення змін до законів 
України «Про комітети Верховної Ради України» та «Про центральні 
органи виконавчої влади» щодо оптимізації роботи комітетів Верхов -
ної Ради України та співвідношення пре дметів їх відання із сферами 13 діяльності міністерств», внесений народними депутатами України 
Парубієм, Гринівим та іншими, а також висновки Комітету з  питань 
запобігання і протидії корупції, Комітету з питань бюджету, Головно -
го науково -експертного управлін ня Апарату Верховної Ради України.  
Зазначений законопроект  розроблено на виконання пункту  17 
рекомендацій Місії Європейського Парламенту, прийнятих Верхов -
ною Радою 17  березня 2016  року, в якому зазначено, що у структурі 
Верховної Ради України наступного скликання пропонується перед -
бачити меншу кількість комітетів (орієнтовно 20), які мають чітко 
співвідноситися зі сферами діяльності міністерств.  
Щодо змісту законопроекту, комітет у цілому підтримує його. 
Є окремі питання, що потребують доопрацювання до другого читання. 
Зокрема, комітет звернув увагу на те, що пропонується внести зміни 
до частини четвертої статті  5 Закону «Про комітети Верховної Ради 
України», проте положеннями статті  8 щодо особливост ей ліквідації 
комітетів не передбачено порядку ліквіда ції комітетів у разі реорга -
нізації чи ліквідації будь -якого міністерства. Це питання можна 
доопрацювати до другого читання. Комітет готовий це зробити і  про-
сить парламент підтримати рішення про прийняття законопроекту  
за основу.  
Дякую.  
 
Веде засідання Г олова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Данченко Олександр Іванович від «Самопомочі».  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань інформатизації та зв’язку ( загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Прошу передати слово Руслану Сидоровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Руслане, вам слово.  
 14 СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з  питань прав ової політики та правосуддя  (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Реформа парламенту, 
справді, є  дуже важливим елементом докорінної зміни нашої держави. 
В умовах, коли республіка є па рламентсько -президентською, саме від 
спроможності парламенту залежить якість роботи уряду і життя кож -
ного громадянина. Для того, щоб розпочати ці зміни, треба зробити 
перший крок.  
Можливо, комусь цей законопроект здається не надто прин -
циповим і не надто  важливим. Але ми повинні почати формувати 
комітети, щоб вони були спроможними ухвалювати рішення. Ми 
повинні змінити філософію прийняття рішень у парламентських комі -
тетах, забезпечити підзвітність уряду і відповідних міністерств про -
фільним комітетам для  того, щоб міністри не бігали по двох, трьох, 
чотирьох комітетах, внаслідок чого втрачається найважливіша функ -
ція парламенту – контролююча. Без забезпечення парламентського 
контролю ми не зможемо забезпечити якісне прийняття урядових 
рішень, а відтак – якісних законів. Тому даний законопроект важливо 
прийняти хоча б у першому читанні для того, щоб ми розпочали цей 
шлях і да ли позитивний сигнал нашим західним партнерам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Олег Валерійович Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Робота українського парла -
менту потребує не косметичних змін, як нам запропоновано, а ра -
дикальних глибинних змін. Учорашнє дострокове закриття засідання 
у зв’язку з неявкою народних депутатів – це дискредитація парламен -
таризму, що на дзвичайно обурює людей. Фракція Радикальної партії 
пропонує радикальні системні зміни, які змусять владу працювати на 
українців. Ми пропонуємо внести зміни до Конституції та скоротити 
чисельність народних депутатів України  до 200  осіб. Ходить 200  лю-
дей на  роботу – цього й достатньо для роботи парламенту  .  
Ми пропонуємо скасувати депутатську недоторканність і запро -
вадити механізм відкликання народних депутатів, а також обмежити 15 двома термінами перебування в депутатах, бо на жаль, багато хто 
прихо дить до парламенту, потім як пеньки мохом обростають, що їх 
можна тільки вперед ногами на Байкове кладовище винести із стін цієї 
будівлі.  
Україна – парламентсько -президентська республіка, але україн -
ський парламент не має жодних важелів впливу і контролю за Прези -
дентом і виконавчою гілкою влади. Саме тому команда Радикальної 
партії зареєструвала більш е ніж два роки тому і вимагає невідкладного 
прийняття закону про тимчасові слідчі комісії Верховної Ради, щоб 
запустити реальні інструменти парламентського к онтролю, та закону 
про процедуру імпічменту Президента України, щоб будь -хто, чи 
сьогодні Президент Порошенко, чи завтра президент Ляшко, був під -
звітним і підконтрольним закону і українським громадянам. Це забез -
печить реальний парламентський контроль та контроль народу за 
діяльністю Президента і виконавчої гілки влади.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи «Партія «Відродження» Мисик Володимир Юрійович.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний  виборчий 
округ №168, Харківська область, самовисуванець) . Шановні колеги, 
прийняття законопроекту, справді, відкриє для нас можливість вне -
сення змін до Регламенту, але хочу вам нагадати, що ми маємо дуже 
багато важливих питань щодо Регламенту. Розпочну з  того, що робоча 
група разом з європейськими колегами працювала над змінами до 
регламентних норм щодо впорядкування нашої діяльності. Крім того, 
є зобов’язання, до сьогодні не реалізовані парламентом.  
Хочу нагадати, що всі обіцяли ухвалити зміни до Реглам енту 
щодо діяльності опозиції. Відповідні зміни, зареєстровані в парла -
менті, на жаль, лежать без руху. На сьогодні депутати, які не входять 
до складу парламентської більшості, або депутати -мажоритарники, 
різняться у правах. Це проблема для парламенту. Це перше.  
Друге. Ми працюємо в парламенті, велика кількість комітетів 
якого без керівництва. Досі не вирішені кадрові питання всередині 
парламенту. Ми лише нещодавно спромоглися ввести в комітети 16 нових депутатів, які розпочали роботу, але це не розв’язало про блеми  
відсутності керівництва в багатьох  комітетах.  
Шановний Андрію Володимировичу, прошу вас звернути увагу 
на те, що нам треба активізувати роботу щодо вирішення адміністра -
тивних питань у парламентських комітетах. Даний законопроект мож -
на доопрацювати до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Валерію, усі ці законопроекти на моєму особистому конт -
ролі, просто ми в робочій групі вибираємо ті, що матимуть підтримку 
залу. До речі, ваш представник, який дуже активно працює в робочій 
групі, був о дним з активних агітаторів за цей законопроект і закликав 
усіх його підтримати. Сподіваюся, що ваша група проголосує одного -
лосно за його підтримку. Дякую.  
Від «Народного фронту» Величкович Микола Романович.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник голови Коміт ету Вер -
ховної Ради України з питань сім’ї,  молодіжної політики, спорту 
та  туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Прошу передати слово Войце -
ховській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Світлано.  
 
ВОЙЦЕХО ВСЬКА  С.М. , голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги! 
Я маю надію, що ми прий мемо законопроект про внесення  змін до 
Регламенту за основу. Звичайно, «Народний фронт» підтримає Голову 
Верховної Ради в реформуванні парламенту.  
Як член робочої групи скажу, що під час  підготов ки законо -
проекту дуже активну участь брав уряд. Дуже важлив о, що розробка 
відбувалася спільно з Кабінетом Міністрів. Але я  хочу ще раз 
звернути увагу на те, що коли ми приводимо кількість комітетів 
у  співвідношенн і до міністерств, у нас залишаються комітети, які не 17 мають прямого відношення до міністерств. Їх доля  на сьогодні не 
визначена. Це стосується Комітету з питань прав людини, націо -
нальних меншин  і міжнаціональних відносин, зокрема підкомітету 
з рівних прав і можливостей, Комітету з питань європейської інтегра -
ції, який напряму не відноситься до міністерств а. Тому до другого 
читання ці питання обов’язково мусимо вирішити. Це рішення було 
прийнято на останньому засіданні робочої групи в Ірпені під голову -
ванням пана Кокса.  
Наступне питання. Якщо ми зменшуємо кількість комітетів, 
наступним маємо внести законо проект про якість роботи комітетів, 
змінивши її форму, щоб більшу частину дискусій перенести саме 
в комітети, а до залу вносити документи безпосередньо на голосуван -
ня, а  також підвищити роль комітетів. «Народний фронт» голосува -
тиме за підтримку цього зак онопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дуже правильне зауваження пані Світлани, що наступним зако -
нопроектом ми маємо підвищити роль комітетів. Це буде окрема 
дискусія, на яку, я впевнений, ми вийдемо. Щодо співвідношення, ми 
тому й зазначили, що співвід носяться комітети і міністерства. Дякую.  
Виступ від «Опозиційного блоку», потім – від «Батьківщини».  
Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний бага томандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Дякую, шановні колеги . Шановні громадяни 
України! Законопроектом №6256, який розглядається, хочуть просто 
поставити галочку про виконання вимоги місії Кокса щодо реформу -
вання Верховної Ради  України.  
Реформа Верховної Ради України має починатися з прямого 
і  безпосереднього виконання положень чинної редакції Закону «Про 
Регламент Верховної Ради України». На жаль, на практиці ми бачимо 
протилежне. Ніхто, зокрема й особа, яка головує, не викон ує Закон 
«Про Регламент Верховної Ради України», порушує права опозиції. 
Кажуть про підвищення ролі комітетів, а чому, призначаючи на 18 керівні посади в комітети, не надали жодної посади представникам 
«Опозиційного блоку»? Чомусь тоді про дотримання вимог Ре гла-
менту тут ніхто не говорив, а зараз кажуть, що треба реформувати 
Верховну Раду. Треба насамперед виконувати закон.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  За хвилину відбудеться голосування. Секре -
таріат Верховної Ради і голови фракцій, запросіть народних депутатів 
до залу. Ще д ва виступи по 1  хвилині.  
Іван Крулько від «Батьківщини». Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, фракція «Батьків -
щина» підтримуватиме цей законопроект, тому що не треба плодити 
в парламенті комітети. Чесно кажучи, цей законопроект – це боротьба 
з наслідками, метастазами, а не вирішення засадничих, систем них 
питань.  
Питання кількості комітетів  – наслідок неврегульованості діяль -
ності коаліції, якої не існує. Немає законів про опозицію, про 
тимчасові слідчі комісії Верховної Ради, про імпічмент Президент а, 
про вибори народних депутатів на пропорційній осно ві. Це ті системні 
питання діяльності Верховної Ради, які треба вирішувати. Перш, ніж 
боротися з метастазами, давайте подбаємо про систему організації 
роботи Верховної Ради.  
Ще одне. Безумовно, ми підтримуємо створення, наприклад,  на 
базі бюджетного коміте ту одного комітету, у віданні якого будуть 
питання і податків, і фінансів, і банківської діяльності. Має бути один 
комітет. Але ми не обійдемося без таких комітетів, як Комітет з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин, 
предмет відання якого не співвідноситься з відповідним міністерст -
вом, Комітет з питань європейської інтеграції – немає відповідного 
міністерства в уряді. Ми не обійдемося без комітету з питань аудиту, 
який контролюватиме бюджетні кошти окремо від комітету, що 
займається формуванням і розподілом бюджету. Це буде системний 
підхід. Тому давайте до другого читання виробимо чіткий перелік 
комітетів і, справді, реформуємо Верховну Раду.  19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрій Левченко . Будь ласка, 1  хвилина. За хвилину переходимо 
до голосування.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). «Свобода», виборчий округ №223, місто Київ. Цей законопрое кт 
є ще одним прикладом того, як у Верховній Раді дуже часто все 
перекидається з ніг на голову. Нагадую народним депутатам, що в нас 
парламентська республіка. Ну, хтось називає її парламентсько -прези -
дентською, але фактично, якби законодавство виконувалося , а Пре-
зидент не контролював свою фракцію, це була б парламентська 
республіка.  
Чому в парламентській республіці парламент має підлаштову -
ватися під виконавчу владу? Де тут логіка? У парламентській респуб -
ліці парламент формує виконавчу владу, а не підлашт овується під 
виконавчу владу. Що це за якась антиконституційна маячня, перепро -
шую? Не кажучи вже про те, що, звісно, прийняття законо проекту 
в  такому вигляді призведе до скасування антикорупційного комітету 
та інших комітетів, що не мають відповідних мін істерств.  
У такому вигляді, безперечно, законопроект не можна приймати. 
Якщо ви хочете боротися з тим, що депутати не ходять у комітети,  
прийміть відповідний законопроект про позбавлення їх мандата. Це, 
справді, буде боротьбою з порушенням дисципліни у Вер ховній Раді.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, очевидно, не всі прочитали законопроект. Там немає 
переліку комітетів, є лише встановлення чисельності. Наголошую: це 
Кабінет Міністрів формує міністерства під структуру Верховної Ради, 
а не навпаки. Це вивірений з аконопроект, підтриманий усіма. Так, він 
не комплексний, тому що, коли пропонували комплексний, він, на 
жаль, не був підтриманий. Ми в робочій групі дійшли до розуміння, 
що треба робити маленькі кроки в питаннях, які можуть об’єднати 
парламент. Цей законоп роект має шанс об’єднати парламент. Прошу 
зайняти свої місця і підготуватися до голосування. Прошу всіх 20 підтримати даний законопроект. Колеги, я прошу на час голосування 
зупинити дискусію.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про  внесення змін до законів України «Про комітети Вер -
ховної Ради України» та «Про центральні органи виконавчої влади» 
щодо оптимізації роботи комітетів Верховної Ради України та спів -
відношення предметів їх відання із сферами діяльності міністерств» 
(№6256)  за основу. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 210. 
Колеги, я поставлю на голосування щодо повернення. Я просто 
не зрозумів, що відбувається, тому що член робочої групи активно 
підтримував. Обговорення завершилося. Я просто не розумію, як 
можна  їздити по парижах і обіцяти реформу, а під час розгляду в залі 
казати, що не узгодили. Член робочої групи підтримав цю законодавчу 
ініціативу, брав активну участь. Якщо ви делегуєте когось, будь ласка, 
надавайте йому відповідні повноваження.  
Прошу поверн утися до голосування, це лише перше читання. Усі 
фракції мали можливість виступити під час обговорення. Колеги, 
прошу проголосувати за повернення до голосування законопроекту 
№6256. Прошу підтримати.  
«За»  – 216. 
Я ще раз поставлю на голосування. Прошу всі х зайти до залу.  
Колеги, ставлю на голосування пропозицію повернутися до роз -
гляду. Прошу всіх зайняти робочі місця і підготуватися до голосу -
вання. Наголошую: на голосування ставиться пропозиція про прий -
няття за основу законопроекту, що був узгоджений і  одноголосно 
підтриманий робочою групою. Прошу підготуватися. Прошу всіх 
членів робочої групи у своїх фракціях провести відповідну роботу.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до голосування 
законопроекту №6256, який повністю, слово в слово, узгод жений 
з  Місією Європейського Парламенту і президентом Коксом. Прошу 
голосувати. Прошу підтримати. Усі можуть голосувати? Голосуємо.  
«За» – 219. 
Покажіть, будь ласка, по фракціях  і групах.   
«Блок Петра Порошенка» – 107, «Народний фронт» – 70, 
«Опозиційний  блок» – 0, «Самопоміч» – 2, Радикальної партії Олега 21 Ляшка – 16, «Батьківщина» – 6, «Воля народу» – 7, «Партія «Від -
родження» – 1.  
Колеги, змобілізуйтеся. Прошу всіх зайняти робочі місця.  
Ще раз ставлю на голосування. Ми провели політичні консуль -
тації,  я думаю, що вийдемо на прийняття рішення. Наголошую: ми 
домовилися в робочій групі, що свідомо не даємо переліку комітетів, 
щоб об’єднати зал. Це окрема дискусія, яка може відбутися між пер -
шим і другим читанням и. У цьому є логіка парламентської роботи. 
Між першим і другим читанням и внесемо поправки. Наголошую ще 
раз: це було повністю узгоджено з європейською місією Кокса, слово 
в слово, один до одного, він же наголошував публічно. Ми завершили 
обговорення, і було надано слово.  
Колеги, я прошу всіх зайнят и робочі місця і проголосувати. 
Кожен голос має значення. Прошу підтримати пропозицію про повер -
нення до розгляду законопроекту №6256 щодо реформи парламенту. 
Це результат нашої співпраці з  Місією Європейського Парламенту. 
Прошу проголосувати. Прошу підтри мати.  
«За» – 216. 
Ставлю на голосування пропозицію про повернення законо -
проекту в комітет на доопрацювання. Але такі речі повідомляються 
наперед, а не  проголошуються під час голосування.  
Колеги, якщо я поставлю на голосування пропозицію про 
повернення в  комітет на доопрацювання? Прошу зайняти свої місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення. Якщо не 
буде голосів, перейдемо до голосування щодо повернення в комітет на 
доопрацювання. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 221 (Шум у залі) .  
Ставити на голосування чи одразу в комітет? Коли ми сиділи 
з паном президентом Коксом, усі фракції обіцяли підтримку. Наголо -
шую, що цей законопроект слово в слово підтриманий президентом 
Коксом і всією Місією Європейського Парламенту. Ми його обгово -
рювали протягом шести засідань,  підтримали всі члени робочої групи. 
Це просто підло, що зараз законопроект не підтримується.  
Колеги, може по хвилині обміняємося думками? Давайте обмі -
няємося думками. Чи голосуємо? Голосуємо.  22 Ставлю на голосування пропозицію  про повернення до розгляду 
законопроекту №6256. Прошу членів робочої групи провести відпо -
відну роботу. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 218. 
Колеги, давайте обміняємося думками по 1  хвилині.  
Соловей, «Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
СОЛ ОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Член робочої групи з розробки даного законопроекту. 
Шановні колеги! Зве ртаюся до колег із «Самопомочі». Ми працювали, 
якщо я не помиляюся, спікер підтвердить, приблизно три місяці 
в  робочих групах. Усі зауваження  по суті були враховані. Але коли 
ми вносимо законопроект до залу, треба щоб усе суспільство знало, 
чому не голосу ють. Тому що є персональні амбіції деяких керівників 
комітетів, які хочуть зберегти посади в комітетах, руйнуючи систему 
парламентської роботи. Ось що стоїть за неголосуванням  законо -
проекту, і суспільство має це знати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Максим  Бурбак, «Народний фронт», 1  хвилина.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №204, Черні вецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні коле ги, це вже ганебна ситуація. 
Як  їсти французькі булки в Парижі, так вони є, як їсти норвезький 
оселедець,  вони є, дискутують, говорять розумні речі. Натомість не 
голосують. На робочій нараді вони за, а в сесійній залі вони голосують 
«проти»! Це ганьба, це підміна понять.  
Я вважаю, що врешті -решт треба підтримати спікера Андрія 
Парубія, який персонально переймається реформою Верховної Ради, 
а  ви не хочете цього зробити. На ефіри ходите, розка зуєте, які ви 
реформатори, антикорупціонери, а тут не голосуєте. Ганьба!  23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Долженков, «Опозиційний блок».  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні громадяни, я поясню, що відбу -
вається: намагаються реформувати Верховну Раду з грубим пору -
шенням Регламенту – п’ятий чи шостий раз ми повертаємося до 
голосування. Як я й казав, головний шлях підвищення ефективності 
Верховної Ради – це не внесення змін до Регламенту Верховної Ради, 
а виконання чинної редакції , дотримання основних засад парламент -
ського контролю опозиці ї.  
Опозицію, фактично, усунуто від процесу парламентського 
контролю, вона не представлена на керівних посадах комітетів. Зараз 
ми просто займаємося формальним виконанням рекомендацій Євро -
пейської Комісії. «Опозиційний блок» не має жодних амбіцій, по 
пари жах і стокгольмах не їздить, але ми закликаємо вас дотриму -
ватися Регламенту і не порушувати права опозиції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олена Сотник. «Самопоміч».  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загально державний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Я також маю честь бути членом робочої групи від «Само -
помочі», до речі, єдиним, хто вносив поправки і конкретні пропозиції 
до законопроектів. Я підтверджую, що фак тично ця редакція не від -
повідає домовленостям, досягнутим робоч ою груп ою. Це перше.  
Друге. Ми конкретно пропонували, щоб були збережені комі -
тети, які є важливими для опозиції, у першу чергу, для людей, тому 
що вони зберігають парламентський контроль за к орупційними спра -
вами, за правами людини, можливість європейської інтеграції для 
України. Нічого цього в законопроекті немає, хоча про це було 
домовлено.  
Щодо реальної реформи парламенту. Це все прикриття. Насправ -
ді реальною реформою парламенту буде прийн яття законопроектів 
про вибори, про ТСК, як і внесен і ще в перші дні «Батьківщиною», 
про  зняття недоторканності, внесений «Самопоміччю». За це треба 
голосувати  . 24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я лише повідомлю, щоб не було неправди. 
У законопроектах немає назв коміт етів. Я пригадую, коли ми йшли 
в парламент, усі фракції наголошували, що треба зменшити кількість 
комітетів. Було чи не було, друзі? Пропонується реалізувати вашу 
позицію з перших днів: зменшити кількість комітетів. Ми свідомо не 
робили переліку комітетів,  виписали: співвідношення.  
Писаренко, група «Партія «Відродження». Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Шановний Андрію Володимировичу! Ша -
новні колеги! Група «Партія «Відродження» щойно провела консуль -
тації. Ми ще раз наголошуємо: у нас є невирішені питання, які  ви 
обіцяли вирішити в перший день, як бул и сформован і коаліція і  опо-
зиція. Тут багато говорять, що треба щось зробити. Коаліція вже 
змінилася кілька разів, але не вирішене питання щодо внесення змін 
до Регламенту і прав опозиції. Відповідний законопроект  зареєстро -
вано два роки тому. Ви нічого з цього питання не робите. Будь ласка, 
зробіть це не тоді, коли ви вийдете з коаліції та щось вимагатимете, 
а в будь -який час давайте зберемося і зробимо.  
Перерозподіл комітетів – це важливе, але не першочергове 
питання. Насамперед треба внести зміни до Регламенту щодо прав 
опозиції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ляшко Олег Валерійович. Радикальна партія.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги! Мене і мою команду принижує 
оця ваша мишача вовтузня за комітети. Ви б за людей так боролися,  за 
їхні зарплати, пенсії, за робочі місця для молоді, за житло для матерів 
з дітьми, як ви боретеся за комітети, за те, щоб свої задниці вмостити 
в  м’які крісла, отримати службову машину, службовий зв’язок, усі 
інші понти, які дають ці комітети. Не за те  боретес я! Боротися треба за 
народ! Це перше.  
Друге. Реальна реформа парламенту – це повернення парламенту 
важелів контролю. Саме тому моя команда зареєструвала законо -
проекти про процедуру імпічменту Президента, про тимчасові слідчі 
комісії Верховної Рад и України. Ми вважаємо, що вони мають бути 25 прийняті для того, щоб парламент як виразник інтересів народу мав 
контрол юючі  функції за діяльністю Президента і виконавчої влади.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Усі фракції висловили свої позиції. Перехо -
димо до голосування. Прошу  зайняти робочі місця. Щодо зауваження, 
хочу наголосити, що повернення до розгляду питань не регламенто -
вано. Це не є порушенням Регламенту, коли я  ставлю на голосування. 
Прошу всіх зайняти робочі місця. Переходимо до прийняття рішення. 
Соловей, прошу зайн яти робоче місце! Колеги, наголошую, що кіль -
кість повернень не регламентована. Я ще раз поставлю на голосування 
щодо повернення. Нагадаю : це перше читання . Спільна позиція робо -
чої групи – не давати переліку комітетів, а лише чисельність.  
Ставлю на  голос ування пропозицію повернутися до голосування 
щодо прийняття за основу законопроекту №6256 про реформу парла -
менту. Прошу всіх підтримати реформу парламенту, це наші зобов’я -
зання перед Європейським Парламентом. Прошу проголосувати.  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування наступну пропозицію направити зако -
нопроект №6256  у комітет на повторне перше читання. Прошу про -
голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, про такі речі треба попереджати. Законопроект 
стояв у порядку денному, член робочої групи чітко зазначив, що 
підтримує. Ми втратили купу часу.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Це проект 
Закону «Про державні фінансові гарантії надання медичних послуг 
та  лікарських засоб ів» ( №6327 , №6327 -1). Пролунало дві пропозиції: 
перша – розглядати за повною процедурою, друга – за скороченою. 
Ми обмежені в часі, тому нехай зал визначиться шляхом голосування.  
Хто підтримує ідею розглянути законопроекти №6327, №6327 -1 
за скороченою проц едурою, прошу проголосувати.  
«За» – 160. 
Рішення прийнято.  26 Запрошую до доповіді першого заступника міністра охорони 
здоров’я України Уляну Супрун. Будь ласка.  
 
СУПРУН  У., перший заступник  міністра охорони здоров’я 
України.  Доброго дня, шановний пане Голо во, шановні народні депу -
тати! «Я бачила на власні очі, як помирала моя дочка у столичній 
лікарні. Засоби реанімації були відсутні. Невідкладна дитяча реані -
мація їхала надто довго. У мене більше немає дочки». Це пише Наталя 
з Києва у Фейсбуці в рубриці «В имагаю медреформу». Таких історій, 
на жаль, тисячі.  
У нас прийнято говорити про народних депутатів або погано, або 
нічого. Але я як виконувач обов’язків міністра охорони здоров’я знаю 
вас трохи з іншого боку. Щодня мені на підпис приносять десятки 
депутат ських звернень, багато з вас дзвонять напряму мені чи моїм 
заступникам з питаннями про допомогу громадянам України. Іноді 
нам разом вдається знайти рішення, але часто ми обмежу ємося фор-
мальною відпискою про неможливість надати допомог у. Будьмо від -
верті: у більшості випадків ми констатуємо неможливість допомогти. 
Щодня в Україні вмирає 1 600 людей. Система, яка мала  б рятувати їх, 
не працює. Усім зрозуміло, які перспективи. Прийнявши урядові 
законопроекти, ви, шановні народні депутати, проголосуєте за неза -
лежність української медичної системи від «совєцького » минулого.  
Так само 26  років тому ваші колеги прийняли Акт про незалеж -
ність України. Незалежність від тягаря колишнь ої меди чної системи, 
незалежність лікарів від хвилювання про гроші, яке топить профе сій-
ність, незалежність пацієнтів від діагност ично-фінансових катастроф. 
За роки незалежності розроблено 21  законопроект про страхування, 
змінилося більше 20  міністрів, а українців стало на 10  мільйонів 
менше. Ми можемо  й далі шукати ідеальну модель, але в  нас руїна, 
люди вже помирають (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки вам додати часу, пані Уляно? (Шум 
у залі) . Будь ласка, 2  хвилини.  
 
СУПРУН  У. Ми внесли законопроекти, доопрацьовані робочою 
групою, до якої увійшли представники з семи фракцій та восьми 
комі тетів. Дякую Сергію Березенку, який очолив групу, Президенту 27 за підтримку статусу невідкладності реформи, Прем’єр -міністру і всій 
команді уряду, яка дала життя цим реформам.  
Щороку 640  тисяч родин банкрутує через витрати на лікування. 
Щороку помирає 136  тисяч українців, яких могли б врятувати. Наша 
реформа поставить на цьому крапку. Ми гарантуємо кожному 
українцю три речі.  
Перше – стандарти лікування. Ми переходимо на міжнародні 
стандарти діагностик и і лікування. Це підтримує більше 50  відсотків 
громадян.   
Друге – вибір. Національна служба здоров’я – оператор, який ми 
створюємо, заплатить з казначейських рахунків лікарю, якого обрала 
людина, і лікарні, де їй надали якісні послуги. Принцип: гроші йдуть 
за пацієнтом. Його підтримує більше 80  відсотків громад ян.  
Третє – захист. Ми запроваджуємо гарантований державний 
пакет. Законодавчі гарантії передбачено однаков і для всіх, незалежно 
від матеріального стану. Це підтримують 90  відсотків громадян.  
Подивіться на цей знак на ваших книжках. Кожен українець має 
знати: там, де є цей знак, буде допомога за єдиними правилами. Час 
говорити правду: в Україні немає безоплатної медицини. Стовідсот -
ково кожен, хто дивиться цей виступ, платить у лікарнях. Ми даємо 
хабарі за все, навіть за пологи, коли н ароджується новий укр аїнець. 
Це буде зруйновано. Ми перейдемо на легальну систему взаємовідно -
син у медицині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Уляно.  
Колеги, увага, я зроблю повідомлення. Увага в залі! Я вважаю, 
що законопроект є надто важливим, щоб відводити на його розгляд 
мало ча су. Користуючись правом головуючого, як і передбачено 
Регламентом, надаватиму кожній із фракцій час на виступ, потім – тим 
депутат ам, які хочуть виступити і поставити запитання. Вони мати -
муть таку можливість. Потім я надам заключне слово, щоб виконувач 
обов’язків міністра могла відповісти на запитання.  
Друзі, в мене буде одне прохання – проголосува ти за скасування 
перерви з 12  години до 12  години 30  хвилин, бо інакше ми просто 
не встигнемо розглянути. Колеги, домовилися? Кожен отримає слово. 
Я  надам слов о для співдоповіді, ми будемо обговорювати, депутатам 
я надаватиму слово для виступів.  28 Запрошую до слова автора альтернативного законопроекту 
№6327 -1 народного депутата Мусія Олега Степановича. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної  Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Виборчий округ №124. 
Доброго дня, шановні народні депутати! Автор альтернативного до 
законопроекту про так зван у медичну реформу імені Уляни Суп рун. 
Спочатку скажу з приводу законопро екту про так звану реформу. 
Ви,  пані Супрун, неправильно назвали законопроект. У назві треба 
було написати чесно і справедливо: про позбавлення українців будь -
яких фінансових гарантій отримання медичної допомоги. Про  це ваш 
законопроект  . Ви хочете побудувати нові корупційні схеми, 
а саме централізувати кошти під державну закупівельну агенцію, яку 
ви називаєте дуже красиво Національна служба здоров’я (Шум у залі) .  
До цього, на превеликий жаль, причетні «гран тоїди», які сидять 
зліва від мене і кричать «ганьба», тому що вони задіяні у схемах 
знищення народу України. На вас буде відповідальність, якщо завтра, 
не дай Боже, парламент прийме хоча б у першому читанні без доопра -
цювання надзвичайно серйозний документ , яким передбачено центра -
лізацію всіх грошей – 80 мільярдів. Ц е ж хто придумав таку схему: 
80 мільярдів забрати в людей та унеможливити надання їм медичної 
допомоги? Пані Супрун, ви цитували лист хворої, яка не отримала 
медичної допомоги. Знаєте, що буде завтра? Завтра все населення 
України буде писати вам такі листи, бо ви крадете в них здоров’я, 
життя і майбутнє цим законопроектом.  
Я представляю альтернативний законопроект . Прошу головую -
чого надати мені стільки ж часу, як і першому доповідачу, також пр о-
довжити виступ на 2  хвилини. Сподіваюся, що ви паритетно будете 
ставитися до всіх.  
Учора з цієї трибуни я просив Голову Верховної Ради дати 
можливість антикорупційно му комітету зробити висновок. Ви, на 
превеликий жаль, не забезпечили такої можливості.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 2  хвилини.  
 29 МУСІЙ  О.С.  Тому я констатую, що мені вдалося проаналі -
зувати. Корупція не може процвітати і знищувати народ України. 
Я  розумію земельні схеми, ціни на газ, інше, але бажання вкрасти 
80 мільярдів у без того жебра цької галузі охорони здоров’я – це верх 
цинізму.  
Саме тому в альтернативному законопроекті мені вдалося не на 
100, а  на 80  відсотків через брак часу зменшити всі корупційні ризики. 
Саме на це був спрямований альтернативний законопроект. Натомість 
пропоную  парламенту направити на суттєве доопрацювання законо -
проект «імені уряду Гройсмана  – Супрун», тому що неможливо змі -
нити до другого читання намагання перегнути вас через коліно.  
Треба замість однієї агенції створити два контролюючих органи. 
Хто контролюв атиме якість? Ви пропонуєте підписувати договори, 
закуповувати послуги цією агенцією, а потім контролювати якість, ще 
й платити не наперед, як платить увесь світ за медичну допомогу, 
а постфактум. Той головний лікар, який буде до вас лояльним, який 
привезе  чемодани відкатів, отримає фінансування. Усі інші що роби -
тимуть?  
Особливо це стосується мажоритарників. Ви бачите, до чого 
призводить недолуге рішення уряду і непрофесійної команди Міні -
стерства охорони здоров’я? Госпітальні округи тепер тотально ство -
рюються по всій Україні. Лікарні буде закрито через брак фінан -
сування, половин у медперсоналу буде скорочено, доступність до 
медичної допомоги наблизиться до нуля. Ви цього хочете?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення Денісова 
Людмила Леонтіївна. Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний  виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Шановні колеги, 10  квітня 2017  року до 
Верховної Ради внесено урядовий проект Закону «Про державні 
фінансові гарантії надання медичних послуг та лікарських засобів», 
яким запропоновано забезпечити держав ні гарантії в системі охорони 30 здоров’я за рахунок запровадження державного солідарного медич -
ного страхування. Законопроект закріплено за Комітетом з питань 
соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення, тому що 
там була фраза «страхування», ц е повноваження даного комітету.  
Законопроект не знайшов підтримки в парламенті, його не було 
включено до порядку денного. Робоча група доопрацювала даний 
законопроект, Національна рада реформ 3  червня підтримала його. 
У доопрацьованому законопроекті заміст ь запровадження державного 
солідарного медичного страхування передбачено фінансування за 
рахунок державного бюджету України в обсязі, встановленому зако -
ном, необхідних медичних послуг та лікарських засобів, пов’язаних 
з  наданням екстреної медичної допомо ги, первинної медичної допо -
моги, вторинної спеціалізованої медичної допомоги, третинної та 
високоспеціалізованої медичної та паліативної.  
Я прошу теж мені дати час.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, 1  хвилина, пані Людмило.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.  Стосовно державних гарантій щодо повної 
оплати за рахунок коштів державного бюджету, вони залишилися без 
змін. Держава гарантує оплату в повному обсязі лише необхідних 
медичних послуг та лікарських засобі в, пов’язаних з  наданням екстре -
ної медичної допомоги, первинної медичної допомоги та паліативної. 
Водночас пацієнти зобов’язані оплачувати за рахунок власних коштів 
та коштів добровільного медичного страхування та інших джерел 
тариф у співоплати в разі час ткової оплати за рахунок коштів держав -
ного бюджету інших видів медичних послуг та лікарських засобів , 
наданих таким пацієнтам . 
Після проведеного 7  червня на засіданні комітету обговорення 
Комітет з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забе з-
печення прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді прий няти 
за  основу доопрацьований урядовий законопроект №6327 за умови 
врахування застережень народних депутатів. А саме: переглянути 
положення статей  7, 12, якими передбачено зобов’язання пацієнтів 31 оплачувати за рахунок власних коштів тариф у співоплати в разі 
часткової оплати за рахунок коштів державного бюджету; вилучити 
статті  8, 9, якими визначається центральний орган виконавчої влади, 
що реалізує державну політику та добуває спеціальний статус, та м ми 
втручаємося у повноваження Кабінету Міністрів України, треба спрос -
тити процедуру призначення такого органу; доопрацювати «Прикін -
цеві та перехідні положення», зокрема, пункт  8 щодо припинення 
фінансування державних та комунальних закладів охорони здо ров’я, 
крім передбачених переліком, після 1  січня 2020  року, та підпункт  1 
пункту  10, яким вносяться зміни до частини восьмої статті  18 Основ 
законодавства України про охорону здоров’я, передбачивши, що дер -
жава забезпечує створення і функціонування систем и загальнообо -
в’язкового соціального медичного страхування; врахувати вимоги 
норм проектування…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановна пані Людмило, я думаю, буде ще мож -
ливість виступити, підсумовуючи, після обміну думками від фракцій. 
Ми надамо вам слово від комітету.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи, враховуючи 
важливість законопроекту. Запишемося не два – за, два – проти, а всі 
фракції зможуть отримати по 2  хвилини, потім – підсумовуючи, 
коротке слово голові комітету і виконувачу обов’язків міністра.  
Прошу з аписатися на виступи від фракцій: два – за, два – проти. 
Вибачте за маленьку паузу.  
Ярослав Москаленко. Будь ласка, вам слово, шановний колего, 
2 хвилини.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики,  природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №96, Київська область, самовисуванець) . Шановні 
колеги! Перше – ганьба тим депутатам, які голосували за скорочену 
процедуру розгляду. Важливішої рефо рми дл я українського народу 
на  сьогодні немає, тому дякую Голові, що скористався своїм правом 
і розширив процедуру. Щодо самого законопроекту, більш «сирої» 
редакції до першого читання ще не пропонували.  32 Друге. Чому медичний комітет не доповідає про медичну 
реформу з цієї поважної трибуни?  
Третє.  Що буде зі страховою медициною, про яку ми так довго 
говорили, з вагітними, новонародженими? Що буде з психіа трією? 
Що  стосується впровадження даного законопроекту, маю величезні 
сумніви, що з 1  січня 2018  року закон  діятиме. Скажу, чому. Поїдьте 
у віддалені села і подивіться, що там робиться. Матеріально -технічне 
забезпечення на нулі. Де вони візьмуть медикаменти, щоб обслужити 
людину? А за цим законопроектом лише після обслуговування медич -
ний заклад зможе отримати кошти.  
Четверте.  Матеріально -технічне забезпечення у лікарнях на нулі. 
Сьогодні немає проблем, щоб потрапити людині до лікаря. Лікар має 
проблеми з наданням людині послуги, бо не має медикаментів. І при -
пиніть ганьбити українських лікарів!  
Ми не маємо прав а гальмувати реформу, якщо хочемо, щоб 
Україна розвивалася. У нас пропозиція: давайте приймемо в першому 
читанні, і всі разом почнемо працювати, здійснимо нормальну медич -
ну реформу в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо, шановний пане Ярославе.  
Керівник фракції « Самопоміч» Олег Березюк. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Вельмишановна пані головуюча! Вельмишанов -
ні пані та панове! Жодного депутата немає в залі, який сказав би, що 
в нас чудесна медицина. Щойно попередній промовець сказав, що на 
нулі матеріально -технічне заб езпечення ФАПів, лікарень далеко чи 
близько від міст. Чому? Тому що така успішна медицина в Україні? 
Ні, тому що медичної організації немає. А медична бюрократична 
мафія і фармакологічна мафія краде гроші людей, виділені з держав -
ного бюджету.  
Це законопро ект не про медицину, це законопроект про людські 
гроші, які є спроба передати людям і лікарям. Нехай вони між собою 
розбираються, а не 1  січня дерибанять державні чиновники і фармако -
логічна мафія. Це дуже серйозна річ.  
Ми на 26 -му році життя. Деякі мініс три, депутати, які 25  років 
працювали в парламенті, виступають за медицину. Вперше ми почули 
законопроект, який має сенс реформи, але це лише початок складної 33 дороги. Дорога реформування медицини за досвідом країн колиш -
нього соціалістичного табору і капіт алістичних країн засвідчує – це 
довга дорога переживань, мук і чесності у стосунках із людьми. Ми 
сьогодні  повинні почати цей шлях і чесно сказати людям: наступного 
дня не стане все добре, але не може бути так, як є сьогодні, тому що 
немає ні матеріально -технічного забезпечення, ні мотивації, ні лікаря, 
ні пацієнта.  
Якби зараз провести експеримент і попросити підняти руки тих, 
хто лікується в Україні, або їхні родичі, та тих, хто лікується у  Швей -
царії, думаю, цей відсоток був би майже паритетним. Тому поч инаємо 
сміливо й відверто вперше за 25  років вести діалог з  людьми і руха -
тися шляхом до якісної реформи медичного обслуговування.  
Ви знаєте, чому люди втікають із країни?  Через бідність, відсут -
ність медичного забезпечення, безперспективність пенсійного з абезпе -
чення у майбутньому. Ідемо чесною дорогою до власного дому!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за позицію, шановний пане Олеже.  
Від Радикальної партії Віктор Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань промислової політики  та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Дякую. Шановний український народе! Шановні колеги народні 
депутати! Медична реформа – це не скорочення лікарень і лікарів. 
Медична реформа – це не зняття  фінансових гарантій для пацієнтів. 
Медична реформа – це не централізація 80 -мільярдного медичного 
бюджету. Медична реформа – це не про страх та невизначеність, 
у який хочуть кинути країну, це про впевненість у завтрашньому дні.  
Медична реформа має концен труватися на підвищенні якості 
надання медичних послуг , доступн ості цих послуг для українців 
і охоплення медичними послугами українського населення. Чи бачимо 
ми це сьогодні в тому пакеті законопроектів, що внесений до парла -
менту? Ні, не бачимо. Але ми ба чимо протиріччя зі статтею  49 Кон -
ституції України, якою передбачено, що в державних та комунальних 
закладах охорони здоров’я медична допомога безкоштовна. Зате ми 
бачимо повну відповідність меморандуму з Міжнародним валютним 34 фондом: економія видатків у сф ері медицини, скорочення надлишко -
вого потенціалу в лікарняному сегменті.  
Шановні колеги, «гроші йдуть за пацієнтом» звучить дуже добре, 
але диявол криється в деталях. Усі хочуть побачити, скільки гро -
шей  іде за пацієнтом з бюджету, а скільки треба буде п латити йому 
самому. Подивіться, будь ласка, які тарифи передбачені на медичні 
послуги, яку частину витрат держава покриватиме по лікарях, по 
ліках, окремо на конкретних видах хвороб, у яких населених пунктах 
реально існує ризик закриття медичних закладів, якою буде державна 
політика щодо існуючих і нових медичних закладів, щодо українських 
і закордонних медичних закладів та виробників , якою буде доля 
українських лікарів, чи немає для них загрози скорочення, а ми 
вбачаємо, що така загроза є.  
Ці законопроекти  не дають відвертих і змістовних відповідей 
на  життєво важливі для кожного українця питання. Фактично це кіт 
у мішку – те, що сьогодні пропонується парламенту. Ця медична ре -
форма точно забезпечить централізацію медичного бюджету – майже 
80 мільярдів грив ень, передачу всіх повноважень на рівень Кабінету 
Міністрів і Національної служби здоров’я, які визначатимуть, кому 
розподіляти ці кошти. Це фактично створить корупційні механізми, 
але не підвищить гарантії якості медицини для українських громадян.  
Медична  реформа в існуючому вигляді, як її сьогодні пропо -
нують, – це пропозиція стрибнути з парашутом, коли не перевірений 
рюкзак, але з нього стирчить якесь дивне лахміття. Мій заклик як 
заступника лідера Радикальної партії до українського парламенту: 
українськ ий парламенте, не зашкодь!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Юлія Володимирівна Тимошенко. Будь ласка. 
Потім – Ігор Шурма від «Опозиційного блоку», Максим Бурбак від 
«Народного фронту» і Березенко від БПП.   
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я думаю, що ні в кого в країні немає 
сумнівів, що сист ема охорони здоров’я знаходиться у настільки 
трагічному становищі, що людина, не маючи вже навіть копійок, які 
треба заплатити, лікуватися не може. Найнижча якість, яка була за всі 
роки . Якщо людина йде до  лікарні чи полікліні ки, то  цілком очевидно, 
що нія ке конституційне положення про безкоштовність медицини 35 не виконується. Натомість – побутове хабарництво, нездатність людей 
заплатити за лікування своє, дітей і батьків.  
Реформа галузі охорони здоров’я потрібна! І докорінна. Але що 
нам пропонують? Я спробу ю дуже коротко пояснити, а перед тим 
хочу поставити запитання. Скажіть, будь ласка, а чому реформу 
охорони здоров’я не розглядає профільний Комітет з питань охорони 
здоров’я? Чому на цій трибуні не стоїть Оля Богомолець, яка доко -
рінно знає про кожен елеме нт роботи системи охорони здоров’я 
і точно знає, як її реформувати?  
Відповідь дуже проста. Тому що Комітет з питань охорони 
здоров’я категорично проти того жаху, який нам пропонують! І тому 
Олі навіть слова не надали. Надайте їй слово, я прошу!  
У цій рефо рмі пропону ються три речі.  
Перше. Перехід на 100 -відсоткову платну медицину для людей, 
і платитимуть вони в десятки разів більше, ніж нині дають хабарів 
лікарям чи медичному персоналу.  
Друге. Встановлюючи платні медичні послуги для людей, не 
започатковуєт ься медичне страхування. Це означає, що частину меди -
цини ми робимо платною, але повністю перекреслюємо страхову 
медицину, яка дає можливість людям платити.  
Третє.  Пропону ється забирати в регіонів усі гроші та створити 
корупційну годівницю на 80  мільярдів  гривень, з яких люди нічого не 
отримають. Я знаю, що за цю реформу проплачені гранти. Не голо -
суйте! Це проти українського народу! Реформу здійснити треба, але 
іншу – на базі Комітету з питань охорони здоров’я, а не тих маріо -
неток, які готові підняти рук у за будь -що  . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ігор Шурма від «Опозиційного блоку». Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Я хочу представити 
позицію «Опозиційного блоку». Реформа потрібна, ми однозначно 
підтримуємо реформування галузі охорони здоров’я. Чи голосуватиме 
сьогодні «Опозиційний блок»? Мало того, що він не підтримає, він 
проголосує «проти». Пояснюю, чому.  36 Хто в ц ій залі може відповісти,  яку модель охорони здоров’я 
ми  будуємо? Про це має йтися в концепції національного розвитку 
системи охорони здоров’я. На сьогодні концепції, затвердженої Кабі -
нетом Міністрів, погодженої з Президентом, Верховною Радою, ми не 
маємо . Маємо лише спробу змінити фінансування закладів охорони 
здоров’я.  
«Опозиційний блок» підтримає будь -який законопроект за однієї 
умови, тому що як і ви, ми хочемо жити за стандартами, коли законо -
давство відповідає тілу Конституції. Ми говоримо про недоск оналість 
статті  49. Чи винен у цьому хто -небу дь у залі? Ні, це Конституція 
і люди мають конституційне право. Хто є гарантом Конституції? Пре -
зидент України. Він зобов’язаний забезпечити її дотримання. Якщо 
він цього не може зробити, має ініціювати зміни і  доповнення до 
Конституції.  
Більше того, прийнявши такий закон, ви не лише порушите 
Конституцію України, ви станете посміховиськом у цивілізованому 
світі, ви не виконаєте рішення Конституційного Суду, який уже дав 
оцінку цій ситуації. Ми кажемо, що прийнятт я цього законопроекту 
все суттєво змінить, а хоч словом згадали про соціальний захист 
медичних працівників? Буде ж скорочення, почитайте прикінцеві 
положення. Із 1  січня 2020  року не фінансуватимуться комунальні 
й  державні медичні заклади. Що це о значає? Що буде скорочення. 
Які  соціальні гарантії медичним працівникам? Які юридичні гарантії 
пацієнту? Пацієнт захищений від того, що може не вижити в умовах 
відсутності ліків? Хто захищатиме права пацієнтів? Про це ніхто не 
написав.  
Ми сьогодні говоримо, що з апроваджуємо англійську модель. Ви 
правду скажіть, що  англійська модель – це 9  відсотків внутрішнього 
валового продукту, це 130  мільярдів фунтів стерлінгів. І англійці 
кажуть про недосконалість своєї системи. Ви розповідаєте про поль -
ську систему, а поляки  відмовляються від національного фонду . Їхня 
система  посідає 31  місце в рейтингу якості системи охорони здоров’я.  
І насамкінець хочу сказати про послідовність або про нелу -
кавство. Я звертаюся до колег, які сидять у кріслах комуністів. Учора 
ви сказали: н е давайте нам законопроекти з порушенням статті  96 
Регламенту. Висновок профільного комітету буде лише за два дні, 37 після чого ми будемо розглядати. Лише вчора було засідання, не 
минуло двох днів. Будьте принциповими і хоча б не голосуйте.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Усім було надано по 1  хвилині. Ми почули вашу позицію. Прошу 
завершити. Будь ласка, 10  секунд.  
 
ШУРМА  І.М. Наостанок хочу сказати. Учора профільний Комі -
тет з питань охорони здоров’я розглянув це питання. Із десяти його 
членів один проголосував за підт римку законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за висловлену позицію.  
Максим Бурбак передає слово Вікторії Сюмар. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний  виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Знаєте, років  20 країна чекає, коли ми почнемо реформувати 
систему охорони здоров’я. Чи є для нас щось важливіше за життя 
і здоров’я українців? Тим не менше, коли нарешті до цього дійшов 
час, ми голосуєм о за скорочену процедуру розгляду, 160  народних 
депутатів не хочуть знати, що реально відбувається, не хочуть розпо -
вісти країні, що пропонується цією реформою. Колеги, це щонай -
менше безвідповідально. Як ми будемо натискати кнопки і що ми 
скажемо людям, я кі хочуть знати про реформу?  
Ви запитували, хто лікується в Україні. Я особисто лікуюся 
в Україні, ніколи не була в лікарні за кордоном. Ви знаєте, останнім 
часом роблю це у платних лікарнях. Чому? Простіше і зрозуміліше: ти 
платиш за послугу і знаєш, що отримаєш. Сучасні поліклініки, в яких 
люди не мають можливості заплатити навіть 300  гривень за консуль -
тацію – це просто суцільний жах.  
Чи треба змінювати цю систему? Однозначно треба. Ми гово -
римо про безкоштовну медицину, а підіть знайдіть зеленку безко ш-
товно в сучасній лікарні. Зеленку й бинт вам безкоштовно не дадуть. 
Не дай Боже, у вас пологи почнуться раніше! Ви собі уявляєте 
безкоштовні пологи, які нібито гарантовані Конституцією? Немає 
цього.  38 Як змінювати? Дискусій було багато. Єдина команда Улян и 
Супрун запропонувала рішення. Ми його розглянемо за скороченою 
процедурою і швидко. Такі рішення треба дуже серйозно доопра -
цьовувати, пояснювати людям. Треба зрозуміти, що буде із сільською 
медициною. Це питання дуже незрозуміле. Якщо громада сама облаш -
тувалася і готова  витрачати кошти – добре. А  якщо немає об’єднання 
громад ? Що робити тій бабці, яка звикла до сільського фельдшера, 
який робить їй укол, без чого вона просто -на-просто може померти, бо 
ніхто не побачить, що в неї тиск підвищився, і немає я к його збити.  
Реформа медицини – це не лиш е про гроші, як ми говоримо. 
Це  насамперед про саму медицину. І найголовніше – це про життя 
українців, про те, як нам стати здоровішою нацією. Я думаю, якщо 
парламент спроможний буде сьогодні зробити цей перший кр ок, то ми 
маємо дуже серйозно працювати, щоб другий крок, коли голосу -
ватимемо за прийняття в цілому цих законопроектів, був відповіддю 
на запитання, як це змінить на краще якість медичних послуг і дасть 
можливість людині бути захищеною, збереже життя і зд оров’я 
українцям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Сергій Березенко від «Блоку Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЕНКО  С.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №205, Черні -
гівська область, партія «Блок Петра Порошенка «Солідарність») . 
Шановні колеги, насамперед скажу, що «Блок Петра Порошенка» 
підтримуватиме прийняття за основу законопроекту №6327, тому що 
він закладе фундамент медичної реформи. Давайте будемо об’єктив -
ними: безкоштовної медицини на сьог одні не існує, ми  бачимо це, 
лише переступивши поріг лікарні, коли купуємо бахіли. На харчу -
вання одного пацієнта – 3,5 гривні, на  лікування – 3,5 гривні. Це ніщо, 
тому ми не можемо себе дурити.  
Я підтримую: ми не можемо порушувати статтю  49 Консти -
туції  України щодо забезпечення безоплатною медичною допомогою. 
Норму про співоплату, виписану в законопроекті, буде вилучено з  іні-
ціативи нашої фракції, але ми зможемо це зробити під час підготовки 39 до другого читання. Безумовно, ми маємо забезпечити гідну заро бітну 
плату лікарям – як сімейним, так і тим, хто працює на вторинній 
і третинній ланках. Але мусимо сказати: якщо ми сьогодні не зробимо 
перший крок із реформування медичної галузі, ми не матимемо жод -
ного шансу змінити систему. Ми не будемо відчувати себ е захище -
ними, не зможемо в таких умовах лікувати дітей, незалежно від того, 
хто в яку лікарню ходить.  
Найголовніше – ми повинні запустити ринок конкуренції й моти -
вації. Ми повинні дати право лікарю заробити гідну зарплату, не 
отримати згідно зі штатним розписом, а реально заробити. Такі засади 
закладено в цьому законопроекті, над яким працювала робоча група 
Верховної Ради, який розглянула Національна рада реформ. В ін, 
безумовно, не готов ий до прийняття в цілому.  
Колеги, звертаюся до вас: давайте підтрим аємо законопроект 
у  першому читанні, і до другого зробимо все від нас залеж не, щоб 
закон був якісним і показовим. Медична реформа вже давно на часі, 
25 років вона просто жевріє. Як син лікарів сподіваюся, що наші діти 
захочуть навчатися в медичних вузах, щоб працювати лікар ями і отри -
мувати гідну зарплату, а не просто для галочки.  
Шановні колеги, давайте поставимо на голосування , засвідчи мо 
нашу солідарну позицію і скажемо, що медичній реформі в  Україні 
бути.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від групи «Партія «Відродження» Андрій Шипко. Будь ласка.  
 
ШИПКО  А.Ф. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, Дніпропе -
тровська область, самовисуванець) . Доброго дня, шановні колеги! 
Шановний народе України! Питання потреби здійснення медичної 
реформи взагалі не стоїть. Протягом 25  років – самі розмови, а треба 
зробити перший крок. Що таке реформа? Те, що пропонується 
законопроектом про державні фінансові га рантії – це не реформа. 40 Реформа – це концепція, підтримана цим залом і затверджена 
Кабінетом Міністрів України. Реформа – це дорожня карта змін. 
Незалежно від керівництва в державі, маємо знати, що народ України 
отримає через рік, три, п’ять. Оце називаєть ся реформою.  
Які ж державні фінансові гарантії нам пропонують? Акцентую 
увагу: фінансові гарантії. Я просто для людей скажу, які це гарантії. 
Держава гарантує екстр ену медичну допомогу. До людини приїхала 
швидка допомога – стабілізувала її стан. Далі що? А далі – співоплата. 
Це перше.  
Друге. Держава гарантує надання медичної допомоги на первин -
ній ланці. Ви прийшли до сімейного лікаря – терапевта, він оглянув 
вас і порадив проконсультуватися в хірурга, окуліста, лора. Це що? 
Це – співоплата.  
Третє. Держава  гарантує паліативну допомогу, тобто підтри -
мання життєвих функцій людини. Оце нам держава гарантує. Це не 
фінансові гарантії. Фінансові гарантії – це коли захищений народ 
України.  
Я входив до складу робочої групи, надавав свої пропозиції на 
засіданні Нац іональної ради реформ Міністерству охорони здоров’я, 
Верховній Раді. Група «Партія «Відродження» вимагає під стенограму 
включити в державні гарантії такий пункт:  «Держава гарантує оплату 
вторинної та третинної медичної допомоги дітям до 14  років, допо -
моги  при вагітності та пологах».  
Ці пропозиції було заслухано робочою групою, яка їх під -
тримала.  Президент підтримав – чому цього немає в законопроекті? 
Ми, що, викреслюємо майбутнє України? Ми не турбуємося про дітей, 
про вагітних? Що ми отримаємо в майбутн ьому?  
Шановні колеги,  скажіть, будь ласка, що отримає пенсіонер, який 
має 1600  гривень пенсії, від такої пропозиції, коли держава гарантує 
йому цей пакет, а все інше – співоплата? У людей немає грошей на 
співоплату. Тому група «Партія «Відродження» пропон ує ввести 
термін «медична субсидія» за аналогією із субсидією на газ, для 
незахищених верств населення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Андрію.  
Колеги, увага! Я поставлю на голосування пропозицію пра -
цювати без перерви з 12.00 до 12.30. Якщо цю пропозицію не бу де 41 підтримано, мені доведеться завершувати обговорення, тобто надати 
слово Ользі Богомолець, Уляні Супрун, і переходити до голосування. 
Якщо ми проголосуємо… (Шум у залі) . І голові комітету Денісовій.  
Якщо ми проголосуємо за роботу без перерви, зможуть обг оворити 
і депутати. Ми обмежені в часі! Прошу всіх сконцентруватися і про -
голосувати за роботу без перерви. Я прошу всіх зайти до залу, зайняти 
робочі місця. Від цього залежатиме логіка нашого розгляду.  
Зараз я поставлю на голосування пропозицію працювати  без 
перерви, щоб мати змогу ширше обговорити законопроект. Прошу 
всіх, хто вважає за доцільне ширше обговорити реформу охорони 
здоров’я, проголосувати за скасування перерви. Підтримуєте, колеги?  
Ставлю на голосування пропозицію скасувати (лише сьогодні) 
перерву з 12.00 до 12.30 для більш детального обговорення реформи 
галузі охорони здоров’я. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 243. 
Рішення прийнято.  
Це просто перемога, колеги. Якби ми ще реформу парламенту 
сьогодні підтримали!  
Виступили голов и фракцій. З вашого дозволу, я надам п’ятьом 
народним депутатам по 1  хвилині. Домовилися? Отже, Соловей, Кри -
венко, Герасимов… Ні, спочатку запишемося. Прошу провести запис 
на виступи … (Шум у залі) . На завершення я надам слово Богомолець, 
Денісовій, викону вачу обов’язків міністра. А зараз прошу провести 
запис на виступи народних депутатів. Прошу записатися.   
Вадатурський, «Блок Петра Порошенка» передає слово Артуру 
Герасимову. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з  питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги! Будь -хто з нас, чиї сім’ї й діти живуть, 
лікуються в цій країні, вважає, що в нас усе добре в системі охорони 
здоров’ я? Ні, це неправда. Саме тому нам треба зробити перший крок. 
Крім цього, хочу  повідомити й нагадати, що після внесення Кабінетом 
Міністрів цих законопроектів, було створено робочу групу, в роботі 
якої взяли участь представники всіх фракцій, включно з «Бать ків-
щиною», лікарі, представники різних організацій, спеціалісти.  42 Шановні колеги, нагадую: це перше читання. Прошу всіх згурту -
ватися і підтримати законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Писаренко від групи «Парті я «Відродження».  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Шановні колеги, це дуже важлива реформа, 
але, на жаль, ставлення до неї в цьому залі якесь посереднє. Ми що,  за 
2 хвилини розглянемо, як житимуть і лікуватимуться 40  мільйонів 
людей? Що це за обговорення реформи, якщо навіть немає висновку 
експертного середовища, жодних слайдів! За 2  хвилини ми почули, що 
буде з вітчизняною медициною.  
Я зовсім не почув важливої інформації. На сьогодні середній вік 
українця – 68 років, тоді як в Європі живуть 80  років. Скажіть, будь 
ласка, що зробити для того, щ об люди жили довше, щоб діти не 
помирали через відсутність ліків, люди могли собі дозволити купувати 
ліки? На сьогодні відповіді ми не отримали. Не можна зробити 
реформу, якщо ми тут як сліпі кошенята сидимо, а нам дають папери 
й кажуть: це дуже добре, гол осуйте. Це не медична реформа.  
У законопроектах лише змінюються назви установ, які на сього -
дні здійснюють багатомільярдні оборудки. Тут говорили про коруп -
цію. Немає жодного значення, як називається установа, якщо немає 
нормального менеджменту. Нам тр еба шукати фахівців, говорити 
з тими, хто проти цієї реформи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, хочу повідомити, щоб не було образ, надалі я не нада -
ватиму додаткових 30  секунд, тому вкладайтеся в 1  хвилину, щоб 
в інших депутатів не забирати часу.  
«Опозицій ний блок». Будь ласка, пане Ігоре.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Шановні колеги, ми каже мо 
про те, що за таких змін обов’язково буде скорочення. У мене 
запитання: про яку реформу в системі охорони здоров’я ми говоримо, 
якщо держава витрачає мільярди на д ержавну форму навчання 43 в  медичних університетах? Під що в чать майбутніх лікарів? Якщо 
ми хочемо, щоб нас у світі поважали, маємо зрозуміти, чи економіка 
дозволяє нам на сьогодні проводити реформи? Вдумайтеся: 210  гри-
вень на рік на одного пацієнта, який м оже записатися на прийом до 
терапевта. Хто в селі запишеться в он -лайн -режимі? У якій сільській 
хаті баба чи дід буде он -лайн записуватися? Про що ми говоримо?  
Якщо є вже таке бажання, нехай виходять з ініціативою провести 
цей експеримент в окремому регіо ні. Мені тільки цікаво, хто піде на 
самознищення населення в такому експерименті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Маркевич від «Самопомочі».  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, полі тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати 
слово Андрію Журжію.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Колеги, давайте чесно визнаємо і скажемо 
людям: медицина на сьогодні зруйнована. Ми 25  років кажемо людям, 
що щось поліпшимо. Колишні міністри казали з цієї трибуни,  що 
розробили найкращі концепції. У мене запитання до колег: що коже н 
із вас напрацював, будучи міністром, головою комітету? Нічого! Ви 
вкрали мільярди!  
Я як член робочої групи, яка доопрацьовувала законопроект 
у парламенті, як невіглас у медицині хочу сказати: цей законопроект 
не про уколи, не про медицину, а про гроші, які держава виділяє на 
медичну сферу і які нині крадуться!  
Єдина мета цього законопроекту – забезпечити чесне надхо -
дження грошей з державного бюджету до лікаря, до пацієнта, до 
конкретної лікарні! Щоб лікар не був злодієм у цій державі! Якщо до 
нього чер га – мав змогу заробити чесно,  надаючи послуги. Тому не 
дискутуємо – голосуємо законопроект! Зробимо нарешті крок, щоб ця 
держава мала якісну медицину, а люди були захищеними.  
 44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ще два виступи – Ричкової і Абдулліна,  потім – голів 
комітет ів Денісової та Богомолець і виконувача обов’язків міністра.   
Ричкова передає слово Кривенку (Шум у залі) . Кривенко. Ваш 
час, будьте уважніші! Будь ласка, 1  хвилина.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджет у (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Народ -
ний Рух України. У нас на політраді відбулася велика дискусія. Ми 
прийняли рішення підтримувати в першому читанні цей законопроект 
під зобов’язання, що до  другого читання буде вилучено положення, 
що суперечать Конституції. Це стосується безоплатного надання 
медичної допомоги. Усі говорили про вади системи охорони здоров’я. 
Не буду повторюватися. Закликаю підтримати законопроект  у пер -
шому читанні та якісно доопрацювати до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останній виступ. Абдуллін передає слово Дубілю. Будь ласка, 
Дубіль з  трибуни. Потім – голови комітетів.  
 
ДУБІЛЬ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний баг атомандатний виборчий округ, 
політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шанов -
ні колеги, фракція «Батьківщина» не проти і не критикує, а  пропонує 
і   підтримує  медичну реформу, тому що найбільше, чого чекають 
українці – медичної реформи, як а докорінно змінить систему охорони 
здоров’я. Але мене запитують: коли у країні здійснювалася полі -
цейська реформа, людям дали машини, обладнання, заробітну плату, 
чому так само не здійснюється медична реформа?  
Ми бачимо, що створюються ЦОВВ – монстри, в яких буде 
зосереджено більше 70  мільярдів, якими вони самі розпоряджати -
муться і самі себе контролюватимуть. Усі районні лікарні, сімейні 
лікарі стоятимуть перед ЦОВВ з протягнутою рукою.  
Чому ніхто не говорить про екстрену медицину? Було розпочато 
створе ння диспетчерських служб, створено лише шість чи сім, а треба 45 ще 20. У Чернігівській області вже багато років не вистачає 9  мільйо -
нів, коли є обладнання і будівля.  
Що в законопроекті йдеться про співоплату? «Постачальники 
медичних послуг мають право вима гати від пацієнтів оплати чи 
забезпечення оплати тарифу співоплати за надані таким пацієнтам 
медичні послуги та лікарські засоби». Ще раз цитую: «вимагати». 
А якщо в людини немає коштів, то вона повинна помирати. Людям 
і  так не вистачає на лікування онкологічних захворювань, тубер -
кульозу.  На селі помирають від того, що не вистачає коштів на ліки. 
Тому ми пропонуємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до виступів голів комітетів. Я сказав, що не нада -
ватиму навіть 30  секунд. Будьте стриманими, колеги.  
Оля Богомолець. Будь ласка, 2  хвилини.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! 
Хочу за значити, що законопроекти, які називаються про реформу 
системи охорони здоров’я, на порушення Регламенту не потрапили 
в Комітет з питань охорони здоров’я. Їх мав би розглядати бюджетний 
комітет, якби йшлося про державні фінансові гарантії. Але оскільки 
в  цих законопроектах немає жодної цифри, що, власне, гарантує 
держава, я дам вам відповідь, чому вони не потрапили до Комітету 
з питань охорони здоров’я.  
Наголошую: що якщо ми хочемо зберегти парламентаризм, ці 
законопроекти має розглядати Комітет з питань охорони здоров’я, 
щоб об’єднати їх і створи ти один люд ський. Чому ці законопроекти 
не  потрапили до нашого комітету? Тому що Міністерство охорони 
здоров’я і Кабмін не спромоглися за останній рік дати відповідь на 
запитання: що буде входити в базовий гарант ований пакет медичної 
допомоги, скільки коштуватиме ця допомога, скільки треба буде 
платити людям за співоплатою. По суті,  ми кидаємо людей під танки, 
додатково підвищуючи тарифи на газ, електроенергію, комунальні 
послуги. Тепер платіть ще й просто за те, щоб потрапити в лікарню. 46 Ви маєте поставити собі запитання, чи не стане гірше після прийняття 
таких законів.  
Комітет з питань охорони здоров’я погоджується з потребою 
здійснення реформи. Запрошую всіх бажаючих завтра, у п’ятницю, на 
засідання круглого стол у для презентації пакету документів, роз -
роблених Комітетом з питань охорони здоров’я щодо адаптації сис -
теми охорони здоров’я і переходу до медичного страхування. Комітет 
на своєму засіданні прийняв рішення, що обидва законопроекти – 
і Мусія, і Міністерст ва охорони здоров’я – мають бути доопрацьовані.  
Кому стане гірше? Будуть позбавлені права потрапити в лікарню 
психічнохворі. Люди не зможуть отримати довідку про розтин, тому 
що послуги патологоанатомічної служби не віднос яться до тих, що 
гарантує держава . Породіллі, діти, діти -сироти, діти з вадами роз -
витку, яких стає все більше, не зможуть потрапити на планову опе -
рацію. Інваліди, пенсіонери – всі будуть зобов’язані доплачувати. 
Питання – скільки. Давайте зрозуміємо, за що ви хочете проголо -
сувати, яког о кота в мішку купити, що ви пропонуєте українським 
громадянам? Чи може зробити реформа гірше? Так, якщо вона буде 
непідготовлена, люди від цього постраждають. Я як голова Комітету 
з питань охорони здоров’я готова взяти на себе зобов’язання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Олю, я дуже вам дякую. Завершіть, будь 
ласка, 10  секунд.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Як голова Комітету з питань охорони 
здоров’я беру на себе зобов’язання протягом місяця доопрацювати 
обидва законопроекти і розробити законопроект, з яким вам не сором -
но буде при їхати на округи і  дивитися людям в очі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тепер по черзі. Спочатку – голова Комітету з питань соціальної 
політики, зайнятості та пенсійного забезпечення Денісова Людмила 
Леонтіївна. Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.  Шановні колеги, засл ухавши всіх, хто висту -
пав на підтримку даного законопроекту чи проти, я хочу наголосити. 47 Наш комітет розглядав це питання тому, що в першому законопроекті,  
внесеному урядом, йшлося про державне медичне страхування. Ми 
його доопрацювали і вийшли на державн е фінансування деяких рівнів 
медичного обслуговування. Наш комітет погоджується, що треба 
приймати даний законопроект за основу тільки з цими застережен -
нями. Прошу Голову поставити його на голосування.  
Наступне застереження. Перегляд положень статей  7, 12 , у яких 
ідеться про співоплату. Перегляд частини другої статті  8 і статті  9, де 
ми втручаємося в повноваження Кабінету Міністрів. Доопрацювання 
«Прикінцевих та перехідних положень», перегляд пункту  8, у якому 
пропонується  припинити фінансування комуналь них закладів із 
1 січня 2020  року. Треба виписати, як буде до 2020  року. Забезпечення 
фінансування системи загальнообов’язкового соціально -медичного 
страхування.  
Хочу наголосити, що в цьому законопроекті рівне ставлення до 
інвалідів війни, учасників бойов их дій. Ми вилучили деякі пільгові 
категорії, щоб не створювати для них різних умов. Прошу головую -
чого поставити на голосування пропозицію комітету з урахуванням 
озвучених мною застережень. Якщо буде ваша ласка, ви приймете 
даний законопроект. Дуже прошу передати його на підготовку до 
другого читання у профільний комітет до пані Ольги Богомолець.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово доповідачам – авторам законопроектів. Спочатку Мусій, 
1 хвилина. Пані Уляно, я надам вам 2  хвилини, щоб ви могли одно -
часно від повісти на запитання.  
Олег Мусій. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати! Ви почули виступи 
голів двох комітетів Верховної Ради, які просять доопрацювати, дати 
можливість розробити адекватний законопроект. Як ми можемо під -
тримувати щось у першо му читанні, якщо є потреба суттєвого доопра -
цювання, а не просто доопрацювання? Як автор альтернативного зако -
нопроекту, розумію, що в очах і однієї, і другої фракці й я є, можливо, 
одіозною особою. Я готовий поступитися своїм авторством. Станьте 
авторами м ого альтернативного законопроекту, немає проблем. Для 48 мене життя і здоров’я українців н абагато цінніше за авторство. 
Я  просто рятував ситуацію від вакханалії, в яку нас хочуть загнати. 
Прошу вас дослухатися до розуму і направити законопроект на 
доопрацюва ння, на експертизу фахового комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз буде заключний виступ і за 2  хвилини відбудеться 
голосування. Прошу секретаріат Верховної Ради, голів фракцій запро -
сити депутатів до залу, підготуватися до голосування.  
Запр ошую до слова пані Уляну Супрун. Пані Уляно, дуже 
важливо, щоб ви у своєму виступі сказали про ваше ставлення до тих 
поправок, які озвучила голова комітету Людмила Денісова, і до тих, 
які озвучив Андрій Шипко. Ставлячи на голосування, мені включати 
ці попр авки? Якщо можна,  означте у своєму виступі ці моменти, щоб 
я знав, як ставити на голосування.  
 
СУПРУН  У. Хочу подякувати народним депутатам за таку 
дискусію. Ми бачимо, що охорона здоров’я є пріоритетом країни. 
Хочу подякувати вам, що нарешті ми обговорюєм о питання охорони 
здоров’я. Багато слушних зауважень: гарантований пакет для дітей до 
14 років, у разі пологів. Дуже слушно, ми приймаємо ці зауваження. 
Підтримуємо також більшість зауважень, що передала пані Денісова. 
Але наполягаємо на тому, щоб обговоре ння відбувалося в Комітеті 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення. 
Уже з квітня місяця ми співпрацюємо з пані Денісовою, маємо поро -
зуміння щодо фінансових гарантій надання послуг. Думаю, що законо -
проект має залишатися в цьому  комітеті.  
Дякую вам за зауваження, розпочинаємо дуже важливе голосу -
вання. Ми зараз зможемо почати нарешті змінювати систему охорони 
здоров’я. Ми завжди пам’ятатимемо цей момент, якщо після 26  років 
незалежності змінимо систему, яка вже не працює.  
Час р озпочати зміни, про що сказав Сергій Березенко, інші 
народні депутати з трибуни. Не чекаймо! Зробімо сьогодні!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Уляно.  49 Шановні колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх 
зайти до залу, зайняти робочі місця. Прошу гол ів фракцій запросити 
народних депутатів до залу. Колеги, нам доведеться проводити рефор -
ми фактично в усіх сферах суспільного життя. Але, напевно, найваж -
чим був напрям охорони здоров’я. Сьогодні ми маємо історичний 
шанс розпочати реформу.  
Робоча група у складі представників усіх фракцій розробила  
документ, який заплановано прийняти лише в першому читанні, але це 
буде важливе голосування, важливий крок до початку реформування 
медичної галузі. Без сумніву, на нього чекає суспільство, наукове 
й експертне сер едовище. Прошу всіх відповідально підійти до голо -
сування. Переходимо до прийняття рішення.  
Я поставлю на голосування законопроект у першому читанні 
з поправками, які озвучили Андрій Шипко і Людмила Денісова, щоб 
усі норми було узгоджено. Ми навіть у перш ому читанні ці поправки 
прийняли. Є згода, колеги? (Шум у залі) . Будь ласка, зайдіть до залу, 
займіть робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про державні фінансові гарантії надання медичних послуг та 
лікарських засобі в» (№6327) з поправками, які озвучил и під стено -
граму голова комітету Людмила Денісова і народний депутат Шипко, 
за основу. Підтримаємо медичну реформу! Підтримаємо реформу 
охорони здоров’я! Голосуємо «за»!   
«За» – 224. 
Двох голосів не вистачило (Шум у зал і). Я поставлю на голо -
сування щодо повернення. Колеги, уважніше! Два голоси! Уважніше! 
Прошу зайняти робочі місця! Колеги, увага! Запросіть депутатів до 
залу (Шум у залі) . 
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до голосування 
проекту Закону «Про дер жавні фінансові гарантії надання медичних 
послуг та лікарських засобів» (№6327). Прошу голосувати уважно. 
Прошу всіх зайняти робочі місця і проголосувати за повернення. 
Прошу підтримати.  
«За» – 218. 
Увага, колеги! (Шум у залі) . Я прошу зайти до залу. Я по ставлю 
на голосування альтернативний законопроект, незалежно від автор -
ства. Якщо законопроект не пройде, перейдем о до альтернативного. 50 Це  загальний принцип, який я застосовую до всіх законопроектів. 
Прошу зайняти робочі місця і підготуватися до голосуван ня. Я прошу 
показати по фракціях (Шум у залі) . 
Колеги, надійшли сигнали про неперсональне голосування. 
Я прошу голосувати виключно персонально. Прошу підготуватися до 
голосування (Шум у залі) . Я прошу всіх голосувати тільки персональ -
но. Зазначу, що поправ ки, запропоновані Андрієм Шипком, врахо -
вуються. Прошу вашої підтримки. Ми вийшли на компромісний 
варіант. Прошу  підтримати пропозицію повернутися до голосування 
законопроекту №6327. Прошу проголосувати (Шум у залі) . 
«За» – 221. 
Ставлю на голосування альте рнативний законопроект, а потім 
запропоную направити в комітет на доопрацювання. Увага! (Шум 
у залі) . Колеги, я ще раз наголошую… (Шум у залі) . Увага! Закликаю 
до персонального голосування. Я поставлю на голосування альтер -
нативний законопроект, а потім за пропоную направити в комітет на 
доопрацювання.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття альтерна -
тивного законопроекту №6327 -1 за основу. Хто підтримує, прошу 
проголосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято, немає сенсу повертатися.  
Ставлю на голосуван ня пропозицію повернути законопроект 
у  комітет на доопрацювання (Шум у залі) . Увага! Пропоную обмі -
нятися думками, як діяти далі. Так буде правильно? Будь ласка, по 
1 хвилині від фракцій перед тим, як перейти до остаточного голосу -
вання. Кожна фракція отр имає 1  хвилину. Можете опустити руки і не 
турбуватися.  
Від «Блоку Петра Порошенка» Березенко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
БЕРЕЗЕНКО  С.І. Шановні колеги! Якщо ми зараз не включимо 
цей законопроект до порядку денного, у нас залишиться обмаль часу, 
щоб починати працювати по суті. Кожен, хто не голосує, вбиває 
початок медичної реформи і нестиме за це політичну відповідальність. 
Але ми маємо шанс це виправити. Мова йде про перше читання. Разом 
із зауваженнями колег Шипка і Денісової, яка вказала на важливі 
зміни, щ о треба врахувати вже до першого читання. Саме з цими 
поправками ми зараз будемо голосувати.  51 «Блок Петра Порошенка» просить повернутися до голосування 
в  першому читанні. Це неймовірно важл иво для нас і для країни. 
На нас дивиться вся країна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Максим Бурбак, «Народний фронт». Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Виборчий округ №204. Шановні колеги! На нас 
дивиться вся країна і вимагає зробити перший крок для оновлення 
медицини. Ситуації , гіршої за нині шню, вже не буде. Упевнений, 
що  треба ще раз  поставити на голосування. Якщо ж ні – повертаємо 
на доопрацювання. Прошу заступника профільного міністра і всю 
команду плідно попрацювати, щоб нарешті досягти консенсусу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ігор Шурма від «Опозиційного блоку» з трибуни.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Я звертаюся до коаліції. 
Ви  – «Європейська Україна»,  що ви кнопкодавите там, на гальорці? 
Я  звертаюся до громадян України: це ті, що обіцяли боротися із 
кнопкодавством. Звертаюся до головуючого: там кнопкодавлять. Звер -
таюся до Супр ун: вам треба такий законопроект, який кнопкодавлять? 
Та це ж буде ганьба! Ви кажете, що реформу здійснюють раз на 
50 років. Ви через коліно всіх заставляєте проголосувати. Найгірше – 
що ви позбавляєте конституційного права громадян на безоплатну 
медичну д опомогу. Це те, що ви намагаєтеся запровадити. Повторюю: 
ідіть і дивіться, як фальшують голосування. Це такі європейські 
стандарти ви запроваджуєте!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я надам усім слово, не турбуйтеся. Будь ласка, по вели -
чині фракцій, що б я не сплутав послідовність. Хоча, зрештою, це не 
суттєво, так?  
Олег Ляшко, потім – Сергій Соболєв, потім – Олег Березюк, 
потім – Сергій Мельничук. Добре? Будь ласка.  52 ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги, кожен, хто проголосує за цей 
документ, позбавить права мільйо нів українців, пенсіонерів, дітей, 
вагітних жінок, хворих усіх категорій отримувати медичну допомогу. 
У вас є гроші, щоб лікуватися за кордоном, а в більшості українців  
грошей немає. Перш ніж пропонувати українцям платну медицину, 
дайте їм роботу, зарплату , щоб було чим заплатити за цю платну 
медицину.  
Фракція Радикальної партії не підтримує законопроект, яким 
українців позбавляють можливості лікуватися. У 2015  році більше 
400 тисяч людей померло (перше місце у світі), тому що не було чим 
заплатити за ліки.  Ви хочете, щоб внаслідок ваших реформ помирали 
мільйони? Хай у вас рука відсохне, коли ви за це голосуєте!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Соболєв. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина». Шановні колеги, давайте 
заспокоїмося. Я вважаю, що зараз у залі борються дві концепції. 
Одним треба імітація реформ, коли вводиться  оплата за послуги, що 
не буд уть надані , усі це чудово розуміють. Замість побутової корупції, 
яка нині процвітає в лікарнях, коли несуть хабарі лікарям, медичним 
сестричкам, процвітатиме державна корупція. Я вважаю, що це не той 
шлях, який треба обрати.  
Саме тому наша фракція, так само, як і профільний комітет, 
пропонують розглянути негайно законопроект про введення обов’яз -
кового державного медичного страхування. Це єдиний шлях, як им 
пішли всі європейські та інші країни, які розвивали свою медицину. 
Наша пропозиція – направити на доопрацювання, і повернути до залу 
законопроект про страхову державну медицину.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Самопомочі» Олег Березюк. Будь ласка.  
Колеги, за 2  хвилини будемо голосувати. Прошу всіх заходити до 
залу.  
 53 БЕРЕЗЮК  О.Р.  Олігархічна інституційна держава позбавила 
українця медичного забезпечення протягом останніх 15  років. Немає 
медичної послуги, яка була б достойною. Більше того, українець сам 
платить за цю недосконалу послугу. Це правда людська. Ця олігар -
хічна держава не л ише зруйнувала послугу і забрала її від людини, 
вона руками тих, хто не голосує за цей законопроект, забирає навіть 
надію на появу медичної послуги за державний чи за власний кошт.  
Це не реформа. Це перший крок до встановлення страхової дер -
жавної системи . Без цього законопроекту і впровадження цих правил 
неможлива державна страхова медицина в Україні. Або ви – невігласи, 
або ви – слуги деспотичної олігархічної держави.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Мельничук. Будь ласка, з трибуни.  
Колеги, потім я надам слово Вікт ору Пинзенику, і перейдемо до 
голосування. І Ірині Геращенко.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Доброго дня, 
український наро де! Головне наше надбання – здоров’я української 
нації. Ми повинні за ним слідкувати. Я не ховатимуся за попу -
лістськими гаслами, як роблять політичні сили, я наведу трохи сухої 
статистики.  
Створено державну агенцію із закупівлі ліків за кордоном. 
Станом н а вчора із перерахованих 94  відсотків коштів за ліки надій -
шло лише 17  відсотків. Де гроші!? Законопроектами, які намагаються 
протягти, усі захищені статті анулюються, і ці кошти будуть передані 
так само якійсь агенції, а потім будуть украдені. Явно пахне якимось 
сміттям, і це підтриму ють. Треба створити комісію з розгляду зако -
нопроекту в  Комітеті з питань охорони здоров’я, він має бути про -
фільним. І прийняти загальний…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Пинзеник. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Ве рховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, я розмов -
ляв у кулуарах з колегами, і в мене відчуття, що не всі до кінця 54 розуміють філософію того рішення, яке ми хоче мо прийняти. Мова 
в  жодному разі не йде про відмову від бюджетного фінансування 
медицини. Ідеться  про інше – зміну філософії фінансування медицини.  
Я взяв у руки пляшку. Ви йдете в магазин – вас не просять 
заплатити спочатку за короб, потім за пляшку, а п отім наллють води. 
Ви купуєте готовий кінцевий продукт. Логіка цього законопроекту 
полягає в тому, що ми припиняємо фінансувати процес – короб, 
пляшка, вода, а намагаємося перейти на оплату кінцевого продукту. 
Це те, що створює стимули для саморозвитку. Си стема вмирає, вона 
не має жодних стимулів. Як би лікар не працював, як би не лікував, ми 
даємо можливість пацієнтам зробити перший крок у виборі закладів 
лікування.  
Я не хочу сказати, що все в цьому законопроекті в порядку, я не 
раджу поспішати з другим ч итанням, але філософія цього законо -
проекту правильна. Колеги, ми повинні підтримати його в першому 
читанні, не поспішати з другим. Насправді це не медичний законо -
проект. Ми не говоримо про протоколи лікування, стандарти, ми 
говоримо про фінансування. Це питання має розглядати бюджетний 
або аналогічний фінансовий комітет.  
Прошу колег підтримати законопроект у першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ Ірини Геращенко, і переходимо до голосу -
вання. Прошу всіх зайти до залу, зайняти робочі місця .  
Будь ласка, пані Ірино.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! У нашому сесійному залі не 
так багато аксакалів і корифеїв, до яких варто прислухатися. І це саме 
Віктор Пинзеник (Шум у залі) . Давайте прислухаємося до нього, будь 
ласка. Абсолютно праві ті, які кажуть, що зараз борються дві кон -
цепції. Перша – залишити все як є, коли лікар пригнічений своєю 
малою зарплатою , і кожен українець не має права на послугу. Друга – 
розпочати зміни.  
Це жахливо, коли в залі борються дві концепції, але ще жах -
ливіше, коли тут борються особистості. Я хочу особисто звернутися 
до лікарів Майдану. Не може бути такого, щоб ви ставили особисте 
вище за державне. Цього не може бути. Ми на Майдані обіцяли зміни, 55 і не може бути такого, що ви зараз голосуєте проти лише тому, що не 
ваше прізвище стоїть першим.  
Шановні, давайте дамо старт медичній реформі. Ми разом 
доопрацюємо законопроект до другого читання, враховуючи всі пози -
тивні позиції профільного комітету, виконуючої обов’язки міністра, 
першого міністра Майдану. Залишати все, як  є – це і є зрада Майдану.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я ще раз поставлю на голосування  
пропозицію повернутися до законопроекту №6327. Нам не вистачало 
двох голосів. На прохання голів фракцій під час обговорення я ще раз 
поставлю пропозицію на голосування.  
Коле ги, найгірше – не приймати рішень. Говорячи про реформи, 
найгірше – нічого не змінювати і залишити стару закостенілу систему. 
Я глибоко переконаний, що український парламент, який провів 
реформи в багатьох сферах суспільного життя, і в цьому питанні має 
прийняти своє рішення. Прошу всіх підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до голосування 
проекту Закону «Про державні фінансові гарантії надання медичних 
послуг та лікарських засобів» (№6327), врахувавши пропозиції 
Шипка, Денісової, групи «Партія «Відродження». Колеги, давайте 
підтримаємо лише за основу. Прошу проголосувати за повернення. 
Прошу підтримати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято (Шум у залі) . 
Увага! Я прошу вилучити картку Вітка! (Шум у залі) . 
Ставлю на голосування п ропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про державні фінансові гарантії надання медичних послуг та 
лікарських засобів» ( №6327 ) з поправками, які озвучили Денісова, 
Андрій Шипко, за основу. Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 227 (Шум у залі) . 
Рішення прийнято (Шум у залі) . 
Колеги, я дав доручення вилучити картку Вітка, як і обіцяв (Шум 
у залі) . 
 
––––––––––––––  
 56 Переходимо до розгляду наступного проекту Закону «Про 
внесення змін до Бюджетного кодексу України» ( №6329  і №6329 -1). 
Прошу підтримати ро згляд за скороченою процедурою.  
«За» – 151. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді першого заступника міністра охорони 
здоров’я Супрун Уляну Надію.  
 
СУПРУН  У. Доброго дня! Переходимо до розгляду наступного 
проекту Закону «Про внесення змін до Бюджетного ко дексу України». 
Нам потрібні ці зміни, щоб перейти на оплату послуг замість оплати 
ліжко -місць, щоб громадяни отримув ати якісні медичні послуги, 
які  ми зможемо оплачувати на рівні державного казначейства через 
Національну службу здоров’я. Так само, як з п ершим законопроектом, 
це дасть можливість  пацієнтам отримува ти якісні медичні послуги 
через фінансові гарантії держави. Ми змінюємо Бюджетний кодекс 
лише, щоб забезпечити оплату медичних послуг.  
Хочу подякувати народним депутатам за перше голосування. 
Треба прийняти цей законопроект, щоб завершити роботу над попе -
реднім. Ми розпочнемо доопрацювання законопроекту №6327  між 
першим і другим читанням и, будемо співпрацювати з комітетами 
Верховної Ради, щоб  дати старт медичній реформі. Як казали народні 
депутати , це лише старт, початок змін. Перший крок на новому шляху 
завжди найважчий. Хочу вам подякувати, що цей перший крок сього -
дні було зроблено. Після прийняття в першому читанні доопрацюємо, 
врахувавши зауваження, будемо рухатися  вперед (Шум у залі) . 
Я пишаю ся тим, що  парламент вирішив розв’язати цю проблему, 
здійснити медичну реформу і зробити перший крок. У нас парламент -
ська держава, отже, ви маєте давати нам поради, а ми як виконавча 
влада будемо імплементувати прийнятий закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До доповіді запрошується народний депутат України Мусій Олег 
Степанович. Будь ласка.  
 57 МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати! Перед тим, як висту -
пити щодо законопроекту, хочу звернутися до Голови Верховної Ради 
і Першого заступника Голови Верховної Ради, як а щойно згадувала 
Майдан. Ви зрадили Майдан сьогодні, проголосувавши за знищення 
народу України, а я завжди принципово відстоював свою позицію. Ви 
всілися у владні крісла, щоб мати преференції для дерибану грошей. 
Ось до чого привів вас Майдан. Сором ! Ви н е маєте морального права 
мені як людині, яка врятувала тисячі життів на Майдані, закидати 
щодо медичної реформи (Шум у залі) . Саме ви – зрадники. Ви зрадили 
щойно шляхом маніпуляцій, кнопкодавства. Ви протягуєте знищення 
20 мільйонів населення України.  
Тепер щодо суті законопроекту. Шановні народні депутати! 
Зміни до Бюджетного кодексу, запропоновані урядом, передбачають 
протилежне тому, що сповідує Прем’єр -міністр, а він сповідує децен -
тралізацію. Він навіть увів поняття медичної субвенції на місця. Що 
пропонується змінами до Бюджетного кодексу? Повну централізацію.  
Шановні народні депутати -мажоритарники! На ваших округах 
у  лікарнях забирають гроші, які дали два роки тому. Якщо ви про -
голосуєте за цей законопроект, завдяки псевдодецентралізації  ви не 
змож ете розпоряджатися коштами, і ваші лікарні будуть позбавлені 
фінансування. У центрі, під Кабміном сидітиме один чиновник, 
і вирішуватиме: тому – дам, а тому – не дам.  
Альтернативним законопроектом передбачено залишити медич -
ну субвенцію, децентралізацію і , що було б цілком правильно, дати 
можливість місцевим громадам долучитися до фінансування галузі 
охорони здоров’я. Я закликаю вас у жодному разі не голосувати за 
урядовий законопроект, а підтримати, безумовно, альтернативний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  колеги, слово для співдоповіді 
надається голові підкомітету Комітет у з питань бюджету Костянтину 
Іщейкіну.  Він передає слово народному депутату Мельнику. Будь 
ласка.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (однома ндатний виборчий округ №187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановний Андрію Володими -
ровичу! Шановні народні депутати, запрошені! Комітет з питань 58 бюджету на своєму засіданні розглянув законопроекти про внесення 
змін до Бюджетного кодексу: урядовий №6329 і альтернативний 
№6329 -1, якими передбачено новий порядок фінансового забезпе -
чення закладів, заходів і програм у сфері охорони здоров’я та зміну 
відповідальності за здійснення таких видатків між державним і місце -
вими бюджетами. Обидва законопроекти  змінюють, про що багато 
разів наголошувалося під час розгляду базового законопроекту, поря -
док фінансування медичних послуг.  
У чому суть урядового законопроекту, виходячи зі змін до 
Бюджетного кодексу? Вводиться державний гарантований пакет. При 
цьому з 1 січня 2020  року пропонується повністю перейти від медич -
ної субвенції до фінансування тарифу покриття. Держава гарантує 
повну оплату ургентної, первинної та паліативної допомоги.  
У чому суть альтернативного законопроекту? Ним пропонується 
фінансування пе рвинної, вторинної, третинної та паліативної допо -
моги повністю перекласти на держав ний бюджет, тобто повернутися 
в минуле.  
Які основні питання порушувалися під час розгляду в комітеті? 
Перше – прогнозовані обсяги видатків на реалізацію закону. Це те, 
про що було сказано: тариф покриття має бути не похідним до 
визначення і фінансування медичних послуг, а на підставі тарифу 
покриття як стандарту медичної допомоги має визначатися обсяг 
ресурсу, направленого на медичну галузь, тому що від цього залежить 
успіх реформи.  
Друге – методологія визначення як тарифу покриття, так і тарифу 
співфінансування. Зазначу, що на перехідний період до 2020  року 
треба передбачити можливість співфінансування тарифу, співоплати 
за рахунок місцевих програм соціального захисту малоза безпеченого 
населення, зокрема пенсіонерів. Ми знаємо, що найбільш вартісною 
є допомога дітям до п’яти років і старшим людям, переважно пенсіо -
нерам.  
Третє – створення спеціального органу влади та визначення його 
функцій, тобто поєднання функцій казначейст ва і Міністерства охо -
рони здоров’я. Під час обговорення члени комітету дійшли згоди, що 
урядовий законопроект потребує подальшого доопрацювання до дру -
гого читання залежно від прийнятих Верховною Радою рішень щодо 
базового законопроекту.  59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти. Будь ласка.  
Рибалка передає слово Ляшку Олегу Валерійовичу. Будь ласка  
(Шум у залі) . 
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Я хочу, щоб цей виступ був 
зафіксований для історії, для українських громадян. Благими  намірами 
вислана дорога до пекл а. Сьогодні нам у парламенті розказують, яка 
потрібна медична реформа, але при цьому в антиконституційний 
спосіб голосують за цей документ. Якщо цей документ так потрібен, 
у  мене запитання до Голови Верховної Ради і народни х депутатів: 
чому ви порушуєте закон? Чому ви топчетеся по Конституції, голо -
суючи за цей документ? За цей доленосний для українських громадян 
законопроект проголосували 227  народних депутатів, а точніше, їхніх 
карток.  
Голосували картки народного депутата Гіршфельда, якого не 
було в залі, народного депутата Микитася, якого не було в залі, та 
народного депутата Вітка, якого не було в залі, а щойно привели 
(Шум  у залі) . Технічно дуже легко встановити, що під час голосування 
картк ою Вітка голосувал и в секторі групи «Парті я «Відродження», 
а  не на місці, де сидить «тушка» Вітко. Отже: 227 мінус три картки 
відсутніх народних депутатів дорівнює 224.  
Ми звернулися до Голови парламенту, назвали прізвища відсут -
ніх депутатів з вимогою поставити законопроект на перего лосування, 
як це передбачено Регламентом. Шановний Андрій Парубій відмо -
вився це зробити. Я вимагаю від вас переголосувати цей законопроект, 
адже реально люди за нього не голосували. Ще раз звертаюся до 
народних депутатів і Голови парламенту. Законопроекти , які ви голо -
суєте, позбавляють українських людей, насамперед селян, можливості 
отримувати медичну допомогу. Ваші законопроекти, як і медична, 
пенсійна та земельна так звані реформи прирікають Україну на раб -
ство, на вічну бідність, перетворюють її на сир овинний додаток до 
сильних світу цього. Наша політика інша – роботу й зарплату!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я відповім. Коли до мене звернулися, 
я сказав вилучити картку Вітка… Я надам слово для репліки (Шум 
у залі) . Після чого він підійшов і запитав: чому мою ка ртку вилучено? 60 Я наголошую: якщо маєте факти, подавайте заяви, і будемо на них 
реагувати  (Шум у залі) . 
Івченко, «Батьківщина». Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (заг аль-
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Прошу передати слово 
колезі Власенку.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики т а місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Дякую. Шановні колеги, абсолютний сюр відбувається з цими законо -
проектами. Нам спочатку 40  хвилин розказують про рефо рму парла -
менту і як треба дотримуватися Регламенту, а потім невідомо хто 
голосує картками невідомих людей. У нас є одна людина, яка виступає 
від імені БПП, що виграла в абсолютно корупційний спосіб вибори на 
окрузі №205. Такого рівня корупції не було на ж одних виборах. І він 
розповідає, що цей законопроект некорупційний. Виглядає це все 
досить сюрреалістично. Найбільший корупціонер парламенту розказує 
про некорупційність законопроекту . 
Фракція, яку я щиро поважаю, яка завжди вимагає дотримання 
Регламенту, починає вимагати по десять разів ставити питання на 
переголосування. Люди, ви визначтеся: ви з мудрими чи ви з краси -
вими. Чи ви за дотримання Регламенту, чи будемо щоразу по десять 
разів переголосовувати. І тоді, коли  Андрій Парубій вчергове по 
десять раз ів ставитиме питання на переголосування, не треба так дуже 
обурюватися. Стандарти повинні бути однакові. Це перше.  
Друге щодо суті. Насправді все дуже просто: цими двома зако -
нопроектами повністю дискредитується страхова медицина. Що б нам 
не розказувати п ро концепцію, цей законопроект було протягнуто 
в  парламент шахрайським способом. Замість профільного комітету 
його передали в непрофільний, що теж є хворобою цього парламенту. 
Протягли до залу, знаючи, що у профільному комітеті немає 61 підтримки через реаль ну дискусію. Треба говорити і чути, у першу 
чергу, про українських громадян, а не про власні корупційні інтереси.  
У мене ще одне просте запитання, яке напряму не відноситься до 
законопроекту. Пані виконуюча обов’язки міністра, коли ви здасте 
американський паспорт, коли станете громадянкою України?! Тут лю -
дей позбавляють мандату за те, що вони мають два громадянства, і це 
правильно. Коли ви здасте…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Соловей, «Блок Петра Порошенка». 
Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Виборчий округ №89, Гуцульщина і Покуття. 
Шановні колеги! Мені, на жаль, дуже прикро, що мало хто  читає 
законопроекти і реально розбирається в них. Ніхто ж не сперечається, 
реформа медицини потрібна. Але будь -які реформи, які ми здій -
снюємо, повинні не погіршувати, а покращувати якість жи ття гро -
мадян. Ми маємо чітко розуміти, що в нас є три ланки медицини: 
первинна – це фельдшерсько -акушерські пункти, амбулаторії, поліклі -
ніки, вторинна – це районні лікарні, третинна – це обласні заклади. 
Шановні колеги, найвищий рівень захворюваності та смертності саме 
через те, що первинна ланка медицини внаслідок хронічного й систем -
ного недофінансування була поставлена на межу виживання.  
Що пропонується цими законопроектами? По суті «добити» 
первинну ланку медицини. Наприклад, Білоберізька ОТГ отримує  
медичну субвенцію. Це було однією з мотивацій створення об’єдна -
них територіальних громад. Ми пропонуємо, прийнявши такі закони, 
передати медичну субвенцію центральному органу виконавчої влади, 
чим по суті «вбити» не лише процес де централізації, а й мотив ацію 
до  об’єднання територіальних громад, розвитку медичних послуг та 
підвищення їх якості.  
Якщо ми хочемо розвивати медицину, то нашим пріоритетом має 
бути первинна ланка. Ми повинні не зменшити, а збільшити фінан -
сування об’єднаних територіальних грома д через механізм субвенцій, 
щоб вони самі вирішували, як підвищувати на місцях якість медичних 
послуг. У такому разі це буде реформа медицини. А те, що сьогодні 
пропонується, – це нищення сільської медицини, що в кінцевому 
результаті призведе до знищення с ільського населення.  
Дякую.  62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Долженков Олександр Валерійович. «Опози -
ційний блок».  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Прошу передати слово Ігорю Шурмі.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Передусім я хочу сказати 
про грубі порушення Регламенту. Андрію Володимировичу , можете 
взяти слово для репліки. Мушу сказати, що у вас не лише недовіра до 
депутатів, у вас ще й погано з арифметикою: 227  голосів мінус картка 
Вітка, скільки буде? Двох немає. Проста задачка – 225. Усе одно 
голосів не вистачає. Що вам ще потрібно для то го, щоб поставити 
законопроект на переголосування?  
Ви закликаєте нас до європейських стандартів, європейського 
парламентаризму. Скільки разів ви користувалися тим, що неправиль -
но голосують і переголосовували? Вам називають конкретні прізвища, 
причому вже  політичні опоненти один до одного кажуть про зловжи -
вання, а ви вперто продовжуєте настоювати на сфальшованих резуль -
татах голосування.  
Тепер щодо пані Супрун. У своїй доповіді у Всесвітній органі -
зації охорони здоров’я та й тут ви сказали: покінчимо з к омуняцьким 
минулим. Я вам скажу: якби при комуністах відбулося таке голосу -
вання, в  якому ви зацікавлені та дуже плескали, ви вже давним -давно 
висіли б на гілляці. Добре подумайте, що вам треба ліквідовувати – 
ті  стандарти, які ви запроваджуєте насильниць кою реформою, якої 
навіть і не видно? Це означає, що ви дієте не в інтересах українського 
народу, а робите все для його знищення, тому що прекрасно знаєте, 
що відсутність лікарів у первинній ланці в сільській місцевості – через 
ваше фінансування. Люди нічо го не виграють. За 210  гривень, що 
виділяються на одну людину, нічого не вилікуєш. На сьогодні додат -
кового фінансування не буде. Так, як ви починаєте, ви заслуговуєте, 
щоб вашу кандидатуру негайно внесли на затвердження на посаду 
міністра.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Ігор е, оскільки було звернення до мене, 
я повідомлю, що під час обговорення до мене підійшли й наголосили, 
що депутата немає в залі. Я дав доручення вилучити його картку. Він 
до мене підійшов і запитує: чому ви дали доручення вилучити мою 63 картку? (Шум у залі) . Пане Ігор е, згаданий вами Вітко присутній 
у залі, він матиме слово для репліки.   
Зараз від «Самопомочі» виступить Єгор Соболєв. Потім – від 
«Волі народу» нехай мені скаже голова групи, кому надати слово. 
Потім – Писаренко, потім – Унгурян.  
Єгор С оболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Перше. «Самопоміч» засуджує голосування чужим и картками і закли -
кає кожного депутата особисто віддавати голос. Кожен такий факт має 
розслідуватися. Ми ніколи не голосували один за одного і категорично 
проти, щоб добрі справи робилися поганими кроками.  
Друге. Нинішня система охорони здоров’я дуже хво ра. Вона 
побудована так, щоб самі лікарі були зацікавлені в пацієнтах, які 
ніколи не одужають. Фінансується не здоров’я пацієнтів, а кількість 
ліжок. Будь -який головний лікар дбає про те, щоб цю кількість ліжок 
не скоротили. Він хвилюється не про те, щоб л юдина стала здоров ою, 
а  про те, щоб вона ніколи не одужувала. Так побудована державна 
система фінансування медицини.  
Дуже хороша ідея сьогодні пропонується – фінансувати лікаря, 
послугу, здоров’я пацієнта. Фракція однозначно підтримає цей законо -
проект, голосуватиме особисто кожен народний депутат.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, у нас є ще 2  хвилини на два виступи. 
Прошу народних депутатів зайти до залу і підготуватися до прийняття 
рішення. Прошу секретаріат Верховної Ради України і голів фракцій 
запросити депутат ів до залу, за кілька хвилин будемо приймати 
рішення щодо другого законопроекту, який фактично є суміжним до 
даного.  
Писаренко, група «Партія «Відродження». Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Дякую, шановний Андрію Володимировичу. 
Я хочу сказати, що вчора дуже уважно вивчав соціологію щодо 
багатьох питань. На жаль, довіра до парламенту на сьогодні на рівні 2 -
3 відсотків. Зі ста українців лише двоє -троє довіряють парламенту. 64 Попереднє голосування і є поясненням, чому нам не довіряють. Про 
що ми говоримо? Покажіть , що таке медична реформа, навколо якої 
дуже багато питань. Люди не можуть дозволити собі лікуватися. Їм 
треба пояснити, що ця реформа їм дасть. Ми говоримо про проблеми – 
давайте доопрацюємо і презентуємо новий документ. Ні, ви через 
коліно ламаєте парлам ент, порушуєте Регламент.  
У мене одне запитання до пана Соболєва, який щойно виступав. 
Чи ви підтримаєте переголосування, якщо журналісти вам покажуть, 
що були неперсональні голосування, чи ні? Нехай кожен дивиться за 
тим, що відбувається в залі, і не пору шує Регламент.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ. Павло Унгурян від «Народного фронту». 
Будь ласка. Потім – слово для репліки Вітку.  
 
УНГУРЯН  П.Я. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатоманд атний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Дякую. 
Шановні колеги, ми розглядаємо проект Закону «Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України», який кілька разів обговорювали в  бю-
джетному комітеті, а сьогодні вранці розглядали на засіданн і фракції. 
Зрозуміло, що будь -яка реформа – це надзвичайно болючий процес.  
Хочемо привернути увагу до державного гарантованого пакет а. 
Дуже важливо до другого читання максимально деталізувати держав -
ний гарантований пакет, не лише викласти в тезовому режи мі, а в мак -
симально деталізованому інформативному пакеті довести до відома 
громадян України.  
Наступне дуже важливе питання. Треба пояснити збереження 
принципів децентралізації, оскільки реформа вже запрацювала, зокре -
ма, в режимі фінансової децентралізац ії. До другого читання дуже 
важливо підготувати громадян України як до  гарантованого держав -
ного пакет а, так і до децентралізації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слово для репліки надається Вітку, було 
згадано його прізвище, 1  хвилина. Від БПП хіба не було виступу?  
Олег Ба рна. Будь ласка.  65 БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Друзі , медична реформа – це те, що ми мали з робити 
дуже давно. Водночас, дивлячись на діяльність певних органів вико -
навчої влади, все більше переконуємося, що нам треба вивести 
медичні кошти, призначені на лікування людей, з -під впливу на них 
адмінресурсу місцевих чиновників – сільських чи селищних  голів. 
Це  кошти, завдяки яким мають регулюватися стосунки між лікарем 
і пацієнтом.  
Не помиляється той, хто ніколи нічого не робить. Наразі най -
більший злочин в Україні – нічого не робити. Є зауваження і про -
позиції, які ми обов’язково врахуємо під час п ідготовки до другого 
читання. Доопрацювати потрібно, але реформа повинна стартувати. 
Підтримайте законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до голосування, але 
я бачу, що депутати розійшлися. Прошу голів фракцій та секретаріат 
Верховної Ради зап росити народних депутатів до залу.  
Перепрошую, ще Мельник Сергій Іванович від комітету має 
слово. Будь ласка, увімкніть мікрофон Мельника Сергія Івановича. 
Прошу заходити до залу, підготуватися до голосування.  
 
МЕЛЬНИК  С.І. Шановні колеги! Бюджетний коміт ет за резуль -
татами обговорення пропонує таке рішення. Рекомендувати Верховній 
Раді за результатами розгляду в першому читанні законопроекту 
№6329 та альтернативного законопроекту №6329 -1 прийняти за осно -
ву законопроект №6329, доручивши Комітету з питань бюджету підго -
тувати його до другого читання та внести на розгляд Верховної Ради 
після прийняття в цілому базового законопроекту №6327.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, переходимо до голосування. Прошу 
всіх зайти до залу, зайняти робочі місця. Хочу наголосити, що має 
бути лише персональне голосування. Звертаюся до всіх народних 
депутатів: зупиніть будь -які прояви неперсонального голосування. 66 Переходимо до голосування.  Спочатку поставлю на голосування 
базовий законопроект, потім – альтернативний.   
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України» 
(№6329) за основу з урахуванням пропозицій комітету. Прошу прого -
лосувати. Прошу голосувати тільки персонально. Прошу підтримати.  
«За» – 163. 
Рішення не прий нято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  за основу 
альтернативного законопроекту №6329 -1. Хто підтримує альтернатив -
ний законопроект, прошу проголосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, давайте проголосуємо хоча б за повернення в комі тет на 
доопрацювання. Давайте об’єднаємося навколо цієї пропозиції (Шум 
у залі) . Я почекаю хвилину, закличте людей. Я прошу надати вико -
нуючій обов’язки міністра 2  хвилини для виступу щодо даного зако -
нопроекту.  Поясніть, як нам діяти, коли немає голосів з а жоден із 
законопроектів, яка буде рекомендація міністерства.  
Уляна Супрун. Будь ласка.  
 
СУПРУН  У. Дякую  народним депутатам за підтримку законо -
проекту №6327. Починаємо старт зі зміни системи охорони здоров’я. 
Розглянемо з профільним комітетом усі заува ження. Щодо законо -
проекту №6329, він технічний, це зміни до Бюджетного кодексу, які 
потрібні, щоб ми могли оплачувати медичні послуги по -іншому. Спо -
діваємося, що зможемо його доопрацювати і проголосувати. Ми ще 
раз внесемо цей технічний законопроект, щоб  проголосувати його 
і мати можливість втілити в життя перший законопроект №6327, який 
є основним.  
Я вважаю, що ми повинні пишатися тим, що змогли зробити 
перший крок із реформи системи охорони здоров’я. Я думаю, що 
український народ, який чекає на реформу , на поліпшення свого життя 
та здоров’я, побачить зміни  наступними місяцями, роками. Будемо 
працювати разом з народними депутатами та комітетами. Нас за -
прошували  детально представляти доопрацьований законопроект 67 у фракціях,  політичних радах, донести інфор мацію до всіх громадян, 
щоб вони розуміли, як змінюватиметься галузь охорони здоров’я.  
Щодо законопроекту №6329, він технічний, це зміни до Бюджет -
ного кодексу. Ми будемо працювати з бюджетним комітетом, щоб ще 
раз внести його на розгляд і прийняття за ос нову, коли буде час для 
голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я дав хвилину, щоб зібратися. У нас немає голосів ні за базовий, 
ні за альтернативний законопроект и. Колеги, давайте обміняємося 
думками, щоб зрозуміти, як діяти. Прошу голів фракцій дати р еко-
мендації, як нам діяти, бо законопроект буде просто відхилено за такої 
дисципліни в залі.  
Сергій Березенко, БПП. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
БЕРЕЗЕНКО  С.І. Шановні колеги, законопроект №6329 – це 
законопроект -супутник того, який ми вже проголосували. Він,  фактич -
но, нічого не змінює, лише коригує питання Бюджетного кодексу. 
Якщо ми його завалимо, не буде ніякого сенсу, тому що робота над 
законопроектом №6327 уже почалася. Якщо немає голосів у залі, 
давайте хоча б спільно проголосуємо і направимо його на до опра -
цювання в комітет чи автору на повторне внесення.  
Цей законопроект лише на трьох сторінках. Ніяких принципових 
зауважень, щоб об’єднати зал і проголосувати, наприклад, повернути 
суб’єкту права пода ння, немає. Просто завалити законопроект – це 
безглуз до. Тому БПП за будь -яку розумну конструкцію, яка може бути 
запропонована головуючим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Чи може бути підтримка залу щодо 
направлення в комітет? Давайте проголосуємо пропозицію направити 
в комітет на доопрацювання (Шум у залі) . Я надам усім слово, тільки 
по черзі. «Народний фронт», берете участь в обговоренні цього 
питання? Добре.  
Ігор Шурма. Будь ласка, 1  хвилина.  
 68 ШУРМА  І.М. Шановні колеги, мушу сказати вам одну річ. 
Голосування за супутній законопроект засвідчило, що медична реф ор-
ма нікому не потрібна, принаймні тим 227  особам, які разом з голо -
вуючим сфальшували це голосування. Воно не потрібно – вони пішли 
з залу. Це означає, що їм наплювати на здоров’я людей. Я вам більше 
скажу: це означає, що тимчасово виконуюча обов’язки мі ністра вза -
галі не роз’яснювала суті медичної реформи, не пояснила, що це 
суміжні законопроекти. Знаючи, що в залі зафіксовано фальшування, 
вона дякує депутатам. Ви дякуєте за фальшування? Ви не ті стандарти 
в український парламент вносите, пані Супрун. Я вам скажу, що ви 
сьогодні дуже гарно себе засвітили. «Опозиційний блок» очікує на 
вашу кандидатуру на затвердження на посаді міністра. Ми дуже охоче 
з вами поспілкуємося. Подивимося, які фракції вас підтримують.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я назву послідовність виступів, щоб ви орієнтувалися. 
«Народний фронт», потім – Радикальна партія, потім – «Батьківщина», 
потім – «Самопоміч». Домовилися?  
«Народний фронт». Будь ласка, 1  хвилина.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги, всі ми знаємо, що це суміжні 
законопро екти, що їх треба голосувати. Впевнений, що 227  голосів, 
які дали старт реформі охорони здоров’я в країні, – це 227  голосів за 
те, щоб наша медицина нарешті змінилася на краще. А ті, хто довів її 
до ручки своїми експериментами у 2011 -2012  роках, зараз нам розка -
зують, що ми щось не зробили, сфальшували. Так як ви пограбували 
цю країну, то треба ще совість мати. Вам розказува ти нам про фаль -
шування? Не було фальшувань! Була робота, і є відповідальність. 
Треба брати на себе відповідальність за реформування кр аїни, яку ви 
довели до ручки.  
Шановні колеги, якщо набереться достатня кількість голосів, 
упевнений, що треба голосувати за повернення суб’єкту права законо -
давчої ініціативи на доопрацювання, і вже на наступному пленарному 
тижні дати черговий поштовх реф ормі охорони здоров’я.  
Дякую.  
 69 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Івченко від «Батьківщини». Потім – Ляшко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Андрію Володимиро -
вичу, ви бачите, що в залі є консенсус. Усі розуміють, що медична 
реформа потрібна, кожен вносить  пропозиц ії. Комітет з питань охо -
рони здоров’я хоче до опрацювати і розробити комплексний законо -
проект. Ви через кнопкодавів продавлюєте голосування. Ви деста -
білізуєте сьогоднішній день голосування.  
«Батьківщина» не братиме участі в голосуванні, поки ви не 
поста вите законопроект на переголосування. Якщо є консенсус фрак -
цій щодо проведення реформи, покажіть голоси, якщо ні – давайте 
доопрацюємо. Ми безпосередньо працювали в робочій групі . Ви 
знаєте, що ми підтримуємо Комітет з питань охорони здоров’я, який 
хоче в рахувати всі пропозиції. Чому ви сьогодні так прагнете про -
тягти? Можливо, всі наполягають на розподілі бюджету у  80 мільярдів 
гривень?  
Колеги, давайте проведемо реформу медицини не так, як поліції, 
інших правоохоронних органів, судів. Давайте підійдемо к омплексно. 
Повірте, усі мають бажання реформувати систему охорони здоров’я. 
Але забезпечте людям, які не мають можливості заплатити, доступ до 
медичних послуг. Ми не братимемо участі в голосуванні, поки ви не 
наведете лад у залі Верховної Ради. Доведіть, щ о є 226  голосів за 
прийняття попереднього законопроекту, інакше ми не голосувати -
мемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії Олег Валерійович 
Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Як треба не любити українців, щоб так їх обма -
нювати. Медичну реформ у, що стосується житт я, здоров’я кожної 
людини, яка живе в Україні, ви розглядаєте за скороченою процеду -
рою. Медичну реформу, від якої залежить життя від малолітніх до 
людей старшого віку, ви голосуєте всупереч Конституції, кнопко -
давите. Ви це робите в гірших традиціях Януко вича, проти якого ви 
всі боролися і якого щоразу згадуєте.  70 Медична, пенсійна, земельна реформи мають бути предметом 
суспільного компромісу, об’єднувати людей. Ви не можете ламати 
через коліно одну частину суспільства, тому що вам треба виконати 
меморандум з Міжнародним валютним фондом, щоб отримати чер -
говий кредит. Реформи треба здійснювати не для МВФ, не заради 
кредитів, а для власних громадян. Уряд, влада, компрадорська біль -
шість! Ви забули на кого працюєте, хто вас сюди делегував, для кого 
ви здійснюєт е реформи? Точно не для українців  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз буде заключний виступ від 
«Самопомочі», після чого переходимо до голосування. Я достатньо 
надав часу, щоб запросити депутатів до залу. За хвилину відбудеться 
голосування, прошу всіх за йняти робочі місця.  
Від «Самопомочі» Олег Березюк. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Медична реформа в Україні ще не починалася. 
Цей законопроект – підготовка до початку змін у медичній галузі. 
Мета цього законопроекту, прийнятого в першому читанні, – забрати 
грош і в чиновника, який залежить від олігархів, який щороку 1  січня 
бере ці гроші і не дає людям, а вирішує, що з ними робити, залежно 
від того, хто кум, а хто не кум, і віддати пацієнтові. Тепер пацієнт 
вибирати ме професійного лікаря.  
Усі, хто проти цих закон опроектів, – це люди, які за олігархічне 
управління державою. Не забираймо надії в людей. Голосуймо за цей 
законопроект. Якщо він не пройде, направте в комітет на доопра -
цювання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я ставив два рази на голосування 
пропозиції щодо базово го і альтернативного законопроектів. Зараз 
я поставлю наступні пропозиції, передбачені Регламентом. Прошу всіх 
об’єднатися навколо пропозиції повернути законопроект №6329 у  ко-
мітет на доопрацювання, на повторне перше читання. Це може бути 
компромісн ою пропозиці єю (Шум у залі) . 
Ставлю на голосування пропозицію направити в комітет для під -
готовки на повторне перше читання законопроекти №6329, №6329 -1. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.   
«За» – 197. 71 Остання пропозиція – повернути суб’єкту права законодавч ої 
ініціативи на доопрацювання. Давайте хоча б навколо цієї пропозиції 
об’єднаємося.  
Ставлю на голосування останню пропозицію повернути суб’єкту 
права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Я прошу всіх під -
тримати. Це дасть нам можливість не втратити законопроект. У іншо -
му разі його буде відхилено. Прошу об’єднатися і проголосувати за 
повернення проекту Закону «Про внесення змін до Бюджетного 
кодексу України» ( №6329 , №6329 -1) суб’єкту права законодавчої 
ініціативи на доопрацювання. Прошу підтримати. П рошу голосувати 
тільки персонально.  
«За» – 206. 
Вибачте, це навіть не два -три голоси.  
Оголошую проект Закону «Про внесення змін до Бюджетного 
кодексу України» (№6329, №6329 -1) відхиленим.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  Це проект 
Закону «Про Конституційне провадження» ( №6427 , №6427 -1, №6427 -д 
доопрацьований). Прошу підтримати пропозицію про розгляд за ско -
роченою процедурою. Прошу проголосувати (Шум у залі). Я з’ясую 
в  Апарату Верховної Ради. Руслане, там більше 100  статей? (Шум 
у залі) . Подивіться.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Руслана Князевича, це правовий 
комітет, він пояснить, як діяти. Руслан Князевич. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та п равосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, річ у тім, що проект Закону «Про Конституційне 
провадження», який стоїть першим, відкликаний суб’єктом права 
законодавчої ініціативи, оскільки він долучився до авторства іншого 
законопроекту, тому немає предмету розгляду. Прошу у зв’язку з цим  
перший законопроект взагалі не розглядати, лише депутатський. 
У разі якщо автор хоче, нехай він це робить, перешкод немає.  
 72 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Руслане, питання в іншому. Я й справді 
отримав заяву від Алєксєєва про зняття з розгляду його законо -
проекту. У мене запитання: чи в інших двох законопроектах більше 
100 статей чи менше? (Шум у залі) . Колеги, увага!  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  У законопроекті 67  статей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прийму справедливе рішення, колеги, не 
переживайте. Даний законопроект має розглядатися за повною про -
цедурою. Переходимо до розгляду. Єдине, що я хочу повідомити: ми 
працюємо до 14  години. О 14  годині я оголошу перерву, і аж після 
16 години…   
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, наразі Голова Верховної 
Ради проводить коротку консультацію з головою профільного комі -
тету, тому що один із авторів законопроектів (а ми маємо три альтер -
нативних законопроекти), зокрема пан Алєксєєв, попросив у зв’язку 
з тим, що він доєднався до співавторів іншого законопроекту, який 
розглядатиметься першим, зняти з розгляду його законопроект. Мож -
на зробити заяву, що він просить зняти його з розгляду. Зараз прохо -
дить маленька консультація, за хвилину ми переходимо до розгляду 
законо проекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я оголосив своє рішення. Розглядаємо проект Закону 
«Про Конституційне провадження» (№6427, №6427 -1, №6427 -д) за 
повною процедурою. Не кричіть, будь ласка, на Першого заступника, 
Сергію Власенко (Шум у залі), не розпал юйте міжфракційної ворож -
нечі.  
Запрошую до слова народного депутата Одарченка Юрія Віта -
лійовича. Будь ласка. Виступатимете з трибуни чи з місця, Юрію 
Віталійовичу? Трибуна заблокована. Немає варіантів.  
Будь ласка, Юрію Віталійовичу, з місця.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №183, Херсонська 73 область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Шановний Голово! Я хоч у підкреслити, що ви вкотре 
порушуєте Регламент. Пане Андрію, якщо автор зняв свій законо -
проект з розгляду, ви не маєте права одноосібно цього робити. 
Подивіться Регламент, ви мусите поставити на голосування, і якщо 
парламент підтримає зняття законопроект у з розгляду, тоді його треба 
зняти. Ви перебираєте на себе функції, приймаєте рішення, які має 
прийняти парламент, а не ви особисто як Голова. Дуже прикро, що ми 
починаємо розгляд проекту Закону «Про Конституційне проваджен -
ня» із серйозними порушеннями Р егламенту. Незважаючи на історію 
з  голосуванням законопроекту про реформу медицини, ви продов -
жуєте таку сам у практику. Це дуже прикро, пане Андрію.  
Тепер  щодо законопроекту. Шановні друзі, багато років в Україні 
були намагання створити справедливе судоч инство, справедливі суди . 
На жаль, кожна наступна влада створює суди переможців, які можуть 
приймати лише потрібні Президенту, провладній більшості рішення. 
Були приклади, як кілька років тому уряд Януковича засудив Юлію 
Тимошенко, коли вона виступила прот и газової мафії і як Прем’єр -
міністр зробила все, щоб викинути «РосУкрЕнерго» як посередника 
постачання газу в Україну. Тоді мафія згуртувалася і замовні суди 
прийняли рішення засудити Юлію Тимошенко. Влада дуже раділа, що 
має ручний суд, який за допомогою  Кірєєва вирішуватиме потрібні 
питання.  
Подібні  процеси повторюються, коли нинішня влада намагається 
побудувати суди переможців, які судитимуть не за законом, не за 
правилами, а за законом переможців: засуджуватимуть переможених. 
Я хочу, щоб усі депутати звернули на це увагу. Голосуючи проект 
Закону «Про Конституційне провадження» маємо зробили все, щоб 
цей суд був незаангажованим, не підпорядкованим владі.  
Шановні друзі, що в законопроекті, запропонованому владою? 
Влада намагається підкупити суддів Верхо вного Суду, встановивши 
їм базову заробітну плату в сумі 180  тисяч гривень. Увага! Шановні 
телеглядачі та радіослухачі! Базова заробітна плата без доплат для 
судді Конституційного Суду за законопроектом, внесеним комітетом, 
становить 180  тисяч гривень. Інш і доплати будуть близько 50 -60 тисяч 
гривень.  74 Пенсійне забезпечення, яке вони сором’язливо назвали «довіч -
ним утриманням», становитиме 90  відсотків від заробітної плати. Про -
владна більшість, Президент України роблять все, щоб таким чином за 
рахунок бюдже тних коштів підкупити суддів Конституційного Суду, 
щоб вони були залежними і приймали потрібні рішення. Це перший 
аргумент.  
Другий аргумент. Конкурсна комісія, запропонована провладною 
більшістю, не зробить прозорою і чесною процедуру обрання суддів. 
Судд і обиратимуться упереджено, отже, будуть залежними від влади. 
Це також погана історія для України, мусимо це враховувати.  
Шановні колеги, минуло більш як півроку відтоді, як Консти -
туційний Суд України мав відкрити двері для громадян і надати 
можливість к ожному українцю оскаржувати неконституційний закон. 
Так сталося, що в Україні Конституційний Суд насправді ніколи не 
був незалежним органом. У переважній більшості випадків суд був 
підконтрольним чинній владі, приймаючи лише ті рішення, що пого -
джені Адмін істрацією Президента. Навіть нині Конституційний Суд 
продовжує цю практику, відмовляючись розглядати незручні справи.  
Розроблений мною законопроект передбачає наближення Кон -
ституційного Суду до людей, надання реальної можливості кожному, 
хто постраждав в ід неконституційних законів, добитися справедли -
вості, а також забезпечити передумови створення справді незалежного 
суду, який не підкорявся б жодній гілці влади. Основний законопроект 
лише декларує проведення конкурсів на посади суддів. Насправді 
конкурсн а комісія, підконтрольна владі, вноситиме лише рекоменда -
ційний список, з якого Верховна Рада, Президент чи з’їзд суддів 
обиратимуть кандидатів. При цьому критерії проведення конкурсів 
нечіткі, що дозволяє майже необмежені маніпуляції з їх результатами.  
Я пропоную створити незалежні конкурсні комісії з відбору кан -
дидатів за критеріями фаховості. Конкурси проводитимуться у  пря-
мому ефірі під пильним контролем громадськості, тому орган, що 
призначає суддів, буде обмежений у своєму виборі, оскільки зможе 
обирати кандидатуру виключно із переможців.  
Я пропоную суттєву вимогу щодо незалежності суддів, вони не 
матимуть права проводити приватні зустрічі з будь -ким із високо -
посадовців. Тобто Президент України, Прем’єр -міністр, керівник СБУ 
більше ніколи не зможут ь викликати суддів Конституційного Суду 75 на  так званий «килим» і давати вказівки. Пропонується також повна 
відкритість діяльності суду. Усі спра ви розглядатимуться виключно 
на  відкритих судових засіданнях. Я не розумію опонентів, які при -
криваються фразам и про якусь начебто систему квазісудів у Консти -
туційному Суді, пропонуючи, щоб судові справи розглядалися в кабі -
нетах без участі сторін. Світовий досвід засвідчує, що відкритість 
процесів є найбільшою гарантією прийняття справедливих рішень.  
Що стосуєтьс я навантаження, нагадаю, що Конституційний Суд 
є  найменш навантаженим судом в Україні. Так було завжди через 
досить вузькі повноваження. Більше того, 90  відсотків часу витра -
чається на підготовку рішень. Отже, витратити 30  хвилин на прове -
дення слухан ь цілком можливо. Якщо взяти за приклад Верховний 
Суд США, який крім перевірки конституційності законів, розглядає 
ще й касаційні скарги, отримує 9  тисяч звернень на рік, лише 120 
з  яких відповідають критеріям прийнятності, але по кожній із них 
проводяться сл ухання.  
З метою оптимізації роботи Конституційного Суду пропонуємо 
не створення двох сенатів, як виписано в законо проекті більшості, 
а розгляд і прийняття рішень палатами. Ключовим елементом нашого 
законопроекту є процес розгляду конституційних проваджень , чітко 
врегульований не регламентом суду, а саме цим законопроектом, за 
який ми пропонуємо вам проголосувати. Так само, як цивільний чи 
адміністративний процес: його учасники мають права і обов’язки, 
існує процедура відводу упереджених суддів, врегульован о порядок 
надання пояснень та представлення доказів.  
Шановні колеги, ми переконані, що створюючи систему упере -
дженого відбору суддів, залежності судів, влада ставить собі цілком 
конкретні цілі діяльності таких судів. У Конституційному Суді лежить 
подання деяких народних депутатів про зняття мораторію на продаж 
землі. На наше переконання, якщо буде проголосовано запропоно -
ваний чинною владою проект Закону «Про Конституційне прова -
дження», це відкриє широкий шлюз для можливого продажу земель 
сільськогосподар ського призначення. Владі буде дуже зручно сказати, 
що не Верховна Рада, не Президент ініціює процес продажу земель 
сільськогосподарського призначення, а такий орган, як Конститу -
ційний Суд, прийняв відповідне рішення.  76 Звертаюся до колег, щоб вони передба чили можливі наслідки 
прийняття цього законопроекту, тому що саме це буде відкриттям 
шлюзів для продажу земель сільськогосподарського призначення, про -
дажу матері -України, української землі. Прошу проголосувати за мій 
законопроект, а законопроект комітету залишити без розгляду.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего. Ви нагадали норми 
Регламенту щодо розгляду чи нерозгляду законопроекту в разі, якщо 
автор написав заяву з проха нням зняти його з розгляду. Як вам відомо, 
неможливо розглядати законопроект, якщо автор відмовляється допо -
відати його з трибуни. Автор  цього законопроект у лише один  –
Алєксєєв, і від нього є заява, що він не доповідатиме, бо хоче допо -
вісти інший законопр оект, який є третім альтернативним. Тому я  вас 
дуже прошу не говорити про порушення Регламенту там, де його 
немає. Ми зараз діємо за Регламентом.  
Надаю слово автору альтернативного законопроекту №6427 -д 
народному депутату Руслану Князевичу. До речі, до авторства цього 
законопроекту долучився і Сергій Алєксєєв.  
Пане Руслане, запрошую вас до доповіді.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, шановна пані головуюча. Шановні 
колеги! Відверто кажучи, я дуже не хочу, щоб сьогоднішній день став 
для мене дежавю в ракурсі 11  квітня,  коли я як голова комітету провів 
на трибуні сесійної зали вісім годин, намагаючись переконати народ -
них депутатів у доцільності прийняття в цілому проекту Закону «Про 
Конституційний Суд  України» під час  розгляду у другому читанні. 
Ви пригадуєте цю історію , яка, на жаль , закінчилася нічим.  
Народний депутат України Алєксєєв зареєстрував проект Закону 
«Про Конституційне провадження». Це була спроба врятувати ситуа -
цію. Верховна Рада рік тому в єдиному пориві, фактично, більше ніж 
конституційною кількістю голо сів – 330 голос ами, прийняла рішення 
про внесення змін до Конституції в частині судочинства, якими 
передбачила взагалі новий розділ щодо засад діяльності, правового 77 статусу процедури розгляду справ у Конституційному Суді. На пре -
великий жаль, протягом року  так і не спромоглася на виконання 
відповідних рішень щодо змін до Конституції прийняти спеціальний 
конституційний закон про Конституційний Суд, яким має бути врегу -
льовано всі ці питання.  
Ми опинилися в дивній ситуації, на яку мусимо дуже оперативно 
реагувати. Нещодавно закінчився строк перебування на посаді низки 
суддів Конституційного Суду, і він наразі по факту є недієздатним. 
Щоб перезапустити діяльність Конституційного Суду, дати йому 
можливість діяти в нових конституційних умовах, обов’язково має 
бути прийнято закон про Конституційний Суд, оскільки в Конституції 
чітко виписано, що формування складу нового Конституційний Суду, 
обрання нових його суддів має бути здійснено виключно в порядку, 
визначеному спеціальним законом про Конституційний Суд Україн и. 
Що ми маємо на цю хвилину? Після того, як було зареєстровано 
проект Закону «Про Конституційне провадження» колеги Алєксєєва, 
колега Одарченко скористався своїм конституційним правом і як 
суб’єкт права законодавчої ініціативи зареєстрував альтернативний 
законопроект зі схожою назвою «Про Конституційне судочинство 
в  Україні». Але під час розгляду цих питань в Комітеті з питань 
правової політики та правосуддя, який є профільним під час розгляду 
законопроектів щодо конституційно -правового статусу Конституці й-
ного Суду, комітет дійшов висновку про доцільність скористатися 
нормою частини другої статті  110 Закону «Про Регламент Верховної 
Ради  України » і запропонувати парламенту новий, третій, депутат -
ський законопроект, у якому, на думку комітету, були б відобр ажені 
основні положення того законопроекту, який ми, на превеликий жаль, 
не прийняли минулого разу, без урахування тих норм, які стали на 
заваді його прийняття.  
У зв’язку з цим ми прийняли таке рішення. Більшість членів 
комітету не просто підтримали цю іде ю, а зголосилися бути співавто -
рами законопроекту. Пані головуюча назвала мене автором альтерна -
тивного законопроекту. Я хочу уточнити: я один зі співавторів серед 
фактично всіх членів комітету, які підтримали таку ідею, і навіть серед 
тих, які не підтрима ли, але висловилися на користь подальшого 
розвитку подій саме в такому напрямі.  78 Дозвольте мені від імені співавторів законопроекту дуже коротко 
означити основні положення депутатського законопроекту, який 
є  альтернативним до двох інших. Ви пригадуєте, скі льки нарікань 
було під час розгляду в сесійній залі проекту Закону «Про Консти -
туційний Суд  України», що стосувалися  так званої заробітної плати 
чи суддівської винагороди, як це правильно каже Конституція України 
і  українське законодавство. Ми в комітеті прийняли рішення  запро -
понувати парламенту прирівняти суддівську винагороду суддів Кон -
ституційного Суду, як це передбачено перехідними положеннями змін 
до Конституції, Закону «Про судоустрій і статус суддів», до тієї вина -
городи, яку отримують судді Верхо вного Суду без жодних коефі -
цієнтів і надбавок. Тому я хочу спростувати слова доповідача, який 
називав якісь суми, що базуються на за конопроекті, знятому сьогодні 
з розгляду, не бер учи до уваги пропозиці й нашого законопроекту.  
Так само я вважаю, що абсолют но безсовісно казати, що ми 
хочемо зберегти всі доплати і для цього виписали якісь норми 
в законопроекті. Я цілком відповідально від імені авторів та комітету 
заявляю, що ми вилучили з тексту законопроекту згадку про будь -які 
доплати: за вислугу років, за перебування на посаді, за кожен рік 
здійснення суддівських повноважень у Конституційному Суді. Нато -
мість залишили єдину доплату за зайняття адміністративних посад, 
оскільки вона передбачена не лише законодавством про Консти -
туційний Суд, а й спеціальним з аконодавством про оплату праці. 
Будь -який керівник у будь -якій установі має дещо вищий коефіцієнт 
заробітної плати, ніж її рядові члени. І Конституційний Суд  не може 
бути винятком. Це важливо.  
Я хочу спростувати нісенітниці, які ніс попередній доповідач пр о 
те, що ми хочемо шляхом пільг підкупити суддів Конституційного 
Суду для того, щоб вони здійснювал и волю влади на перспективу. 
Ми вилучили із законопроекту всі без винятку пільги для суддів Кон -
ституційного Суду, зокрема можливість отримання ними службово го 
житла, компенсації за винайм житла, відпускних, як це передбачено 
законодавством, компенсації на оздоровлення, компенсації за переїзд 
до Києва. Вилучили будь -які пільги, які теоретично могли бути збе -
режені для суддів Конституційного Суду. Наразі в зако нопроекті – 
лише чистий оклад і жодної іншої оплати для суддів Конституційного 
Суду.  79 Шляхом консенсусу ми вилучили норми щодо отримання 90  від-
сотків щомісячного довічного грошового утримання для суддів у  від-
ставці. Ми скоротили цю суму майже вдвічі. Поди віться, будь ласка, 
на відсотки, що залишилися, ви будете приємно здивовані.  
Стосовно суддів у відставці. Оскільки це питання було дуже 
дискусійне, ми вилучили норму про недоторканність суддів Консти -
туційного Суду після припинення їхніх повноважень. Вони будуть 
рядовими громадянами, які відповідно до законодавства нестимуть 
відповідальність, якщо для цього будуть підстави, у такому ж порядку, 
як і пересічні українські громадяни. Ми вилучили із законопроекту всі 
норми, які з точки зору дискусійності могли з ачіпати поняття відкри -
тості суду та доступності правосуддя.  Ми залишили лише ті норми, 
які були підтримані, щодо яких не було жодних застережень під час 
розгляду законопроекту.  
Із перехідних положень законопроекту вилучили норми, що не 
мали безпосередньо го відношення до Закону «Про Конституційний 
Суд України », а передбачили суміжні, скажімо, судові чи позасудові 
інститути, щодо яких вносилися певні зміни , зокрема закони «Про 
судоустрій і статус суддів», «Про нотаріат» та інші, які безпосередньо 
не стосува лися даного предмету конституційного регулювання. У  пе-
рехідних положеннях ми залишили лише одну зміну, що безпосе -
редньо випливає із Закону «Про Конституційний Суд України», а  саме 
до Закону «Про Кабінет Міністрів України», якою пропонується від -
новити ін ститут Постій ного представника Кабінету Міністрів України 
у Конституційному Суді України, як це було раніше. Лише під час так 
званої малої реформи у 2010  році за часів Януковича цей інститут 
було ліквідовано. Треба відновити справедливість, щоб Кабінет Мін і-
стрів належним чином був представлений у цьому високому держав -
ному конституційному органі, щоб суб’єкт права подання до Консти -
туційного Суду міг представляти свою позицію.  
Шановні колеги, немає жодних застережень щодо прийняття 
цього законопроекту за о снову, щоб ми могли спокійно рухатися далі. 
Усі дискусії, що унеможливили прийняття попереднього законопроек -
ту в цілому, винесені за дужки і не стосуються цього законопроекту. 
Давайте рухатися далі, перезапускати Конституційний Суд, без якого, 
на превелик ий жаль, багато українських громадян, які скористалися 
своїм правом на конституційну скаргу, не може дочека тися справед -
ливості. Люди звертаються до вас, прос ять не затягувати цей процес, 80 а активно долучитися до його початку. Дуже сподіваюся на підтримку 
нашого законопроекту.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую, шановний колего. Абсолютно спра -
ведливо, що відповідно до Регламенту мають бути запитання до 
доповідачів. У нас не було запитан ь до шановного пана Одарченка, 
пана Князевича. Прошу записатися на запитання  до пана Одарченка, 
а потім будуть запитання до пана Князевича.  
Прошу відповідно до Регламенту записатися на запитання до 
пана Одарченка.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альона Бабак. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. , заст упник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати 
слово Олені Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. У мене запитання з процедур и. Скажіть, 
будь ласка, чи ваш законопроект відповідає вимогам статті  107 Регла -
менту про те, що схожі за змістом і суттю законопроекти не можуть 
вноситися, якщо вони були відхилені , протягом наступної сесії?  
Дякую.   
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Ми змінили суть законопроекту і тому 
вважаємо, що є підстави розглядати його саме зараз. Ми вносили 
цей законопроект, розуміючи, що влада внесе свій законопроект, яким 
буде створена можливість формувати суди в ручному режимі. Тому 
ми внес ли альтернативний законопроект.  
Кілька слів про заробітну плату. Пан Руслан доповідав про 
низьку заробітну плату, прирівняну до зарплат суддів Верховного 
Суду. Хочу сказати радіослухачам і телеглядачам, що заробітна плата 81 судді Верховного Суду – 120 тисяч,  а пенсія, про яку він хвалився, що 
вона  суттєво зменшилася, буде 60  тисяч, це 50  відсотків від зарплати. 
Я вважаю, що це також ганьба, яку нар од України, у загалі бідний, 
не  мусить терпіти. Нашим законопроектом пропонується прирівняти 
заробітну плату суд ді Конституційного Суду до заробітної плати 
депутата Верховної Ради.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Писаренко Валерій Володимирович. Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Шановний пане Юрію! У будь -якому разі 
дякую вам за роботу. Питання важливе. Ви розробили законопроект, 
сьогодні його презентуєте. Ми, справді, розуміємо, що законопроект 
має як слабкі, так і сильні сторони. Дуже добре, що питання стоїть на 
порядку денному. Я думаю, що в подальшому матиму можливість 
висловити свою думку на цю тему.  
Маю два запитання. Як ви ду маєте, як нам отримати в Кон -
ституційному Суді таких суддів, на яких у майбутньому не зможе 
здійснювати тиск ні влада, ні опозиція, ні гроші, ні будь -що інше? Ви 
кажете, що не потрібні великі зарплати, пільги, не потрібно нічого. 
Але як тоді в разі прийнят тя вашого законопроекту ми отримаємо 
чесних, незалежних суддів, які не хвилюватимуться, що їм треба буде 
приймати закони про скасування люстрації, соціальних пільг тощо?  
Дякую.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Насамперед у нашому законопроекті чітко 
виписана процедура обр ання суддів Конституційного Суду, прове -
дення конкурсу у три етапи. По закінченню третього етапу Верховна 
Рада, Президент України змож уть обирати належних кандидатів лише 
із двох переможців.  Ця процедура  відбуватиметься у відкритому 
режимі із трансляцією в  мережі Інтернет. Ми вбачаємо, що таким 
чином отримаємо певну гарантію відбору суддів певної якості.  
Нашим законопроектом чітко передбачена відкритість процедури 
обговорення питань, що стосуватимуться процесу. Судді збирати -
муться і розглядатимуть питання  не в закритому режимі, як перед -
бачено законопроектом комітету, а саме у відкритому, щоб усі бачили, 
хто саме приймає рішення.  82 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Фельдман. Будь ласка.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Фельдман вийшов!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Власенко. Будь ласка, останнє запи -
тання.   
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу. Юрію 
Віталійовичу Одарченко, у мене до вас таке запитання. Законопроект 
№6427 -д є одним з альтернативних до вашого законопроекту. На -
справді, за всієї поваги до колеги Князевича, це не законопроект 
Князевича, це законопроект Порошенка. Саме тому в залі сидить 
«смотрящий» від Порошенка на прізвище Філатов. Олексій Філатов – 
відома людина, яка дає вказівки суддям, щодо якої треба порушувати 
кримінальну справу, а він тут сидить і спостерігає, як Верховна Рада  
голо суватиме за законопроект Порошенка.  
У мене запитання . Чому влада так пропихує законопроект Поро -
шенка, не маючи висновку ГНЕУ ? Його внесено лише вчора, роздано 
сьогодні, і сьогодні ж намагаються його пропхати, а ваш законопроект 
трошки відтискають. Як ви думаєте, чому, Юрію Віталійовичу?  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Пане Сергію, дякую за запитання. Законо -
проект Князевича виник в експрес -режимі. Його сьогодні внесено на 
розгляд і я, на жаль, не встиг з ним ознайомитися.  
Я переконаний, що Президент Порошенко разом зі своєю 
Адміністрацією хоче створити залежний орган – Конституційний Суд, 
який буде легітимізувати потрібні для нього рішення. Як на мене, на 
порядку денному, і влада відкрито про це оголошує, стоїть питання 
можливого зняття мораторію на продаж земель сільсь когосподар -
ського призначення. Я переконаний, що після створення цього залеж -
ного органу першим розглядатиметься питання зняття мораторію на 
продаж земель сільськогосподарського призначення. Саме тому зако -
нопроект так швидко ставиться на розгляд. Його мет а – продаж земель 
сільськогосподарського призначення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  83 Прошу записатися на запитання до голови комітету Руслана 
Князевича.  
Підлісецький Лев Теофілович. Будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету Верхов -
ної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу 
передати слово Олені Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Фракція «Самопоміч». Дякую за можли вість 
поставити запитання. Шановний голово комітету, наскільки текст 
законопроекту, який ви нам презентували, відрізняється від таблиці, 
яку було розглянуто в цьому залі менше місяця тому, до аналогічного 
законопроекту, підготовленого до другого читання, к рім питань щодо 
соціального забезпечення та інших, зокрема, проведення конкурсу, 
організації роботи Конституційного Суду тощо? Як ви вважаєте, 
наскільки даний законопроект відповідає вимогам Регламенту про те, 
що законопроект, який за своїм змістом був від хилений, не може бути 
розглянуто протягом поточн ої сесії?  
Дякую.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дуже дякую за запитання. До речі, професійне 
запитання на відміну від, скажімо, автора одного із законопроектів. 
Пані Олено, це дискусія ні про що, бо Князевич є не автором 
законопроекту, а співавтором. Усі члени комітету, які підтримали таку 
ідею, зголосилися бути співавтор ами, зважаючи на те, що комітет 
змушений був відповідно реагувати на ситуацію, що склалася, оскіль -
ки низку законопроектів було вже зареєстровано. Не погод жуючись 
із  концепцією, викладеною в них, ми запропонували своє бачення, 
безумовно, базуючись на попередній концепції. Питання реєстрації 
законопроектів – це не питання комітету. Комітет  має належним 
чином відреагувати на ситуацію і запропонувати модель, щ о відпо -
відатиме Конституції, щоб вона могла працювати на практиці.  
Що стосується змін, його суттєво змінено. Не знаю, чи мали ви 
нагоду його проглянути, зокрема в частині конкурсів. Ми переглянули 
бачення щодо проведення конкурсів, зокрема у Верховній Ра ді, 84 зважаючи на пропозиції, що лунали минулого разу, і на позицію, що 
міститься в низці альтернативних законопроектів.  
Можна скільки завгодно благими намірами пояснювати будь -яке 
бажання провести суперконкурс на будь -яку посаду, але ми знаємо, 
що в українс ьких реаліях Верховна Рада є цілковито політичним 
органом. Ми дуже хочемо, щоб не просто працювала конкурсна 
комісія, а було досягнуто результатів. Тому ми намагалися запро -
понувати такий мікс, який би з точки зору перспективи прийняття 
відповідних рішень досяг своєї мети, а не просто була проведена 
якісна робота. Це перше.  
Друге. Стосовно Філатова, згадувалося його прізвище, але він не 
може отримати слова для репліки. Олексія Філатова запрошено, щоб 
він доповів інший законопроект, до якого ми ще не дійшли . Даний 
законопроект стояв на порядку денному годину тому, тому я прошу не 
маніпулювати, а читати порядок денний.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Альона Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва , регіональної політи ки 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Я хочу щиро подякувати Голові 
Верховної Ради за повну процедуру розгля ду. Вважаю, що це правиль -
ний крок, такий законопроект треба розглядати за повною процеду -
рою. Але звертаю увагу голови комітету пана Князевича, народних 
депутатів і українців на те, що нам досі не роздано висновку Голов -
ного науково -експертного управління  Апарату Верховної Ради ні на 
перший законопроект, ні на альтернативний пана Князевича та членів 
комітету.  
Відповідно до статті  112 Регламенту такі висновки мають бути 
роздані обов’язково, щонайменше за сім днів до розгляду питання. 
Наразі ми не можемо по читати критичні зауваження і важливі засте -
реження Головного науково -експертного управління Апарату Верхов -
ної Ради. Тому я прошу не порушувати Регламенту, а розглянути 
законопроект після отримання таких висновків.  85 Я хочу скористатися нагодою і запитати п ана Князевича, що 
сталося із законопроектом про медіацію №3665 , який, на відміну від 
даного законопроекту, було прийнято в першому читанні ще 3  листо -
пада 2016  року і досі не підготовлено комітетом до другого читання. 
Давайте розглядати по черзі законопрое кти, які давно вже прийняті 
в  першому читанні, мають бути доопрацьовані комітетом, робочою 
групою. Прошу пана Князевича це забезпечити. А розгляд законо -
проектів, які ще не мають навіть висновку Головного науково -
експертного управління Апарату Верховної Р ади має бути відтермі -
новано. Я впевнена, що ми фахово, професійно, швидко і  якісно 
розглянемо їх на наступному пленарному тижні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я намагатимус я відповідати по черзі. Щодо 
висновків, вони є, я н е знаю, чому їх у вас немає. Дуже прикро, що 
народні депутати нездатні самі оцінити законопроекти, а чекають на 
висновки експертів, щоб потім скористатися їхніми думками під час 
виступів.  
Що стосується законопроекту про медіацію. Ви нещодавно 
звернулися д о мене. Відверто кажучи, я був трохи здивований ситуа -
цією. На підтримку вашого звернення я дав доручення голові підко -
мітету. Комітет прийняв окреме рішення доручити підкомітету на його 
базі створити робочу групу і невідкладно внести на розгляд відповідні  
пропозиції комітету. Оскільки ця робота не була проведена з певних 
причин, ми вчора обговорили це питання в комітеті та домовилися, що 
найближчим часом робоча група підкомітету на одному з найближчих 
засідань обов’язково внесе пропозицію, як йому діяти. Я  з вами 
погоджуюся : неприпустимо, що майже півроку минуло між розглядом 
у першому і другому читанн ях таких важливих законопроектів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останнє запитання. Головко передає слово Андрію Іллєнку. Будь 
ласка.  
 86 ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Комітет у Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода». Ми всі розуміємо, 
що питання Конституційного Суду дуж е важливе. На превеликий 
жаль, в історії української новітньої державності Конституційний Суд 
часто відіграє сумнозвісну роль. Пам’ятаємо його абсурдні рішення 
про третій президентський термін, його фактичну участь і ключову 
роль у державному перевороті у 2010  році, коли Янукович через 
Конституційний Суд узурпував владу. Деякі із суддів Конститу -
ційного Суду, які здійснювали державний переворот, досі є чинними. 
Тому треба максимально уважно підійти до цього питання, щоб не 
наступити на ці граблі знову.  
Наприклад, питання відбору кандидатів на посаду судді Консти -
туційного Суду має розглядатися максимально прискіпливо, щоб не 
вийшло, як з Верховним Судом, коли ми казали про конкурси, нові 
принципи, а насправді ті, що забороняли акції під час Майдану, 
махрові  корупціонери, які по 20  разів на рік їздять до Росії… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я не хочу повертатися ретроспективно в ми -
нуле з приводу третього строку, тому що це рішення приймав інший 
склад Конституційного Суду. Тут, до речі , багато хто розповідає, що 
в  нас був ідеальний перший склад Конституційного Суду, і тут же 
йому дорікають, що він приймав такі  рішення. Треба визначитися. 
Це перше.  
Друге. Стосовно суддів, які у 2010  році приймали відповідні 
рішення, їх у складі Конститу ційного Суду двоє. Даним законо -
проектом саме запропоновано механізм, щоб на місце таких суддів 
прийшли нові.  
Пане Андрію, це ми в сесійній залі будемо визначатися, кого 
з них підтримувати. Не Вища кваліфікаційна комісія суддів, не Вища 
рада правосуддя, н іхто інший. Це парламентське право заповнювати 
квоту шляхом голосування. Без наших голосів такого рішення ніхто не 
прийме. Давайте не перекладати на когось відповідальність, а ру -
хатися вперед, розпочинати цей процес. Якщо ми його знову не 87 підтримаємо,  судді продовжать роботу, і ми знову будемо на це 
нарікати. Ми нічого не робимо, щоб змінити ситуацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я повідомлю логіку роботи. Надам слово ще на одне 
запитання, потім буде перерва до 16  години, потім – виступи від 
політич них фракцій, народних депутатів. Усі бажаючі зможуть висту -
пити, бо передбачена повна процедура розгляду.  
Я продовжую засідання на 5  хвилин. Це останнє запитання. 
Рибалка передає слово Лозовому. Потім буде оголошено перерву.  
Будь ласка, пане Андрію.  
 
ЛОЗ ОВОЙ  А.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка. Про яку взагалі правову державу, про 
яку справе дливість можна говорити, якщо день у день наша красива 
європейська цивілізована держава перетворюється на якусь Північну 
Корею? У нас по факту немає омбудсмена, немає Уповноваженого 
Верховної Ради України з прав людини, тому що пані Лутковська – це 
пародія  на омбудсмена, а не захисник прав людей  . Будучи 
обраною в незаконний спосіб, Лутковська служила регіоналівському 
режиму, покриваючи тотальне порушення прав людини, служить 
нинішній владі, виконуючи всі забаганки Генерального прокурора 
Луценка, п росто плюючи на права людини, розграбовуючи гранти, які 
мають бути спрямовані на захист прав людей, але не доходять.  
Це ганьба, що різними способами влада зриває обрання омбудс -
мена. Фракція Радикальної партії висунула кандидатуру правозахис -
ника Андрія М амалиги, є інші кандидати. Влада всіма шляхами зриває 
голосування  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Руслане, я розумію, що це був виступ, 
а не запитання. Колеги, ще раз наголошую: о 16  годині розпочинаємо 
запис на виступи від фракцій, потім буде запис на ви ступи народ -
них  депутатів, потім – прийняття рішення. А зараз відповідно до 88 Регламенту ранкове пленарне зас ідання оголошується закритим. 
О 16 годині прошу всіх прибути до залу для продовження роботи.  
Перед тим , як ми підемо, я зачитаю оголошення.  
Відповідно  до статті  601 Закону «Про Регламент Верховної Ради 
України» повідомляю про створення у Верховній Раді України вось -
мого скликання міжфракційного депутатського об’єднання «Парла -
ментарі за мир». Співголовами цього об’єднання обрані народні 
депутати України  Антон Геращенко, Ольга Богомолець, Дмитро Біло -
церко вець, Ігор Попов, Юрій Мірошниченко, Валерій Дубіль, Віталій 
Барвіненко, Яков Безбах. Вітаю зі створенням групи.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується закритим.  89 До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  звернулися 
із заявами народні депутати України:  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка» ): «Прошу зараху -
вати мій голос «за» в результатах поіменного голо сування законо -
проекту №6470 , оскільки з технічних причин я не зміг прого -
лосувати»;  
 
БАБІЙ  Ю.Ю.  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») : «Прошу зарахувати мій 
голос «за» в результатах поіменного голосування за конопроекту 
№6470 »; 
 
ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О.  (одномандатний виборчий округ №130, 
Миколаївська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Під час 
поіменного голосування  проекту Зако ну «Про внесення змін до 
деяких  законодавчих актів України щодо зовнішньополітичног о курсу 
України» ( №6470 ) щодо прийняття за основу та в цілому 8  червня 
2017  року о 10  годині 34  хвилини у мене з технічних причин не 
спрацювала картка.  
Враховуючи викладене, пр ошу зарахувати мій голос «за» 
в  результатах поіменного голосування законопроект у №6470  щодо 
прийняття за основу та в цілому»;  
 
ВІТКО  А.Л.  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : «На пленарному засіданні 
Верховної Ради України 8  червня 2017  року під час голосування щодо 
прийняття за основу та  в цілому проекту Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо зовнішньополітич ного  
курсу України» , внесеного народними депутатами Парубієм  А.В., 
Геращенко  І.В. та іншими, не спрацювала персональна картка для 
голосування народного де путата Вітка  А.Л.  
У зв’язку з цим прошу Вас зарахувати мій голос «за» в резуль -
татах поіменного голосування проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо зовнішньополітичного курсу 
України» ( №6470 )»; 90 ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б.  (одноманда тний виборчий округ №87, 
Івано -Франківська область, політична партія «Воля») : «Прошу за -
рахувати мій голос «за» в результатах поіменного голосування щодо 
прийняття за основу та в цілому проекту Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України  щодо зовнішньополітичного 
курсу України» ( №6470 ), яке  відбулося 8  червня 2017  року о  10 годині 
34 хвилини»;  
 
ІВАНЧУК  А.В.  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Народний фронт») : «Прошу зарахувати 
мій голос «за» в результата х поіменного голосування законопроекту 
№6470 »; 
 
КУПРІЙ  В.М.  (одномандатний виборчий округ №29, Дніпро -
петровська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «На пленар -
ному засіданні  Верховної Ради України 8 червня 2017  року о  10 годині 
34 хвилини під час поіменного голосування проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо зовнішньо -
політичного курсу України» ( №6470 ) щодо прийнят тя за основу та 
в  цілому моя картка не спрацювала та мій голос «за» не було 
враховано.  
З огляду на це прошу зарахувати мій голос «за» в результатах 
поіменного голосування законопроекту №6470 »; 
 
ЛАБАЗЮК  С.П.  (одномандатний виборчий округ №188, Хмель -
ницька область, самовисуванець) : «На пленарному засіданні  Верхов -
ної Ради України  8 червня 2017  року під час поіменного голосування 
щодо прийняття за основу проект у Закону «Про державні фінансові 
гарантії надання медичних послуг та лікарських засобів» ( №6327 ) від 
10 квітня 2017  року  моя картка не спрацювала.  
Прошу зарахувати мій голос «за» в результата х поіменного 
голосування щодо прийняття за основу  проект у Закону «Про державні 
фінансові гарантії надання медичних послуг та лікарських засобів» 
(№6327 ) від 10  квітня 2017  року »; 
 
ЛЕЩЕНКО  С.А.  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія «Бло к Петра Порошенка») : «Прошу зарахувати мій 91 голос «за» в результатах поіменного голосування щодо прийняття за 
основу та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо зовнішньополітичного курсу 
України» ( №6470 ), яке від булося 8  червня 2017  року . З технічних 
причин мій голос не було враховано»;  
 
НИЧИПОРЕНКО  В.М.  (одномандатний виборчий округ №199, 
Черкаська область, самовисуванець) : «Н а пленарному засіданні 
Верховної Ради України 8  червня 2017  року  було прийнято в цілому 
проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо зовнішньополітичного курсу України» ( №6470 ). Через 
можливі технічні проблеми мій голос не було зараховано. На офіцій -
ній інтернет -сторінці Верховної Ради України відображено, що я « не 
голосував». Прошу посприяти тому, щоб на зазначеній інтернет -
сторінці було відображено моє голосування за законопроект №6470  як 
«за»;  
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») : «Про-
шу учесть мой голос «за» в результатах голосования относительно 
законопр оекта №6470 . Не смог проголосовать по техническим 
причинам »; 
 
ШИПКО  А.Ф.  (одномандатний виборчий округ №35, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) : «Прошу зарахувати мій голос 
«за» в результатах поіменного голосування законо проекту №6327 ». 
 
 