 
(П’ятниця, 2 6 травня  2017 року)  
  
 
 Година запитань до Уряду  …3 
  
 
 Оголошення  запит ів народних депутатів України  …30 
  
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …52 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
26 травня 2017  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колег и, доброго ранку!  Я прошу 
займати робочі місця, під готуватися  до реєстрації.  
Шановні народні депутати, б удь ласка,  займайте робочі місця. 
Прошу зареєструватися .  
У сесійному залі з ареєструвалися  316 народних депутатів. Ран -
кове пленарне засідання  Верховної Ради України оголошується  від-
критим.  
Шановні колеги, 26  травня – День незалежності Грузії.  Цього дня 
у 1918  році у ряд Грузії про голосив незалежність країни. Від імені 
українського парламенту вітаю братній народ . Свого часу вони стали 
на захист своєї держави проти російського агресора.  
А коли розгорнулася  агресія проти нас, вони стали плече м до 
плеча  разом з нами в боротьбі проти ро сійського агресора. Україна 
цього ніколи не забуде. Ваше свято – наше свято. Переможемо ворога 
разом.  
Слава Грузії!  
Слава Україні! Вітаємо  . 
До речі, у нас сьогодні розпочинається візит до  Грузії на Пар -
ламентську Асамблею НАТО. Я тако ж відбуду в понеділок з візит ом 
до братньої Грузії.  
Колеги, хочу повідомити, що вчора ми зняли всі перепони для 
підписання дуже важливих законів. Незважаючи на істерику тих, кому 
Україна є кісткою в горлі, і на спроби заблокувати з акон про україн -
ську мову на україн ському телебаченні, цей парламент продемонстру -
вав себе українськи м парламент ом. Сьогодні я підписую закон, який 
передбачає обов ’язкову частку  – 75 відсотків української мови на 
загальнонаціональних теле каналах . Цей закон – черговий крок до 3 оборони нашого національного простору і нашої мови. Зараз в умовах 
війни це питання національної безпеки. Як я вчора і обіця в, невід -
кладно підписую закон   . Закон підписано.  
Зараз також підписую з акон про заборону так званої г еоргіївської 
стрічки – символу  ненав исті й ворожнечі. Бо ці стрічки носять ті 
люди, які розв ’язували  війну проти України, щоденно стріля ють в на-
ших воїнів, вбива ють мирних людей, і ті, які ненавид ять Україну. Цей 
закон – один з найважливіших законів ць ого тижня. З араз я тако ж вже 
маю право його підп исати і роблю це в присутності в сіх народних 
депутатів. Закон підписано, колеги   .  
Щоп’ятниц і в нас  проводиться «годин а запитань до Уряду ». 
Хочу повідомити, що в пленарному засіданні Верховної Ради України 
беруть участь члени уряду на чол і з Прем ’єр-міністром України 
Володимиром Борисови чем Гройсманом. Прошу привітати   . 
Усі фракції аплодували, це добре.  
Переходимо до «години запитань до Уряду ». Нагадую, ми маємо 
30 хвилин на відповід і міністрів на письмові запит ання  від фракцій  
і груп , а потім – 30 хвилин від народних депутатів. Сьогодні на за пи-
тання  фракцій і груп відповідати муть  віце-прем ’єр-міністр з питань 
європейської та євроатлантичної інтеграції України Іванна Орестівна 
Климпуш -Цинцадзе – до 15  хвилин і міністр юстиції Пав ло Дмитро -
вич Петренко – до 15  хвилин.  
Запрошую до трибуни  віце-прем ’єр-міністра з питань євро -
пейської та євроатлантичної інтеграції Іванну Орестівну Климпуш -
Цинцадзе. Пропустіть , будь ласка, віце -прем ’єр-міністра. Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., віце-прем’єр -міністр з питань 
європейської та євроатлантичної інтеграції України . Увімкніть, будь 
ласка, презентацію . 
(Демонстрація слайдів) . 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Дорогі 
громадяни України! Дуже рада за цю можливість сьогодні поінфо р-
мувати про наш поступ на євроінтеграційному  шляху . Очевидно, 
хотілося б  почати з того, що спільний досвід виконання плану 
лібералізації безвізового режиму це передусім  досвід об ’єднання всіх 
заради єдиної мети. І те рішення, яке було прийнят о Європейськи м 
Союзом, Європейською радою 11  травня,  свідчить не про те, що ми 4 зробили якісь конкретні інституційні законодавчі та фінансові заходи, 
а про те, що ми всі об ’єднали наші зусилля і  в кожній організації, 
у кожній інституції на своєму місці бул и небайдужі  фахівці, які за -
безпечили виконання всіх 144  критеріїв, що Україна взяла на себе. На 
сьогодні м и маємо 36  європейських країн, до яких  українці можуть 
їздити з біометричним и паспорта ми без отримання віз.  
Думаю, це свідчить про те, що з кожною реформою та ада пта-
цією в національн е законодавств о того чи іншого акта  Європейського 
Союзу ми стаємо ближчими до досягнення цілей Угоди про асоціацію. 
А результати вико нання Угоди про асоціацію  можуть бути набагато 
потужнішими, ніж суто те досягнення, яке ми всі разом спромоглися 
забезпечити в рамках виконання Плану дій щодо візової лібералізації.  
На даний момент ми пройшли вже достатньо серйозні кроки 
й етапи в процесі наближення України до ЄС.  
Якщо можн а, будь ласка, наступний слайд.  
Ми, дійсно, взяли  високий темп с півпраці і наближення України 
до Європейського Союзу, зокрема, забезпечили створення системи 
нових антикорупційних органів . Очевидно, що в подальшому для нас 
залишається імплементація надзвичайно важлив их законодав чих ак -
тів, які ми спільно прийняли в 2016  році щодо  впровадження судової 
реформи в Україні.  
Результати застосування зони вільної торгів лі між Україною 
і Європейським Союзом тако ж почали приносити  свої плоди. У нас 
відбулися змі ни в питаннях митно -тарифного регулювання , вклю -
чаючи механізми поета пного зниження митних ставок обома сторо -
нами і адміністрування походження товарів, а також  тарифних квот. 
За результатами 2016  року Європейський Сою з, дійсно, став найбіль -
шим торг овельним партнером України, частка е кспорт у товарів 
з України станови ла 37, 1 відсотка, а 43,7  відсотка – в рамках імпорту. 
На ринок ЄС почали поступово виходити або принаймні в иявляти 
зацікавленість  нові компанії, які раніше до Європейського Союзу 
взагалі не експортували. Нагадаю, що Україна  минулого року досягла 
успіхів у  отрима нні дозволів експортувати до ЄС більшості товарів 
тваринного походження, зокрема, відкрився європейський ринок для 
молочної продукції.  
24 травня в Лісабон і ухвалено Угоду про приєднання  Об’єднаної  
енергетичної системи України до ЕNTSO-E. Ми очікуємо  офіці йного 5 двостороннього  підпи сання, що відбудеться в червні 2017 року. 
А реалізація цієї угоди стане відправно ю точкою інтеграції Об ’єднаної 
енергетичної системи України до Європейського об ’єднання систем -
них операторів передачі електроенергії. Ми інтенсифіку вали еконо -
мічне і галузеве співробіт ництво,  у тому числі приведення украї н-
ського законодавства і практики  у відповідність до європейських 
стандартів.  
Я не буду зосереджуватися  на конкретних прикладах, бо зараз 
цього часу не вистачить для того, щоб їх ох опити. Разом з тим  хочу 
наголосити на тому, що ми провели системний і глибокий аналіз, 
з точки зору пробл емних питань виконання угоди. М и в уряді підго -
тували новий комплексний порядок, який забезпечить безперервність, 
плановість процесу виконання угоди, а  також доступність інформації 
до виконання угоди та належне здійснення моніторингу й оцінки уря -
довим офісом, ефективності впровадження Угоди про асоціацію між 
Україною та Європейським Союзом.  
Ми розраховуємо, що вже 31  травня 2017  року Сенат Нідерландів 
остаточно ратифікує угоду , яку будемо застосовувати в повному 
обсязі.  
Я хочу представити вам план того, як ми бачимо подальше 
впровадж ення угоди. Саме т ут ми дуже  розраховуємо на співпрацю 
з парламентом. Попередні етапи планування свідчать про необхідність 
запровадження реально гнучкого механізм у організації виконання 
угоди.  В цьому механізмі ми з вами повинні  враховувати оновлення 
переліку актів, які підлягають імплементації, маємо враховувати рі-
шення двосторонніх органів, які приймаються за результатами о цінки 
виконання угоди , і об’єктивною потребою ак туалізовувати ті завдан -
ня, які в  нас є на виконання угоди.  
Наступний  слайд , будь ласка.  
Нам вдалося вдосконалити структуру У рядового офісу з питань 
європейської та євроатлантичної інтеграції , враховуючи до свід тих 
країн, які вже пройшли цей шлях. Найближчою в цьому контексті для 
нас є Польща . Тому ми ви користали секторальний підхід побудови 
урядового офісу і реалізували його на практиці. Наразі разом з екс -
пертами ЄС ми продовжуємо роботу в напрямі  зміцненн я координа -
ційної ролі урядового офісу і посилення спроможності самих міні -
стерств та інших центральних органів виконавчої влади, зокрема  їхніх 6 євроінтеграц ійних підрозділів , для того щоб  ми виконували ті зав -
дання, які стоять перед нами.  
З метою заміни ці єї трудоміст кої, забюрократизованої та фраг -
ментарної системи координації виконання угоди, яка є на сьогодні, 
цим порядком ми пропонуємо забезпечити функціонування єдиної 
комплексної і нформаційно -аналітичної системи  так званої пульс -
угоди, яка у відкритому  доступі містити ме інформацію про статус, 
часові рамки впровадження і виконання завдань з імплементації угоди, 
про переклади активів законодавства Європейського Союзу україн -
ською мовою і про оцінку результативності виконання угоди.  
Нам в уряді потрібно за безпечити передбачуваність своєї полі -
тики щодо виконання угоди і взаємодії з парламентом. Тому ми 
вважаємо, що стратегічний план пріоритетних дій до 2020  року і  но-
вий деталізований план заходів це забезпечить , і сподіваємося на 
співпрацю з пар ламентом в цьому контексті. Але разом з тим  хочу 
наголосити, що Верховна Рада України також має створити такі умо -
ви, щоб мати спроможність виконувати угоду та мінімізувати кіль -
кість депутатських ініціатив замість урядових у контексті виконання 
Угоди про асоціацію.  
Щодо комунікації. Б ез належного виконання і роз ’яснення вимог 
права ЄС буде неможливо переламати радянське мислення при оцінці 
євроінтеграційних проектів. Ми маємо визнати, що Європейський 
Союз не повинен нас постійно штурхати і підштовхувати до вико -
нання  своїх зобов ’язань. Ми самі повинні активно рухатися обран им 
шлях ом. 
Ще одним спільним доробком праці урядового офісу і Міністер -
ства юстиції України є новий порядок здійснення перекладу україн -
ською мовою актів Європейського Союзу. На жаль, ми вияснили, щ о 
протягом всіх цих років було багато зусиль і спроб робити переклади, 
а нормального  затвердженого чинного порядку цих перекладів  в дер-
жаві  немає . Тому ми розробили механізм, який забезпечить створення 
щорічних планів пере кладу актів ЄС, на основі яких урядовим офісом 
буде робитися попередній пер еклад. Потім термінологічно будуть  
проводитися експертиза, остаточний переклад, затвердження та опри -
люднення таких правових актів Європейського Союзу.  
Згідно з рекомендаціями  європейських та національних експертів  
серед першочергових завдань поряд з посиленням інституційної 7 спроможності і розробки відповідних методологічних основ адаптації 
нам необхідно  внести зміни до Регламенту  Кабінету Міністрів, над 
яким Кабінет Міністрів працює, а також зміни до Регламенту Вер -
ховної Ради України.  
У цьому зв ’язку варто зазначити, що сьогодні триває спільна 
робота представників Верховної Ради і Кабінету Міністрів щодо 
опрацювання законопроекту про засади державної політики у сфері 
європейської інтеграції. Саме він покликаний усу нути низку концеп -
туальних і процесуальних викликів на шляху вдосконалення адапта -
ційного механізму.  
Разом з тим  уже с ьогодні в нас є можливість спільно  з вами 
усунути деякі перепони, які сповільнюють процес імплементації 
Угоди про асоціацію. Найактуальніш ими проблемами, що потребують 
оперативного рішення, є прийняття нормативно -правових актів тут, 
у стінах українського парламенту, які обов ’язково відповідали б праву 
Європейського Союзу.  
У нас продовжує існувати проблема забюрократизованості і  не-
ефективнос ті законодавчої процедури. На жаль, активно втручається 
конфлікт різних груп інтересів при прийнятті цих законопроектів. 
Є також  проблема недостатньої кількості кваліфікованих працівників. 
Для цього нам разом з вам и треба посилити інституційні спроможно -
сті органів державної влади, які причетні до цього процесу.  
Необхідно, як я вже сказала, змінити регламенти  як Кабміну, так 
і Верховної Ради, і створити потрібну  методологічну підтримку. Для 
оптимізації цих процедур було б доцільно вдосконалити планування, 
мати чіткі пріоритети, здійснити загальні настанови для впровадження 
аналізу на відповідність праву ЄС і посилити роль концепції держав -
них політик, а також запровадити законодавчу базу серти фікованого 
перекладу. Процедура розроблення законопроектів на дани й момент, 
яка встановлена Кабміном,  гнучка і передбачає загальн ий опис по -
рядку розроблення. У сфері інтеграції до ЄС ми  можемо також  розра -
ховувати на допомогу проектів технічної допомоги . У цьому  випадку 
відносини між виконавцем і  центральним органом вик онавчої влади 
визначаються  в технічному завданні, і  центральний орган виконавчої 
влади завжди може змінити законопроект перед поданням його до  
Верховної Ради. Але, на жаль, ця стадія ніяк не застосовується до тих 
законопроектів, які  подаються народними деп утатами України.  8 На даний час після в сіх обговорень та перед направлення м 
законопроектів  до Кабміну розробник зобов ’язаний провести широке 
попереднє опрацювання на відповідність  праву ЄС.  Це передбачає 
визначення законодавства Європейського Союзу, яке рег улює відпо -
відні  правовідносини, визначення поточних зобов ’язань України щодо 
цих правовідносин, визначення програмних документів щодо євро -
пейської інтеграції, які діють  у цій сфері, і проведення правового 
порівняльного аналізу. Але якщо потрібно обґрунту вати , якщо  такі 
розбіжності є між правом ЄС і пропонованим законопроектом, то так 
само таке обґрунтування  конче необхідно.  
Цей функціональний крок знову -таки, на жаль, не застосовується 
до законопроектів, які розглядаються за ініціативою народних депута -
тів Ук раїни. Тому на сьогодні  подекуди здається, що політики недо -
статньо  приділяють  уваги процесу імплементації  Угоди про асоціацію, 
і тому нам потрібно працювати над  конструктивн ішою  співпрацею 
між Кабінетом Міністрів України і Верховною Радою задля викон ання 
і реалізації цієї мети.  
На нашу думку і думку європейських експертів, усі зазначені 
проблемні моменти потребують усунення і негайного вирішення. Для 
цього є необхідним посилення  ролі урядового офісу, контрольної ролі 
Прем ’єр-міністра, профільного віце -прем ’єр-міністра, посилення спро -
можності секретаріату  Верховної Ради України щодо  аналізу відповід -
ності праву ЄС, залучення комітетів Верховної Ради на початкових 
етапах розробки  законодавства, законопроектів, відфільтрування про -
ектів  закон ів, які прям о суперечать праву ЄС ще на етапі їхн ьої 
реєстрації у Верховній Раді, в ідслідковування руху євроінтеграційних 
законопроектів і впровадження швидкої реакції на недотримання 
термінів. Виконання Угоди про асоціацію на належному рівні зале -
жить безпосередньо  і від вчасного прийняття пакета  євроінтеграцій -
них законів.  
Разом з Урядовим офісом з питань європейської та  євроатлан -
тичної інтеграції ми розробили перелік і підготовили фахову експер -
тизу пріоритетних законопроектів у сфері європейської інтеграції, які 
вже зараз на розгляді у Верховні й Раді. Наразі дані за номерами  
законопроектів знаходяться на слайді, але пріоритетними для прий -
няття є проекти в таких галузях , як екологія, протидія дискриміна ції, 9 статистика, енергоефективність, енергетика, торгівля та оподатку -
вання.  
Крім  цього, нашими головними  пріоритетами на 2017 рік зали -
шаються узгодження з Європейським Союзом дорожніх карт повного 
відкриття ринків ЄС у сферах ІТ, телекомунікаційних, фінансових 
послуг, послуг міжнародних морських перевезень, які стан уть части -
ною Угоди  про асоціацію ; укладення угоди -акта про відповідність 
промислових зв ’язків, що стане відкриттям ринку ЄС для видів то -
варів, які будуть включатися до цієї угод и (поки що мова йде  про 
електричні кабелі, низьковольтне обладнання, що працю є під тиском ); 
виконання  зобов ’язань щодо зони вільної торгівлі та ЄС у сфері ім -
плементації прийнятого законодавства .  
Ми дякуємо вам за прийняте законодавство щодо безпечності та 
якості харчових продуктів  і також за робот у щодо  ухваленн я у Вер-
ховній Рад і євроінтеграційних законів.  
Колеги, європейська інтеграція – це спосіб примусити працювати 
нас усіх разом заради відкриття можливостей безпосередньо нашим 
громадянам, це реальний , потужний інструмент перетворень. Рано чи 
пізно нам доведеться звітувати, і ніхто не розбирати меться , хто ви -
нен – чи Кабінет Міністрів, чи Верховна Рада , чи ще хтось.  
Від темпів євроінтеграції, від нашої спільної відданості цим 
принципам і цінностям, від демонстрації нашої спільної ефективності 
залежить і наша підтримка з боку кр аїн Європейського Союзу, з боку 
наших партнерів у Європі. Або ми даємо зелене світло для євро -
інтеграційних законів,  або майбутньому  України увімкнемо червоне 
світло. Я не думаю, що ми в цьому зацікавлені.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
До виступу запрошуєть ся міністр юстиції України Павло Дмит -
рович Петренко.  
Будь ласка, пане Павле .  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. , міністр юстиції України.  Доброго дня, 
шановні народні депутати! Доброго дня, український народе! Я хочу 
почати свій виступ з того, що, дійсно, євроінтеграція, о тримання без -
візового режиму  це не просто план заходів, який складався з майже 10 декількох сот ень пунктів – це капітальний ремонт і зміна в Україні тих 
принципів і правил, які створювали проблеми для українських гро -
мадян протягом останніх 25  років.  
Одним з  принципових нововведень українського уряду і  україн -
ського парламенту за останні три роки є процес децентралізації і пе -
редачі повноважень місцевим громадам. Над цим працював уряд 
Арсенія Яценюка і уряд Володимира Гройсмана  також провод ить 
послідовну полі тику щодо посилення українських громад, щод о пере -
дачі повноважень, фінансів і можливостей на місця. Ми бачимо, не -
зважаючи на велику кількість критики популістів, є справжні реальні 
результати. Це і збільшення бюджетів, це і будівництво нових шкіл, 
доріг,  отримання відповідних можливостей для маленького села, сели -
ща чи великого міста. Міністерство юстиції в цій сфері так само зай -
няло системну позицію.  Я хочу подякувати українським депутатам, які 
внесли  дуже багато потрібних змін щодо передачі повноважень  у сфе-
рі реєстрації бізнесу і нерухомості на місця. Ця реформа розпочалася  
у 2015  році, і вона  стосується мільйонів українців.  
Я зараз хочу  поінформувати вас про ті результати, які ми маємо 
за півтора року дії цієї реформи. На сьогодні функції щодо реєст рації 
бізнесу і нерухомості отримали 1  тисяча 333  місцевих громади. Разом 
з функціями ці громади отримали майже 2  мільярди гривень доходів 
до місцевих бюджетів.  
Але найголовніше те,  що українські громадяни отримали мож -
ливість без че рг, без бюрократії кори стуватися  сервісом з реєстрації 
бізнесу, реєстрації  нерухомості, отримання виписок, довідок. Те, що 
раніше було великою проблемою і великою побутовою корупцією.  
Ми дали можливість так само українцям через онлайн -сервіси 
Міністерства юстиції отримати ці пос луги взагалі без контакту 
з бюрократ ами. І лише  за минулий рік онлайн -послугами Міністерства 
юстиції, а саме: реєстрація компанії , реєстрація ФОП, ліквідація ФОП, 
отримання всієї інформації з реєстрів, онлайн -реєстраці я в РАГСі, 
якщо ви хочете отримати пос лугу щодо реєстраці ї шлюбу , і ще майже 
двадцятьма послуг ами, – скористалися  українські громадяни понад 
60 мільйонів разів . 
Більше мільйона сервісів було оформлено на платній основі. Це 
свідчить  про те, що українці прагнуть і користуються комфортними 
європе йськими сервісами, які не створюють їм проблем і перешкод.  11 Є дуже чіткі цифри. Лише  за 2015 -2016  роки нашою послугою 
щодо онлайн -реєстрації шлюбу і подачі докуме нтів через Інтернет 
скористалися  23 тисячі українських пар. Ми так само ввели таку 
послугу , як отримання електро нного апостилю. Це  та проблема, яку 
мали дуже багато українських батьків, коли  виїжджали за кордон 
з дітьми, коли відправляли дітей на навчання або на відпочинок . Їм 
треба було спеціально їхати до  Києва, стояти в черзі, просити 
бюрократа, щоб їм поставили апостиль на документ, який засвідчує, 
наприклад, народження чи освіту дитини. Ми ввели систему електрон -
ного апостилю, коли ви у  своєму маленькому місті можете зр обити 
замовлення щодо отримання  апостилю через Інтернет,  і не треба їхати 
до Києва, не треба шукати посередника і платити хабарі. Лише  за 
минулий рік 201  тисяча українських громадян скористалася цією 
послугою і отримал а європейський сервіс від держави.  
Ми так само, незважаючи на велику кількість критики певних 
консерваторів і бюро кратів, ввели проект «Шлюб за добу ». В Україні 
зараз у 35  містах місцеві громади, міські голови створюють умови для 
надання такої приємної послуги українським мо лодятам, як одружен -
ня без черги,  без волі бюрократа, коли вам треба  одружитися, а  одру -
ження с аме за доброю волею  вільних українських громадян, які прий -
няли таке рішення. Цією послугою скористалися 8,5 тисяч українськи х 
пар. Зараз відповідні центри надання таких послуг уже є  символами 
якісної послуги в кожному з міст : документ -сервіс  «Готово », стадіон 
«Арена -Львів», прекрасний Палац урочист их подій  в Одесі, відповідні 
центри у прифронтових містах, де ми надаємо можливість українцям 
отримати саме українські документи. Дуже приємна статистика: за 
цих 1,5 року дії даного пілотного проекту з  8,5 тисяч і пар розлучил и-
ся, всього -на-всього , 0,3 відсотка . Декілька молодих  пар, які скориста -
лися цієї послугою, розлучилися , що в десятки разів менше , ніж за-
гальна статистика розлучень у  країні. Це відповідь молодих людей 
на  ті брехливі прогнози експертів, які  розповідали, що українці, які 
швидко одружуються, необдумано потім  розлучаються. Український 
народ  – дуже мудрий, європейський і  вимагає, щоб в Україні були 
створені комфортні умови для вільної людини.  
Так само ми створили ще один сервіс  (я хочу подякуват и всім 
депутатам українського парламенту, які були причетні до прийняття 
цих законів ) – це отримання документів про народження , першого 
документа  українського громадянина без бюрократії.  12 Як це було в минулому?  Батько чи мати повинні були протягом 
30 дні в після народження дитини піти до  РАГС у, знайти відповідного 
фахівця, стати в чергу, пару тижнів бігати туди , носити довідки для 
того, щоб отримати свідоцтво про народження . А якщо вони не 
встигали , то за це платили ще й штраф.  
Ми ввели відповідну послугу. Це ініціатива попереднього уряду, 
яка підтримується чинним урядом. Це вже  національний проект  – 
отримання свідоцтв а про народження в пол оговому будинку. На сьо -
годні 474  пологов их будинки  по всій країні надають таку послугу, 
коли ви можете подати документ у день народження дитини або 
наступного дня  і протягом 24  годин отримати перший документ 
українського громадянина без будь -якої бюрократії.  
Я хочу подякувати нашим колегам з Міністерства внутрішніх 
справ і Міністерства соціальної політики. Зараз ця послуг а фактично 
отримує додаткові опції. У пологових будинках можна  зробити  і про-
писку дитині , і через онлайн -сервіс можна отримати державну допо -
могу на свою платіжну картк у. Це фактично така послуга, що  спрощує 
життя і робить приємний комплімент нашим батька м, які народили 
дитину.  
Лише  за минулий рік 150  тисяч українських немовлят отримали 
документи за європейським стандартом без черги, без бюрократії. Це 
майже 40  відсотків від усіх новонароджених.  
Я закликаю українських батьків, кохайтеся, народжуйте і кори с-
туйтеся нашими послугами, а про документи подбає Міністерство 
юстиції  України .  
Насамкінець. Шановні народні депутати, український уряд подав 
до парламенту другий закон опроект  №6150  щодо децентралізації . Цим 
документ ом ми хочемо завершити децентралізацію  сервісів, які нада -
вало Міністерство юстиції, і передати повноваження щодо реєстрації 
народ ження, одруження, зміни прізвищ  місц евим громадам , які є  най-
ближчими до кожн ого українця, які надаватимуть якісн іший сервіс , 
які отримують кошти від цього сервісу до свого місцевого бюджету, 
тобто до бюдж етів українців, які проживають у  конкретному селі, 
селищі, місті чи об ’єднаній громаді. Міністерство юстиції фактично 
завершить передачу всіх тих функцій, які не притаманні держав і та 
мають комерційну складову , місц евим громадам .  13 Дуже прошу всіх тих народ них депутатів, які були і є причетни -
ми до реформи децентралізації протягом цих трьох  років, підтр имати 
даний законопроект, щоб у же з осені наші місцеві громади, сільсь кі 
і міські голови надавали якісні послуги при народженні  дітей , реєстра -
ції шлюбу кожному українцю, який проживає в цій громаді. Це наша 
спільна з вами мета, яка фактично завершує си стему децентралізації 
сервісів в у сій країні та відновлення історичної справедливості. Тому 
що саме місцева громада, мун іципалітет у незалежній Україні завжди 
був найкомфортн ішим для українця.  Українські міста були одними 
з перших у Європі, які пр иєдналися до тих вольностей, що  отримало 
місцеве самоврядування. Українські міста й українські громади зараз 
фактично відновлюю ть свої повноваження, які були в  них забрані ще 
за радянськ ого режим у і протяго м останніх 25  років натягувалися  
центральною владою . 
Наш спільний план – це сильна громада, сильне місцеве с амо-
врядування, це відповідальні  міський і сільський голов и. Це якісні 
сервіси для кожного українця, починаючи від народження , отримання 
паспорта, реєстрації місця проживання, реєстрації бізнесу і  фактично 
всіх тих сервісів, де держава повинна бути помічником для українця, 
а  не створювати йому перепони. Українці дуже мудрі л юди, вони  
цінують кожну ту зміну, яка створює їм комфорт. Особливо після 
25 років бюрократії і тих проблем, які створювали ся державн ими 
службовцями , зараз це відчува ється дуже гостро.  
Ще раз наведу цифри. Майже 40  відсотків українських сімей, які 
народили  дітей, скористалися якісною послугою отримання свідоцтва 
про народження у пологов их будинк ах. Понад 1 мільйон українців 
отримали послуги через Інтернет для онлайн -реєстрації бізнесу, неру -
хомості і тих послуг, які були найпроблемн ішими, 60  мільйонів разів  
українці скористалися нашими онлайн -сервісами.  
Шановні народні депутати, давайте продовжувати євроінтегра -
цію, змінюючи свою країну  зсередини , створюючи комфортні євро -
пейські умови для кожного українця. Принцип будь -якої європейської 
країни – коли найви щою цінністю  людини є  її права і  свободи. Ми 
зараз відновлюємо історичну справедливість, перебудовуємо, пере -
засновуємо країн у, щоб права і свободи були  найвищою цінністю  
людини .  14 Можу засвідчити, що уряд Володимира Гройсмана визначив 
пріоритетними ті завд ання, які стосуються децентралізації, надання 
безоплатної правової допомоги мільйонам українцям. Міністерство 
юстиції, наша команда, виконає ці завдання, це відчують мільйони 
людей. Прошу вас підтримати ті ініціативи, які стосуються мільйонів 
людей . Ми, дійсно, отримаємо подяку від кожного українця.  
Щиро дякую. До побачення.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, пане міністре.  
Прошу народних депутатів підготуватися до запису для запитань 
до уряду. Прошу пров ести запис.  
Запрошую до слова народного депутата Міщенка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №98, Київська область, самовисуванець) . Дякую. Бог на нашому 
боці. 
Шановн ий Володимир е Борисович у, хочу подякувати вам і ва -
шому міністру Реві за те, що ви дуже швидко відреагували  на всі мої 
звернення , підвищивш и соціальну норму для розрахунку допомоги 
для непрацездатних  з 48 квадратних метрів  на людину до 75  квадрат -
них метрі в для одиноких , які проживають  самостійно . Дякую .  
Але в мене є  ще одне не дуже хороше  запитання. Якщо взяти 
Київськ у область, то там, напевно, саме найгірше  проходить децентра -
лізація. Ось  у мене є дві громади  – Стеблівська  Корсунь -Шевченків -
ського району  і Дівички  Переяслав -Хмельницького району , які в же 
давно подали документи на оформлення відповідних рішень щодо 
існування цих територіальн их громад. Але заступник губернатора 
Київської області відповів:  «Ми склали у своїх кабінетах пріоритетний 
план, і  тому йдіть, ви знаєте куди . У вас не буде ніяких громад... » 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Я прошу депутат ів вкладатися в час, тому що 
він дорогий.   
Завершуйте.  Будь ласка, 10  секунд.  
 15 МІЩЕНКО  С.Г. Прошу вас особисто втрутитися в цю ситуацію. 
Бо виходить так, що громади самі ви рішили, як їм об ’єднуватися, 
а чиновники в кабінетах кажуть: не люди головні на місця х, а ми  
в кабінетах...  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Дякую,  вельмиша -
новний народний депутате!  Шановні  колеги народні депутати, дякую 
за ваші  запитання.  
Насправді  мета деце нтралізації полягає в тому, щоб створити 
спроможні громади. Я зранку був у  місті Бровари Київської області на 
останньому д звонику. Привітав випускників, учителів, дітей. Бюджет 
до децентралізації міста  – 300 мільйонів гривень . У процес і децентра -
лізації коштуватиме вже 1 мільярд. Там є гостра проблема шкіл . Мер 
говорить про те, що він уже починає будувати школу в міс ті Броварах , 
бо на сьогодні відбуваються з міни в освітній сфері і багато інших 
речей. Тобто мова й де про створен ня спроможних громад .  
Я знаю, що в Києві  є проблеми з децентралізацією і об ’єднанням. 
Тому я доручу  профільному  міністерству,  віце-прем ’єр-міністру Ген -
надію Григоровичу Зубку, щоб він зібрав представників Київщини 
і  всі разом  обговорили це пи тання  та прийняли системне рішення. 
Наголошую на тому, що жод ний чиновник  не має права  зупиняти 
процес  децентралізації, що вже довів свою ефективність. Але хочу 
підкреслити, що таке об ’єднання повинно ставити собі за мету те , щоб 
ці громади стали спроможними. Спромож ні – це якісн е медичне  
обслуговування , дошкільна освіта  (щоб був доступ до дитячих сад ків), 
школи, інфраструктур а і таке інше. Ось у чому результат децен -
тралізації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Віталія Корчика.  
 
КОРЧИК  В.А., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , 
політична партія «Народний фронт »). Прошу передати слово народ -
ному депутату Максиму Бурбаку.  16 БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Вер ховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Добр ий день! У мене запитання до міні стра 
внутрішніх справ Арсена Авакова.  
Арсен е Борисович у, учора ми вс і бачили наймасштабнішу опера -
цію із затримання  колишніх податківців і працівників ДФС часів 
Януковича, які на чолі з К лименком грабували всю країну. Ми б ачили, 
як їх всіх звозили до Києва , як вони йшли до суду … Бачили ганьбу 
всієї Укра їни, коли судді вночі звільнили  цих колишніх хабарників. 
Скажіть, будь ласка, які перспективи даної справи надалі? Тому що 
фракція «Народний фронт » також бу ла ініціатором судової реформи, 
ми вимагали кардинал ьно змінити всіх суддів в Україн і, бо бачимо їх 
продажність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу, пане міністре.  
 
АВАКОВ  А.Б., міністр внутрішніх справ України . Я не можу 
коментувати якість нашого суду як відповідна особа, але хочу 
повідомити, що зараз вже розглянут і практично всі міри запобіжного 
заходу до затриманих колишніх посадовців фіскальної служби. Ми 
маємо зараз не так уже й мало  – близько 350  мільйонів гривень 
застави, сім осіб заарештованих , кілька людей,  на яких рішенням суду 
є особисте зобов ’язання та не значні застав и. То ми приймаємо рішен -
ня спільно  з прокуратурою і будемо подавати апеляцію.  
Разом з тим  хочу повідомити ще раз, що мова йде про 96  міль-
ярдів гривень, які з 2011 д о 2013  років були вилучені з державного 
бюджету . Ця сума вдвоє більша, ніж бю джет Міністерства оборони  
України , ніж бюджет Міністерств а внутрішніх справ, насправді  біль-
ша за бюджети Міністерства охорони здоров ’я і Міністерства освіти. 
Тому вважаю, що  ми не  можемо так зверхньо ставитися  до того, що 
суд приймає такі рішення . Реформа  суду потрібна.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ольгу Бєлькову.  17 БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багат омандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую.  Шановний Володи -
мире Борисовичу, я  нещодавно мала нагоду поїхати до  Івано -Фран -
ківсь кої області . Вам передають вітання і вдячність за те, що  підтри -
мали мене і ряд депутатів, які внесли  ініціативу щодо  так званих  
5 відсотків ренти на місця. Нам дякують і дуже турбуються , щоб, не 
дай Бо же, комусь не прийшло в голову зупинити цю ініціа тиву. Проте  
я їх переконала, що ви стоїте  на цьому і нас підтримуєте.  
Разом з тим  мала нагоду відвідати виробни чі потужност і 
«Укрнафти ». Володимире Борисовичу, якщо ви не долучитеся до 
проблеми, яка є на цьому підприємстві, то ми всі станемо  свідками, 
як  воно  розвалиться . Я була на всіх виробничих  моментах, я кі мені 
показали , – бідненько, але ч истенько . На сьогодн і в них борги перед 
державою, а відповідно  є невирішені борги держави перед ними, 
і самостійно вони не вийдуть з цієї кризи.  
Думаю, що вам терміново тре ба створити  робочу групу і вирі -
шувати їх  долю: чи санація  чи допемісія. Ви повинні запропонувати 
нам то й вихід із ситуації, який ми можемо підтримати.  
Дуже вдячна за увагу до цього  питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу, пане Прем ’єр-міністр е.  
  
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую. По-перше, т е, що частина ренти  буде 
відрахована до місцевих бюджетів всіх рівнів на території , де ці 
копалини добуваються, це абсолютно правильний підхід, я кий логічно 
і повністю пов ’язаний з децентралізацією у країні  і створення м нор-
мальних фінансових основ для місцевого самоврядування. Ми будемо 
це підтримувати. Саме тому 2018  рік і був визначе ний почат ком тако-
го перерозподілу, щоб  не порушувати баланс у бюджету  2017 року . 
Ми це пам ’ятаємо.  
По-друге, щ одо «Укрнафти ». Ви знаєте, таких історій з вели -
чезною історією років зараз на плечі парламенту, уряду,  наші з вами 
випало дуже  й дуже багато. Усі вони потребують уваги і системних 
змін. Тому коли ми пропонуємо порядок денний тих чи інших реформ: 18 охорон и здоров ’я, пенсійн ої реформ и, у сфері  управління дер жавними 
компаніями, приватизації тощо  – це все те, що даст ь можливість ці 
проблеми розв’яз ати на  системному рівні.  
Як ви знаєте, нещодавно була змінена наглядова рада. Саме  
перед наглядовою радою стоїть завдання  виве сти «Укрнафт у» з того 
важкого  становища , в якому це підприємство  знаходиться. Тому ми 
очікуємо від нової наглядової ради системних пропо зицій, наголо -
шую,  системних, як вивести з того стан овища  компанію.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олега Ляшка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (заг альнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний пане 
Прем ’єр-міністр е! За Януко вича олігархи Фірташ і його посі бники 
Льовочкін і Бойко отримали в безплатне користування газорозподіль ні 
мережі, які будувалися за кошт и державного бюджету, за кошти селян. 
Вони ними користуються безплатно, заробляючи мільярди за рахунок 
українців, які кладуть собі  до кишен ь. Нещодавно намагалися  запро -
вадити абонплату за газові лічи льники, щоб люди знову платили до 
кишень  олігархів.  
У ме не до вас, пане Прем ’єр-міністр е, запитання: коли ви зробите 
так, щоб олігархи припинили грабувати людей? Коли ви скас уєте 
рішення уряду і повернете до державного  управління державні газо -
розподіль ні мережі, щоб вони працювали на українців, щоб їх не 
грабу вали через космічні тарифи, а гроші внаслідок бездіяльності 
влади  щоб не надходили до кишень  олігархів.  
Я вимагаю від вас…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую, шановний Олег у Валерійович у, за 
запитання. Ви знаєте, свого часу уряд категорично виступив проти 
впровадження абонплати як несправедливої оплати за газ. І ми цю 
позицію одразу висловили , коли побачили, що ці розрахунки, які 
пропонувала незалежна комісія, є несправедливими, в она лунала 
в парламенті . Ця ситуація була вирішена.  19 Що стосується мереж. Тут є два рішення , у тому числі одне  
системне. Це зміни до закону, які даю ть змогу  заборонити безоплатн е 
використання цих мереж , що дуже важливо. Зараз робоча група, 
у тому числі з депутатами, працює над тим  (Вікторія Войціцька це 
підтверджує ), щоб  ми розробили цей закон опроект  і була підтримка 
українського парламенту його проголосувати.  
Ваші звернення знаходяться на опрацюванні в першого віце -
прем ’єр-міністра. На жаль, його зараз немає. Але на нас тупному тижні 
він прокоментує , на якому етапі  опрацювання це зверне ння і як их 
потрібно вжити заход ів, у тому числі парламенту, щоб  навести 
в цьому питанні лад.  
Ця проблема виникла не сьогодні і не в чора, а десятиріччя ми. 
Я наголошую на тому, що з тих мереж, особливо розподіль них всере -
дині громад , багато належ ить місцеви м органам  влади, а їх попереда -
вали туди законами , у тому числі приватни х оператор ів, і це непра -
вильно .  
Я перекон аний , що це має бути, по -перше, на платній основі ,   
по-друге, у ці мережі треба інвестувати, щоб  вони були безпечними  
і, по-третє, це не повинно  приз водити  до жодної копійки  збільшення 
оплати  за транспортування газу.  
Ось так і три мети ми ставимо перед собою.  
Ми вас поінформуємо додатково  щодо роботи групи.   
Дякую за ваше запитання.   
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошу ю до слова народного депутата Юрія Дерев ’янка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Партія «Рух нових сил ». Шановний Володимир е 
Борисов ичу, чи відомо вам про корупційну аферу, яка загрожу є 
національній безпеці та обороні  України, а також життю всіх наших 
військовослужбовців, які зараз перебувають  і перебувати муть  в зоні 
бойових дій , що  пов’язана із закупівле ю обладнання Міністерством 
обор они України  для військового зв ’язку в турецької компанії 
«Aselsan » за цінами  найкращих світових зразків ізраїльської компанії 20 «Elbit  Systems », що продає в понад  10 країн світу, країн и НАТО, 
в  Об’єднан е Королівств о Великої Британії  і в Німеччину ? Тому що 
деякі ділки, а саме начальник військ  зв’язку ЗСУ  Володимир Рапко 
придбав це обладнання без належного випробування і зараз хоче 
придбати наступну партію обладнання на 350  мільйонів доларів.  
Чи відбувається випробування такого зв ’язку? Чи ви знаєте, що 
в Нагірному Карабасі саме цей турецький зв ’язок був повністю зне -
шкоджений російськими збройними силами?! Це величезн а загроз а… 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. По-перше, якщо 
мені було б відомо про корупційні оборудки, я одразу повід омив би 
про це Національне антикорупційне бюро. І це бездискусійне питання.  
По-друге, щ о стосується засобів зв ’язку для українського війська. 
Я не хочу бути тим, хто приймає рішення, який зв ’язок має бути 
в українського війська , а хочу, щоб цей зв ’язок бу в якісним, надійним, 
безпечним і відповідно мав конкурентну ціну.  
У мене є листи і турецької сторони, і ізраїльської сторони, що 
вони занепокоєн і процесом відбору моделі, яку буде застосовано . 
Я звернувся до міністра оборони з єдиним проханням про те, щоб було 
влаштовано  об’єктивний конкурс, який  не може бути відкритим, бо 
там є, напевно, певні обмеження. Конкурс рівноправний, що дасть 
можливість фахівцям відповідно до стандартів НАТО визначити, який 
зв’язок є надійним, безпечним, дешевшим тощо . Зв’язок  не може бути 
подавлений будь -якою країною, у тому числі країною -агресором.  
Тому в даному разі тут питання до Міністерства оборони. Як 
запевнив мене міністр оборони, вони такі критерії виписують і саме за 
такими принципами будуть проводити цей конкурс. Я бачу  навколо 
цієї теми дуже багато спекуляцій, що й не дивно.  
Я хотів  би, щоб український військовий отримав все найкраще, 
не лише  що стосується  зв’язку, а й якісн і танк и, зброю, технології. 
Щоб він був забезпечений і міг дати по одному місцю російському 
агресору і випхати його за межі кордонів нашої держави. Або вивезти 
їх усіх,  як «вантаж  200», з території нашої держави.  
Дякую.  
 21 ГОЛОВУЮЧ А. Запрошую до слова народного депутата Ігоря 
Гузя. Прошу.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у  закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, 
Волинська область, політична партія «Народний фронт») . Добр ий 
день! Володимире Борисовичу, хочу подякувати  за те , що , напевно , 
з  вашою допомогою Президент країни вперше за три р оки відвідав 
Волинь. Я  звертався і просив, думаю, що ви також найближчим часом 
приїдете. Але моє питання полягає в такому . Президент, будучи на 
Волині, заявив, що прикриє схему ввезення в Україну автомобілів 
з  іноземн ою реєстраці єю. Ви знаєте, були мітинги, мої колеги тут 
внос или законопроекти різного характеру. Розумію, що є зловжи -
вання, є різні моменти, але в мене 150  тисяч виборців, з них кожен 
третій чи сім ’я кожного третього зв ’язана з кордоном  і користуються 
такими  автомобіл ями і так е інше.  Ці люди важкою працею заробляю ть 
собі копійку не з доброго життя. Я прошу взяти це під свій  контроль  
і знайти компромісне рішення в цьому питанні.  Але…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дуже дякую. Я знаю, що в Комітет і з питань 
податкової і митної політики створена робоча група. Ми готові до неї 
долучит и свої позиції з цього приводу і взяти участь у роз в’язанні цієї 
проблеми.  Я сам зустрічався з представниками власників три-чотири  
місяці тому . Питання неоднозначне . І я просив  би, щоб ми тут виявили 
лідерські позиції, які д адуть нам зберегти , у тому числі  державний 
інтерес. Згоден, що  треба вести діалог, знаходити вихід з цієї ситуації, 
але тут треба бути дуже  й дуже виваженими. Уряд готовий долучитис я 
до цього процесу на базі комітету, бо це можливо лише  зробити, коли 
будуть  внесені , наголошую,  узгоджені  зміни до українського законо -
давства.  
Я Волинь обов ’язково відвідаю. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шурма Ігор Михайлович.  Будь ласка.  22 ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охоро ни здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Володимире Борисо -
вичу, доброго дня! У мене запитання до вас. 23  травня на щорічній 
сесії а самблеї Всесвітньої організації охорони здоров ’я проводилося 
голосування з обрання нового генерального директора ВООЗ. За ін -
формацією офіційних представників цих організацій , Україна була 
позбавлена права голосу через борг за членські внески за 2014 -
2016  роки в розмірі 26  мільйонів доларів.  
Хочу нагадати, що 190  країн  світу мали право голосу, а Україна,  
Сомалі, Коморські острови, Гвінея -Бісау , Центрально африканська 
Республіка не мал и. Яка була причина заборгованості? І чому не за -
платили ц их членськ их внеск ів? Це перше питання.  
І друге. Коли ж все -таки уряд буде повноц інним? Майже р ік 
є  тимчасово виконуючий обов ’язки міністра  охорони здоров’я . Ви 
активно підтримуєте всі ініціативи, які виход ять з Міністерства охо -
рони здоров ’я. Скажіть, будь ласка, що вам зробила такого Уляна 
Супрун, що ви її кандидатуру не вносите до залу на розгляд ? Внесіть її 
на розгляд  залу, нехай люди визначаться, якщо не її, то якусь іншу 
кандидатуру…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Наявність такого 
боргу зумовлена ( зараз мені підтвердила виконуюча обов ’язки міні -
стра охорони здоров ’я) банальною справою. У 2014 році після хазяй -
новитих управлінців на державному рахунку України було всього 
108 тисяч гривень. Уявіть, які виклики стояли перед урядом, який 
очолив Яценюк в 2014 -2015  роках. Можливо, ці питання відійшли на 
другий план, сплата 26 мільйонів доларів. Але суть полягає в тому, що 
треба  проінвентаризувати  всі наші борги, у які заганяли країну остан -
ніх, напевно, до Революції Гідності, десятки років. Подивіться, як 
зростали державні борги, як падала економіка , тоді я к вона мала зро -
стати.  І сьогодні з цими проблемами ми стикнулис я і маємо їх здолати. 
Більше того, я бачу сьогодні шлях  подолання цих проблем і виведе ння 
Україн и на її заслужене місце – місце країни з  сильною екон омікою 
і справедливою соціальною політикою, що дуже важлив о для в сіх нас.  23 Що стосується міністра охорони здоров ’я. Питання обговорю -
ється в коаліції. Буде рішення – ми обов ’язково його зреалізуємо. 
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Южаніна Ніна Петрівна.  Будь ласка . 
  
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня, шановний Володимир е Борисович у! Чи знаєте ви, що 
сервер реєстрації податкових накладних не працював чотири дні 
починаючи з 13  травня? Такі перебої  траплялися  і раніше, але вони не 
сягали більше декількох годин. Питання дуже просте. Коли все -таки 
ви особисто звернете увагу на захист баз даних, які знаходяться 
в  ДФС , саме від  втручання працівниками  ДФС і від зовнішньог о 
втручання ? Це безпека дохідної частини бюджету.  
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую , Ніно Петрівн о, за запитання. Ви пра -
вильно каже те про те, що система ДФС  потребує змін, у тому числі 
і всередині. Але треба відзначити, що стосується і податків, і нала-
годженн я клімату з бізнесом, то ситуація останніх декільк ох місяців 
змінюється саме в позитивному плані , і за це сьогодні потрібно 
сказати дякую виконуючому обов ’язки голови ДФС.   
Окремо хочу підкреслити, що ми маємо зростання  надходжень , 
причому суттєве , від укр аїнської митниці . Це свідчить  про те, що 
почався процес наведення ладу на митниці, хоча до порядку там дуже 
й дуже далеко. Я наведу  цифр и. Щоденне поступлення від митних 
платежів до українськ ого бюджет у було 800  мільйонів . На сьогодні на 
рівні не менше 1 мільярд а 300 мільйонів у день. Уявіть, яка різниця 
десь дівалас я від тих оборудок, які були традиційними  на митниці . 
Зараз це потрібно  все закріпити інституційно, дати можлив ість мо-
дернізувати митницю, уможливити  ті зміни, які необхідно зробити 
в самій стр уктурі , у тому числі  в ДФС, чим займаємося сьогодні.  
Ніно Петрівн о, у мене не було інформації щодо чотирьох  днів. 
Я з’ясую і дам вам відповідь чи попрошу виконуючого обов ’язки 24 керівника ДФС зв ’язатис я і поінформувати  вас чи офіційно щодо цих 
чотирьох днів , і як це вплинуло на адміністрування податків.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Долженков Олександр Валерійович.  Будь ласка . 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загальноде р-
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опози -
ційний блок») . Доброго дня, шановний Володимир е Борисович у! Дуже 
шкода, що на запитання від депутатів фракції «Опозиційний блок » ви 
трохи політизуєте  цю відповідь. Але в мене питання іншого  характеру.  
Ось член вашого уряду казав  про перевагу Угоди про асоціацію. 
На жаль, статистика свідчить про протилежне. Експорт з нашої країни 
знизився . Якщо у 2013  році був 63  мільярди доларів, зараз 43  мільярди 
доларів. Угода про асоціацію діє щодо сировин них товарів агропроми -
слового комплексу. А питання таке. Як буде чинний уряд України ра-
зом з головою державного концерну «Антонов » (авіабудівна галузь ), 
який, на жаль, не має жодного відношення до авіа будування, тому 
що  продава в транспортні засоби, підні мати авіабудування , оскільки 
в  2016  році, на превеликий жаль, жод ного літака не було вироблено 
в Україні, а Україна – це авіаційна держава, як ми всі про це говори -
мо? Які плани уряду щодо покращення ситуації в цій галузі, щодо 
розвитку вітчизняного…  
 
ГРО ЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання, вельмишановний 
пане народний депутат е. Не політизуйте його . Думаю, що тут немає 
якогось особливого відношення до вас особисто . Я відповідаю те, що 
думаю , і намагаюс я максимально бути відвертим у  своїх відповідях.  
Що стос ується запитання про стан національної економіки, то , як 
ви знаєте, національна економіка дає позитивні сигнали зростання. 
Минулий рік – це 2,3  відсотка, 2,4 – за перш ий квартал  2017  року. Це 
добрий сигнал, який потрібно підсилювати, у тому числі потрібно змі-
нювати і певні речі в законодавстві . Наприклад, вирішити долю дер -
жавних компаній, які неефективно використовуються , і 70 відсотків 
яких є абсолютно збитковими. А це можливо зробити лише за  
підтрим ки українського парламенту . І ви долучайтес я до голосув ання 25 за урядові ініціативи та ініціативи коаліції. Тоді, думаю, ви робити ме-
те серйозний внесок щодо зміни структури економіки з сировинного 
типу на економіку з великим ступенем доданої вартості.  
Ми сьогодні працюємо над тим, щоб у різних сферах розробити  
різні програми підтримки , у тому числі й у авіабудуванні. У цьому 
залі наприкінці  року було проголосовано ряд законів, які створюють 
пільговий режим для цієї галузі, що  є надзвичайно конкурентною . Але 
нашою перевагою є те, що  Україна на сьогодні  володіє а бсолютно 
повними технологіями для створення літаків. Ви тут не праві, що 
ми  не завершили будівництво жодного літака. Ми добудували  літак  
Ан-132, який нещодавно здійснявся у повітря , і це лише  початок. Нам 
потрібні ресурси, фінансування, інвестиції . У цю  сферу  треба інвесту -
вати  сотні мільйонів доларів.  
Хочу підкреслити, що під час своїх офіційних візитів до різних 
країн я завжди порушую питання нашої кооперації. З певними краї -
нами ми розпочали процес кооперації , для того щоб створювати 
спільний продукт. Ц ей процес не одного дня і не може бути вирі -
шений за дуже короткий період часу. Але наголошую на тому, що 
в сегменті транспортних літаків ми маємо достатньо серйозні мож -
ливості щодо нових контрактів з іншими країнами . Не хочу відкривати 
тут конкретн их наз в, але робота ведеться.  
Треба  оцінювати людину не за те , чим вона займалася або яку 
освіту має, а з точки зору тих результатів, які вона може дати , маю на 
увазі профільн у чи непрофільна освіт у. Я не думаю, що це повинно  
бути визначальним критерієм . Є багато людей, які навчалися юрис -
пруденції, але сьогодні працюють  доволі серйозними управлінцями 
в різних сферах , і мають значення особисті якості, здатність людини 
до самонавчання, її наполегливість, результативність.  
Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Севрюков Владислав Володимирович.  Будь ласка . 
 
СЕВРЮКОВ  В.В., член комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня, колеги ! Прошу передати слово моєму колезі Іван у 
Рибаку.  26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, увімкніть  мікрофон. Він, як пра -
вило, автоматично включається. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокорис тування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Володимир е Борисович у, від представників 
місцевого самоврядування Буковини хочу подякувати вам за зм іни, 
внесені до постанови  №268 Кабінету Міністрів , за якою уряд дав 
можливість  отримувати достойну заробітну платню особам місцевого 
самоврядування.  
Водночас  хотів би поставити  вам дуже важливе питання і звер -
нути вашу увагу на ситуацію, яка може скластис я найближчим часом 
у зв’язку із введенням безвізового режиму з країнами Європейського 
Союзу.  
На території Буковини є декілька пунктів пропуску, які закриті 
з  незрозумілих причин. Вони не ремонтуються, не відкриваються, 
тому  соціально -економічна обстановка в тому районі на Буковині, 
у  Сторожинецькому , Путильському район ах Чернівецької області 
достатньо складна.  
Прошу вас долучитися до цієї  проблеми  і дати доручення, щоб 
були відкриті пункти пропуску «Красноїльськ », «Руська » та «Шепіт » 
на кордоні з Румунією.   
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Ми його зафік -
сували. Я дам доручення визначитис я щодо можливостей відкриття 
таких пунктів. Дякую за ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадатурський Андрій Олексійович . Будь 
ласка.  
 
ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О. , член Комітет у Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №130, Миколаївська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Володимир е Борисович у, насамперед  хотів 27 би подякувати за вашу підтримку Дніпра і ро збудову. У мене два 
прост і запитання.  
Перше. Розпорядженням уряду №615-р від 23 серпня 2016  року 
передбачалос я до кінця року зобов ’язати гідроелектростанції утри -
мува ти шлюзи господарствам, а власників мостів самостійно фі -
нансувати розведення та підійманн я ферм мостів. Ці ініціативи не 
потребують внесення змін до законів. Водночас  Мінінфраструктури 
доручення уряду не виконало, проекти актів про скасування відповід -
них плат не розроблено. Жодних  заход ів з реалізації доручення не 
вжит о. Чому не виконано дору чення уряду і коли будуть зроблені від -
повідні кадрові висновки?  
Друге. П роаналізувавши плани Адміністрації МПУ, ми знову 
спостерігаємо розвиток портів лише  Великої Одеси. Коли це зупи -
ниться? Коли також будуть розвиватись інші порти України?  
Дякую.  
 
ГРО ЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Я думаю, що нам 
треба провести спільну зустріч міністерства і народних депутатів, 
округи яких припадають на портову інфраструктуру, для того щоб 
з’ясувати  більш системно і синхронізувати нашу діяльність.  
А щодо першого ч итання, то я направлю ваш запит до  міністра 
інфраструктури, щоб він вас особисто поінформував про те,  яке 
становище справ  у цьому питанні . Добре? Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Антонищак Андрій Федорович . Будь ласка.  
Колеги, ще, напевно, одне -два запитання, залежно, яка  буде 
відповідь.  
Зараз Антонищак Андрій Федорович.  Будь ласка . 
 
АНТОНИЩАК  А.Ф. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра По ро-
шенка») . Володимире Борисовичу, звертаюся до вас  з величезн им 
прохання м зобов ’язати свого підлеглого  міністра фінансів відвідувати 
Комітет з питань податкової та митної політики. Та людина повністю 
ігнорує думку народних депутатів України, підписує незр озумілі 28 меморандуми з Міжнародним валютним фондом, представляє інтере -
си транснаціональних компаній.  
Щодо  митниці . Такого термін а, як «митниця », на сьогодні зовсім 
не існує, воно повністю атрофоване. Питання безпекове  на митниці 
повністю нівельовано. Ті р ішення, що  приймає міністр фінансів, вва -
жаю зрадою  інтересів України. Прошу зобов ’язати його відвідувати 
комітет і рахуватися з думкою парла ментарі їв України.   
Дякую.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Дякую за ваше запитання. Я знаю, що вчора 
у  вас бу ло засідання комітет у, і там був перший заступник міністра 
фінансів. Це було викликано лише  тим, що міністр фінансів від у чора  
знаходиться у відрядженні, його немає.  
Але ви абсолютно  праві , що міністр фінансів повинен  відвідувати 
свій профільний комітет, постійно брати участ ь у його засіданнях,  для 
того щоб розуміти законодав чий процес , проходження законів Украї -
ни, ініціатив депутатів, щоб був діалог на високому рівні. Я з вами 
абсолютно згоден . Щойно він  поверне ться, будь ласка,  призначте дату 
на пленарний  тиждень  чи не на пленарний , як буде засідати комітет, 
я обов ’язково направлю міністра.  
Так, я звертаюся до всіх народних депутатів. Будь ласка,  якщо 
є  зауваження до відвідування міністрами комітетів, я  готовий це 
поправити. Інформуйте  мене, і я цю  ситуацію ви правлю . Добр е?  
Колеги,  ми з вами пропрац ювали рік, я хотів би, щоб ми з’ясу -
вали , в яких питаннях  у нас плюси, в яких мінуси щодо  організаційн ої 
діяльності. Ви знаєте, я зсередини знаю роботу парламенту  і поважаю 
його . Хотів би, щоб наша співпраця залишалас я на висок ому рівні. 
Тому контакт  і спілкування на засіданнях комітет ів є дуже важливим 
елементом синхронізації наших дій. Не може бути так, що парламент – 
окремо, уряд – окремо, комітет – окремо, а якийсь міністр – окремо. 
Дискусії, можуть бути різні точки зору, ал е наше завдання – знайти 
спільне рішення в ім ’я України й українців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володимир е Борисович у.  
Користуючись нагодою, хочу сказати, що вчора в нас відбулася  
нарада з головами комітетів Верховної Ради України. І одне з важли -
вих пит ань, яке порушувалося, це питання про те, що не завжди 29 міністри Кабінету Міністрів присутні на засіданнях комітеті в під час 
розгляд у відповідн их профільн их закон опроектів . Тому прохання до 
всіх і  міністрів: для того щоб співпраця була злагодженою, коли роз-
глядаються законопроект и, особливо урядов і, то щоб міністри безпо -
середньо були на засіданнях комітетів . Упевнений, ми зможемо зроби -
ти співпрацю між парламентом і урядом  ще тіснішою . 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Пане Голово ! Шановні колеги народні 
депутати ! Дякую за р озуміння, але ви абсолютно справедливо ставите 
питання. Я просив  би за можлив істю, пане Голово, дати доручен -
ня  Апарату Верховної Ради України інформувати про це Апарат 
Прем ’єр-міністра країни особисто. Наголошую на тому, що це одна 
з  головних вимог – присутність міністра на засіданні комітету, на 
засіданні Верховної Ради і здатність міністра ось на цій трибуні 
аргументовано відстояти, захистити або надати відповіді і залучити до 
роботи депутатів на прийняття того чи іншого закону. Це важливо, 
я  повністю  сповідую цей принцип. Просив би просто мене інфор -
мувати, буду жорстко на це реагувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир е Борисович у, буду вас особисто 
інформувати про ці випадки.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Особисто не треба. Я знаю, що у вас багато 
роботи…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Але ко мітети інколи застерігають, що можуть 
не розглядати законопроектів, якщо немає міністра. Я впевнений, що 
ми зможемо пройти цей етап. Це поодинокі випадки, співпраця , яка 
є  між парламентом і урядом, зараз на високому рівні. Ми повинні 
зробити її досконал ішою і дієв ішою. 
 
ГРОЙСМАН В.Б.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте подякуємо нашому уряду, Прем ’єр-
міністру України за участь в «годині запитань до Уряду »  .  
Час вичерпано, уже мінус 3  хвилини,  я говорив про це. Годин у 
запитань до Уряду  завершено . 
–––––––– ––––––  30 Ми переходимо до наступного  розділу порядку денного  – оголо -
шення депу татських запитів, які надійшли до Верховної Ради  України. 
Запрошую  для зачит ування депутатських запитів заступника Голови 
Верховної Ради України Оксану Сироїд.  
 
Веде засідання за ступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Переходимо до запитів. У нас є  два запити, які надійшли до 
Президента України. Ми потребуємо підтримки голосуванням.  
Перший. Це запит Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансової  політики і банківської діяльності – до Президента України 
щодо бездіяльності силових структур.  
Я прош у народних депутатів визначитися  шляхом голосування 
щодо  підтримки цих запитів. Прошу голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Запит Тараса Пастуха  – до Президента стосовно  присвоєння 
звання Героя України Юрію Володимировичу Горайському.  
Прошу народних депутатів визначитися шляхом голосування про 
підтримку цього запиту. Прошу голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Наступні запити.  
Віктора Раз вадовського – до міністра соціальної політики 
України, голови Житомирської обласної державної адміністрації про 
допомогу людям з інвалідністю, які проживають у Романівському 
районі Житомирської області, в отриманні ними замовлених засобів 
реабілітації.  
Віктора Развадовського – до голови Житомирської обласної ради, 
голови Житомирської обласної державної адміністрації щодо виді -
лення коштів на проведення опалення зі встановленням твердопа -
ливного котла в дитячому садку села Малий Браталів Любарського 
району Ж итомирської області.  
Олександра Урбанського – до голови Черкаської обласної дер -
жавної адміністрації, голови Драбівської районної державної адміні -
страції Черкаської області щодо зловживання службовим становищем, 31 знищення об ’єктів природного заповідного фо нду та створення пере -
шкод ведення господарської діяльності головами сільських рад с іл 
Свічківка та Остапівка Драбівського району.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
юстиції України, Голови Служби безпеки України, Міністерства вну -
трішніх справ України щодо неправомірного відчуження корпоратив -
них прав та майна приватного підприємства «АНСІ ». 
Оксани Юринець – до Прем ’єр-міністра України, міністра со -
ціальної політики України, тимчасово виконуючої обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України щодо окремих питань медичної реформи.  
Оксани Юринець  – до Прем ’єр-міністра України, міністра закор -
донних справ України щодо формуляр а перетину кордону України.  
Олеся Довгого  – до Прем ’єр-міністра України щодо звільнення 
від оподаткування податком на додану вартість послуг з електро -
постачання.  
Владислава Бухарєва – до Прем ’єр-міністра України, голови 
Комітету Верховної Ради України з питань бюджету щодо виділення 
коштів з державного бюджету України на 2017  рік на придбання та 
ремонт медичного облад нання для Лебединської центральної районної 
лікарні Сумської області.  
Владислава Бухарєва – до Прем ’єр-міністра України щодо 
відновлення екосистем, покращення технічного стан овища , благо -
устрою та впорядкування берегових ліній озер Шел ехівське та 
Лебедин ське, які знаходяться на території Лебединського району 
Сумської області.  
Валерія Писаренка  – до Прем ’єр-міністра України щодо раціо -
нального розподілу прибутку від оренди державного майна.  
Валерія Писаренка – до Прем ’єр-міністра України щодо фінан -
сового за безпечення держаних установ Національної академії медич -
них наук України, що здійснюють свою діяльність на території міста 
Харкова.  
Михайла Бондаря – до міністра енергетики та вугільної 
промисловості України щодо фінансування вугільної галузі за бюд -
жетною  програмою «Державна підтримка вугледобувних підприємств 
на часткове покриття витрат із собівартості готової товарної вугільної 
продукції » у 2017  році.  32 Михайла Бондаря  – до міністра інфраструктури України щодо 
виділення в 2017  році коштів державного бюджет у на ремонт доріг 
загального користування державного та місцевого значення в межах 
Буського, Радехівського, Кам ’янка -Бузького, Бродівського районів 
Львівської області.  
Андрія Лопушанського  – до Прем ’єр-міністра України щодо 
питань забезпечення учасників АТ О земельними ділянками.  
Андрія Лопушанського – до Прем ’єр-міністра України щодо 
відшкодування Міністерством фінансів України наданих комуналь -
ними підприємствами населенню пільг і субсидій  з оплати за утри -
мання будинків та прибудинкових територій.  
Тетяни Бахтеєвої та Ігоря Шурми – до Голови Верховної Ради 
України щодо відсутності оригіналів документів про освіту виконую -
чої обов ’язки міністра охорони здоров ’я України, що ставить під 
сумнів законність знаходження її на займаній посаді.  
Артура Мартовицького та Ігоря Шурми – до Прем ’єр-міністра 
України щодо фальсифікацій під час всеукраїнського рейтингового 
онлайн -голосування за кандидатів на членство у Громадській раді при 
Міністерстві охорони здоров ’я України.  
Ігоря Шурми – до Прем ’єр-міністра України щодо н евиконання 
вимог чинного законодавства в частині перерахунку та виплати пенсій 
ветеранам та пенсіонерам органів внутрішніх справ.  
Ігоря Шурми – до міністра молоді та спорту України щодо 
корупційних діянь у зв ’язку з нецільовим використанням бюджетних 
кошті в керівником офіційної делегації збірної команди України 
з шахів у Всесвітній шаховій олімпіаді.  
Максима Бурбака – до Прем ’єр-міністра України щодо недо -
пущення закриття Хотинського відділення Чернівецького обласного 
центру служби крові.  
Сергія Дунаєва – до голови Рахункової палати щодо отримання 
інформації про використання коштів у Луганській області у 2015 -
2016  роках.  
Групи народних депутатів (Кривенк о, Берез а та інш і, усього 
21 депутат) – до глави Адміністрації Президента, голови Державної 
міграційної сл ужби щодо вжи ття заходів з припинення громадянства 
України Труханова Геннадія Леонідовича, який займає  посаду 
Одеського міського голови, з добровільним набуттям ним 33 громадянства Російської Федерації та громадянства Грецької 
Республіки.  
Анни Романової – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
фінансів України, тимчасово виконуючої обов ’язки міністра охорони 
здоров ’я України щодо боротьби з онкологічними захворюваннями 
в Чернігівській області.  
Анни Романової – до голови Чернігівської обласної державної 
адмініст рації щодо вжиття заходів, які були проведені для подолання 
підліткової агресії.  
Анатолія Денисенка – до Прем ’єр-міністра України щодо 
перегляду бюджетної політики Кабінету Міністрів України в частині 
фінансування видатків місцевих бюджетів на виконання де легованих 
повноважень та недопущення зменшення надходжень до місцевих 
бюджетів територіальних громад.  
Анатолія Денисенка – до міністра освіти і науки України, 
міністра фінансів України щодо надання цільової субвенції з держав -
ного бюджету України на капіта льний ремонт Харківської загально -
освітньої школи І -ІІІ ступенів №60 Харківської міської ради.  
Олександра Супруненка – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо неналежної організації навчально -виховного про -
цесу та розміщення учнів на час п роведення реконструкції середньої 
загальноосвітньої школи І -ІІІ ступенів №42 у Дніпровському районі 
міста Києва.  
Олеся Довгого – до Прем ’єр-міністра України, виконуючого 
обов ’язки голови Державного агентства автомобільних доріг України 
про включення до пер еліку автомобільних доріг загального користу -
вання державного значення.  
Андрія Шипка – до Прем ’єр-міністра України щодо перегляду 
розміру і меж зони спостереження навколо Запорізької АЕС в частині 
включення міста Покров Дніпропетровської області.  
Дмитра Д обродомова – до міністра інфраструктури України, 
голови правління публічного акціонерного товариства «Українська 
залізниця » щодо необхідності облаштування належного залізничного 
переїзду на вулиці Брюховецькій у місті Львові.  
Дмитра Добродомова – до Генера льного прокурора України, 
директора Національного антикорупційного бюро України, голови 
Державної аудиторської служби України, голови Національної поліції 34 України щодо перевірки діяльності начальника Управління кому -
нальної власності Департаменту економічн ого розвитку Львівської 
міської ради Свистун Інни Василівни за період з 2014  року до сьогодні  
на предмет можливих ознак вчинення кримінальних правопорушень, 
що завдали шкоди бюджету міста Львова в особливо великому 
розмірі.  
Ігоря Гузя – до Прем ’єр-міністра  України щодо необхідності 
прийняття постанови Кабінету Міністрів України про розподіл 
у 2017  році субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на 
формування інфраструктури об ’єднаних територіальних громад.  
Ігоря Гузя – до Голови Верховної Ради України , віце -прем ’єр-
міністра України – міністра регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства України щодо необхідності зако -
нодавчого закріплення норми жи тлової площі, необхідної для визнан -
ня громадян потребуючими поліпшення житлови х умов.  
Володимира Парасюка – до міністра інфраструктури України, 
голови Львівської обласної державної адміністрації щодо ремонту 
автодо роги С140603 Жовква  – Мокротин  – Сулимів на відрізку Кули -
ків – Мервичі, що не ремонтувався вже близько 35  років.  
Володи мира Парасюка – до Генерального прокурора України, 
голови Львівської обласної державної адміністрації, виконуючого 
обов ’язки голови Державної служби України з питань геодезії, карто -
графії та кадастру щодо забезпечення вільного доступу до прибе -
режної захи сної смуги Яворівського кар ’єру та перевірки законності 
будівництва будівель та споруд на даній території.  
Групи народних депутатів (Чекіт а, Єфімов та інш і, всього 
11 депутатів) – до Прем ’єр-міністра України про надання інформації 
щодо розширеного переліку  блоків теплоелектростанцій , що підля -
гають реконструкції.  
Івана Мельничука – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
інфраструктури України, виконуючого обов ’язки голови Державного 
агентства автомобільних доріг України, начальника Служби автомо -
більних дорі г у Вінницькій області щодо створення відокремленого 
підрозділу філії «Літинський райавтодор » у селищі міського типу 
Літин Вінницької області на базі Літинського ДРП філії «Вінницький 
райавтодор ». 35 Тараса Батенка – до міністра закордонних справ України, 
міністра культури України щодо створення та відновлення військово -
го цвинтаря поблизу села Лагодів Перемишлянського району Львів -
ської області на місці Галицької битви під час Першої світової війни.  
Володимира Ар ’єва – до Генерального прокурора України щодо 
бездіяльності та ігнорування вказівок прокуратури Святошинським 
управлінням поліції Головного управління  в місті Києві під час розслі -
дування  у кримінальних провадженнях, відкритих за фактом шахрай -
ського заволодіння майном та бізнесом громадянина Семенюка 
Василя Івановича.  
Володимира Ар ’єва – до заступника голов и Національної поліції 
України – начальника Головного управління Національної поліції 
в  місті Києві щодо бездіяльності Голосіївського управління поліції 
Головного управління поліції в місті Києві п ід час  проведенн я роз-
слідування у кримінальному провадженні , відкритому за фактом по -
биття громадянина Куста Віктора Михайловича.  
Віктора Галасюка – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг 
щодо надання інформації про інженерні мережі.  
Олени Сотник – до міністра фінансів України щодо надання 
інформації про управління державним та гарантованим державою 
боргом України.  
Юрія Павленка – до Генерального прокурора України, міністра 
екології та прир одних ресурсів України щодо негайного втручання 
державних органів у подоланні  наслідків екологічної катастрофи на 
річках Случ та Хомора Баранівського району Житомирської області.  
Юрія -Богдана Шухевича  – до Комітету Верховної Ради  з питань 
соціальної політи ки, зайнятості та пенсійного забезпечення, Комітету 
Верховної Ради  України у справах ветеранів, учасників бойових дій, 
учасників антитерористичної операції та людей з інвалідністю, Комі -
тету Верховної Ради з питань прав людини, національних мен шин 
і міжнац іональних відносин, Пенсійного фонду України, Міністерства 
соціальної політики України, Урядового уповноваженого з  прав осіб 
з  інвалідністю, Уповноваженого Президента України з  прав людей 
з  інвалідністю, Уповноваженого Верховної Ради з прав людини щодо 
негайного припинення знущань над людьми з особливими потребами, 
внаслідок яких нещодавно помер інвалід першої групи пан Володимир 36 Журибіда , так і не дочекав шись  обчислення своєї пенсії відповідно до 
«Закону Шухевича ». 
Володимира Литвина – до Прем ’єр-міністр а України, голови 
Житомирської обласної державної адміністрації щодо організації ліку -
вання, забезпечення ліками та медпрепаратами за рахунок бюджетних 
коштів.  
Володимира Литвина – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
юстиції України про сприяння в заверш енні інженерно -екологічної 
експертизи за фактами забруднення атмосферного повітря та пору -
шення правил охорони вод, що вчинені службовими особами ТОВ 
«Понінківська картонно -паперова фабрика » у 2016  році.  
Роберта Горвата – до міністра соціальної політики Ук раїни щодо 
розвитку стандартів та нормативів у сфері водокористування та 
водопідготовки.  
Юрія Павленка – до Голови Служби безпеки України щодо 
підстав заборони в ’їзду в Україну Шувалову Ігорю Юрійовичу.  
Павла Кишкаря – до Прем ’єр-міністра України щодо звол ікання 
зі сплат ою товариству з обмеженою відповідальністю «АБІ Україна » 
заборгованості за постачання ліцензованого програмного забезпечення 
органам виконавчої влади у 2013  році.  
Івана Мельничука –до прокурора Вінницької області, директора 
Департаменту держ авної архітектурно -будівельної інспекції у Він -
ницькій області, начальника Управління Північного офісу Держаудит -
служби у Вінницькій області щодо невиконання підрядником догово -
ру з Реконструкції мосту через річку Південний Буг у селищі міського 
типу Сутис ки Тиврівського району Вінницької області, видатки на 
який здійснюються за бюджетні кошти.  
Олексія Рябчина – до міністра внутрішніх справ України, Гене -
рального прокурора України щодо перевірки можливого затягування 
досудових розслідувань за фактами протип равного заволодіння май -
ном сільськогосподарських підприємств «Богодухівське », «Довіра » та 
загибелі С.О.  Зінченка.  
Оксани Корчинської – до міністра оборони України щодо регу -
лярних відмов у наданні інформації про лікування військово -
службовців у військових  госпіталях Міністерства оборони України 
після поранень і травм в зоні АТО.  37 Оксани Корчинської – до міністра оборони України, начальника 
Генерального штабу – Головнокомандувача Збройних Сил України 
щодо проведення розслідування фактів перешкоджання роботи в ОТУ 
«Донецьк ». 
Дмитра Колєснікова – до Прем ’єр-міністра України щодо роз -
витку промисловості в Україні.  
Юлія Іоффе – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності 
вирішення питання визнання відділу освіти Попаснянської районної 
державної адміністрації пр авонаступником прав та обов ’язків управ -
ління освіти Первомайської міської ради Луганської області з метою 
врегулювання питання виплати заборгованості із заробітн ої плат и за 
2014  рік колишнім працівникам Гірської багатопрофільної гімназії.  
Василя Гуляєва – до міністра оборони України щодо необ -
хідності проведення перевірки наданих документів ПАТ «Фінансова 
компанія «СТС -Інвест » для участі в конкурсі на закупівлю квартир на 
вторинному ринку для Міністерства оборони України.  
Групи народних депутатів (Балог а, Петьовк а та інш і, всього сім 
депутатів) – до Прем ’єр-міністра України щодо перенесення кафедри 
ядерної фізики фізичного факультету Ужгородського національного 
університету.  
Вадима Івченка – до голови Державної казначейської служби 
України щодо  надання інфо рмації про залишки коштів на Єдиному 
казначейському рахунку.  
Віктора Кривенка – до голови Тернопільської обласної державної 
адміністрації, Гусятинської районної ради Тернопільської області 
щодо законності прийняття рішення про проведення державної 
реєстрац ії припинення юридичної особи Гусятинської центральної 
комунальної районної лікарні та створення комунального закладу 
«Гусятинська районна лікарня ». 
Борислава Розенблата – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо неприпусти мості виявів 
упередженості при розслідуванні кримінального провадження.  
Валентина Ничипоренка – до голови Національної комісії, що 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг щодо сприяння у виплаті заробітних плат працівникам 
електричних мереж Тальнівського району ПАТ «Черкасиобленерго ». 38 Олега Кулініча – до міністра соціальної політики України щодо 
внесення змін до Постанови Кабінету Міністрів України №848 від 
21 жовтня 1995  року стосовно надання населенню житлових пільг та 
субс идій.  
Олега Кулініча – до міністра соціальної політики України щодо 
придбання спецавтомобілів для осіб з обмеженими можливостями.  
Вадима Кривохатька – до міністра оборони України щодо від -
новлення справедливості в отриманні матір ’ю загиблого усіх компен -
саційних виплат, передбачених законодавством.  
Вадима Кривохатька – до голови Національного агентства 
України з питань запобігання корупції щодо роз ’яснення процедури 
подання декларації до Єдиного державного реєстру декларацій осіб, 
уповноважених на виконання  функцій держави або місцевого само -
врядування у разі порушення строків її подання.  
Василя Яніцького – до Прем ’єр-міністра України, віце -прем ’єр-
міністр а України – міністр а регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства України що до розподілу залиш -
ків коштів субвенції з державного бюджету місцевим бюджетам на 
фінансування заходів соціально -економічної компенсації ризику насе -
лення, яке проживає на території зони спостереження, за 2016  рік 
у Володимирецькому район і Рівненської обла сті. 
Василя Яніцького – до Прем ’єр-міністра України, Першого віце -
прем ’єр-міністра України - міністра економічного розвитку і торгівлі 
України, голови Рівненської обласної державної адміністрації щодо 
необхідності виділення коштів на добудову газопроводу д о сіл 
Берестя, Орв ’яниця, Соломіївка, Кураш, Бережниця Дубровицького 
району Рівненської області.  
Олександра Кірша – до міністра енергетики та вугільної про -
мисловості України щодо встановлення індивідуальних приладів 
обліку природного газу в багатоквартирн их житлових будинках міста 
Харкова.  
Олександра Кірша – до віце -прем ’єр-міністра України В ’ячеслава 
Кириленка, міністра культури України щодо надання державного 
фінансування Харківському соціальному театру дітей «Тимур ». 
Ольги Богомолець – до Прем ’єр-мініст ра України щодо проблем 
створення госпітальних округів та невиконання своїх зобов ’язань 
Міністерством охорони здоров ’я України.  39 Ольги Богомолець – до Прем ’єр-міністра України щодо забез -
печення оплати праці лікарям та усунення диспропорції в оплаті праці  
працівників закладів охорони здоров ’я різної кваліфікації.  
Сергія Ківалова – до Прем ’єр-міністра України щодо необхід -
ності об ’єктивного розгляду звернення пенсіонерів органів внутрішніх 
справ стосовно комплексного вирішення питання з перерахунку їх 
пенсій.  
Олексія Ленського – до Прем ’єр-міністра України щодо незадо -
вільної некваліфікованої та абсурдної відповіді на депутатський запит 
№74 від 23  березня 2017  року про співфінансування у 2017  році рекон -
струкції КУ «Центральна міська лікарня №1 міста Житомир а» з метою 
забезпечення соціальних гарантій та конституційних прав мешканців 
Житомирської області, небажання спільно розв’язувати  злободенні 
проблеми жителів Житомирської області та відсутність конструктив -
ного діалогу законодавчої й виконавчої гіл ок влади, вжиття необхід -
них заходів реагування.  
Олексія Ленського та Руслана Сольвара – до міністра соціальної 
політики України щодо проведення перевірки правильності нараху -
вання соціальних виплат самотній матері -героїні Вигівській Тетяні 
Василівні, яка самотужки виховує десять дітей, з яких троє мають 
інвалідність, та сприяти в реалізації в сіх соціальних та конституційних 
прав і гарантій, які їй належать відповідно до норм чинного  законо -
давства України.  
Василя Німченка – до Генерального прокурора України щодо 
забезпечення повного, об ’єктивного та неупередженого розслідування 
злочинів, вчинених проти громадської організації «Український 
вибір  – право народу » та її учасників.  
Василя Німченка – до прокурора Черкаської області щодо 
порушення законодавства та зловживан ня службовим становищем 
Тальнівським міським головою Юрченком Олексієм Віталійовичем.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної адміні -
страції, голови Постійної комісії Київської міської ради з питань 
бюджету та соціально -економічного розвитку  щодо передбачення фі -
нансування у Програмі соціально -економічного розвитку міста Києва 
для проведення реконструкції спортивної зали спеціалізованої школи 
№202 Деснянського району міста Києва.  40 Андрія Іллєнка – до міністра інфраструктури України, голови 
правління публічного акціонерного товариства «Українська заліз -
ниця » щодо забезпечення прямого залізничного сполучення Балти, 
Врадіївки, Первомайська, Помічної та Кропивницького зі столицею, 
а також продовження маршруту курсування поїзда Львів – Черкаси.  
Тетя ни Бахтеєвої та Ігоря Шурми – до Генерального прокурора 
України щодо смертельного випадку на Львівщині через відсутність 
життєво необхідних лікарських препаратів у зв ’язку із затягуванням 
процесу державних закупівель з боку посадових осіб Міністерства 
охор они здоров ’я. 
Романа Мацоли – до заступника Генерального прокурора 
України – Головного військового прокурора щодо повідомлення про 
злочин згідно зі статт ею 214 КПК України.  
Анатолія Кузьменка – до Прем ’єр-міністра України щодо 
проблемних питань стосовно  забезпечення медичними препаратами 
хворих на цукровий та нецукровий діабет міста Олександрії Кірово -
градської області.  
Романа Семенухи  – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України щ одо фінансування будівництва школи в селі Пісо -
чин Харківської області з Державного фонду регіонального розвитку.  
Романа Семенухи – до віце -прем ’єр-міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального гос -
подарства Україн и, міністра енергетики та вугільної промисловості 
України щодо порядку здійснення розрахунків за споживання газу 
особам, які зареєстровані в житловому приміщенні, але фактично не 
проживають у ньому.  
Михайла Головка – до Прем ’єр-міністра України, міністра а грар-
ної політики та продовольства України, голови Державної служби 
України з питань безпечності харчових продуктів та захисту спожи -
вачів щодо недопущення введення заборони продажу молока другого 
сорту особистими селянськими господарствами в сільській міс цевості.  
Михайла Головка – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
з питань тимчасово окупованих територій та внутрішньо переміщених 
осіб України, міністра соціальної політики України щодо внесення 
внутрішньо переміщених осіб до Єдиної інформаційної бази дан их 
про внутрішньо переміщених осіб.  41 Андрія Вадатурського – до Прем ’єр-міністра України, пре -
зидента Національної академії аграрних наук України щодо передачі 
ДП «Дослідне господарство «Реконструкція » Селекційно -генетичного 
інституту Національного центру на сіннєзнавства та сортовивчення 
Національної академії аграрних наук України до сфери управління 
Міністерства аграрної політики та продовольства України.  
Сергія Сажка та Ігоря Шурми – до Генерального прокурора 
України щодо притягнення до відповідальності пос адових осіб Міні -
стерства охорони здоров ’я, винних у завданні збитків державному бю -
джету внаслідок службової недбалості.  
Сергія Сажка та Ігоря Шурми – до Прем ’єр-міністра України 
щодо позбавлення права голосу України під час обрання Генерального 
директора  на сесії асамблеї Всесвітньої організації охорони здоров ’я 
через несплату боргу перед організацією.  
Ірини Сисоєнко – до директора Національного антикорупційного 
бюро України щодо порушень під час проведення процедури 
публічних закупівель.  
Ірини Констанкев ич – до Міністра оборони України про передачу 
шести відомчих гуртожитків до комунальн ої власн ості міста Луцька.  
Олександра Жолобецького – до директора Державного підпри -
ємств а «Дослідне господарство «Еліта » державної установи «Мико -
лаївська державн а сільсь когосподарська дослідна станція Інституту 
зрошуваного землеробства Національної академії аграрних наук 
України » щодо надання інформації стосовно земельних ділянок, які 
перебувають у користуванні Державного підприємства «Дослідне 
господарство «ЕЛІТА » у Віто вському районі Миколаївської області.  
Романа Мацоли – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо бездіяльності органів держав -
ної влади та правоохоронних органів на факти існування забороненого 
законом грального бізнесу в міс тах Шепетівка, Славута, Полонне 
Хмельницької області.  
Ірини Єфремової – до тимчасово виконуючої обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України щодо допомоги в лікуванні Остапчуку 
Ігорю Анатолійовичу, а саме терміновій трансплантації кісткового 
мозку.  
Сергія Р удика – до міністра інфраструктури України, виконую -
чого обов ’язки голови правління публічного акціонерного товариства 42 «Державної акціонерної компанії «Автомобільні дороги України », 
виконуючого обов ’язки голови Державного агентства автомобільних 
доріг Укра їни щодо захисту соціально -економічних прав та інтересів 
працівників шляхового господарства Кам ’янського, Смілянського та 
Черкаського районів Черкаської області.  
Олександра Дехтярчука – до міністра оборони України щодо 
видачі нагрудних знаків «Учасник АТО » військовозобов ’язаним 
четвертої -шостої черг часткової мобілізації, які, ризикуючи життям 
і здоров ’ям, брали участь у проведенні антитерористичної операції на 
сході України.  
Олександра Нечаєва – до міністра внутрішніх справ України, 
Голови Служби безпеки У країни щодо протиправних дій та перешкод -
жання здійсненню повноважень органами місцевого самоврядування 
в Сумській області з боку окремих осіб і громадянських організацій.  
Олександра Нечаєва – до міністра інфраструктури України щодо 
невідкладного внесення змін графік а руху та продовження маршруту 
автобусів між деякими населеними пунктами в Полтавській області.  
Ірини Констанкевич – до директора товариства з обмеженою від -
повідальністю «Біопаливно -енергетична компанія », голови правління 
публічного акціонерног о товариства «Гнідавський цукровий завод » 
щодо  запобігання екологічній катастрофі в місті Луцьку та прилеглих 
територій Волинської області у зв ’язку з діяльністю ТзОВ «Біопа -
ливно-енергетична компанія ». 
Комітету Верховної Ради України з питань фінансової п олітики 
та банківської діяльності – до міністра внутрішніх справ України, 
голови Національної поліції України, Голови Служби безпеки України 
щодо протиправних дій та бездіяльності.  
Ігоря Попова – до Голови Верховної Ради України щодо 
створення робочої груп и з розроб ки консолідуючого проекту закону 
про антикорупційний суд.  
Групи народних депутатів (Паламарчук, Кишкар, Кривенк о) – 
до  Вищої кваліфікаційної комісії суддів України щодо тривалого 
розгляду скарги на суддів Кіровського районного суду міста 
Кропивн ицького . 
Сергія Капліна – до Генерального прокурора України щодо 
перевірки фактів незаконної діяльності місцевої благодійної органі -
зації «Піклувальний фонд Миколаївської гімназії №2». 43 Олександра Супруненка – до Київського міського голови щодо 
вжиття належ них заходів для проведення капітального ремонту будів -
лі дошкільного навчального закладу, що знаходиться в аварійному 
стані.  
Сергія Лещенка – до Секретаря Ради національної безпеки і обо -
рони України щодо можливої безпідставної заборони використання 
програ м системи «1С:Підприємство ». 
Сергія Лещенка – до Прем ’єр-міністра України щодо неналеж -
ного розгляду депутатського звернення та звернення громадянина 
Міністерством юстиції України.  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щод о дієвого фінансування у 2017  році будівництва та 
капітального ремонту об ’єктів соціа льної сфери у Ставищенському 
та Сквирському районах Київської області.  
Віталія Гудзенка – до директора Національного антикорупцій -
ного бюро України, Генерального прокурора  України, голови Націо -
нальної поліції України, міністра екології та природних ресурсів 
України, тимчасово виконуючого обов ’язки голови Державної еколо -
гічної інспекції України, директора Департаменту екології та природ -
них ресурсів Київської обласної держ авної адміністрації щодо еколо -
гічної та санітарно -епідеміологічної безпеки населення міста Узин 
Білоцерківського району Київської області.  
Олега Осуховського – до Прем ’єр-міністра України щодо 
включення до переліку об ’єктів, які будуть фінансуватися за ра хунок 
субвенції з бюджету Великосілківського НВК «ЗОЗ I -III ст. - ДЗ». 
Олега Осуховського – до глави Адміністрації Президента 
України щодо вирішення питання вкладників ПАТ «Банк 
Михайлівський ». 
Олександра Домбровського – до Прем ’єр-міністра України, 
голови Вінницької обласної ради, голови Вінницької обласної держав -
ної адміністрації щодо необхідності проведення робіт з ребальзамації 
тіла видатного вченого М.І.  Пирогова.  
Сергія Лабазюка – до міністра фінансів України щодо виділення  
коштів на будівництво магістральної дороги по вулиці Січових 
Стрільців в місті Хмельницькому.  
Олександра Кодоли – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
освіти і науки України щодо збереження в системі освіти навчальних 44 закладів, які є відокремленими підро зділами університетів, академій 
та інститутів.  
Олександра Кодоли – до Прем ’єр-міністра України щодо вирі -
шення питання вчасних відшкодувань з державного бюджету місце -
вим бюджетам за надані пільги та субсидії.  
Руслана Сольвара – до Прем ’єр-міністра України , міністра освіти 
і науки України, міністра фінансів України, тимчасово виконуючої 
обов ’язки міністра охорони здоров ’я України щодо забезпечення ди -
ференціації заробітних плат у медичних та освітніх закладах.  
Руслана Сольвара та Олексія Ленського – до Прем ’єр-міністра 
України, міністра фінансів України, тимчасово виконуючої обов ’язки 
міністра охорони здоров ’я України, голови Київської обласної держав -
ної адміністрації, голови Житомирської обласної ради, голови Київ -
ської обласної ради, голови Житомирської о бласної державної адміні -
страції щодо безоплатного забезпечення хворих на цукровий діабет 
першого типу препаратами інсуліну.  
Юрія Шаповалова та Руслана Сольвара – до тимчасово викону -
ючої обов ’язки міністра охорони здоров ’я України, голови Київської 
обласн ої державної адміністрації, голови Полтавської обласної дер -
жавної адміністрації щодо забезпечення безперебійного впровадження 
державної програми «Доступні ліки ». 
Юрія Шаповалова та Руслана Сольвара – до Прем ’єр-міністра 
України, першого заступника голови Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи, голови Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету, голови Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та ми тної політики, міністра екології та 
природних ресурсів України, міністра фінансів України, виконуючого 
обов ’язки голови Державної фіскальної служби України щодо спра -
ведливого розподілу екологічного податку з урахуванням інтересів 
населених пунктів, в яких  розміщені шкідливі виробництва.  
Володимира Арешонкова – до міністра юстиції України щодо 
відомостей, необхідних для розрахунку податку на нерухоме майно.  
Борислава Берези – до Прем ’єр-міністра України щодо 
встановлення меж території національного природно го парку 
«Голосіївський ». 45 Борислава Берези – до виконуючого обов ’язки голови Держав -
ної  служби України з питань геодезії, картографії та кадастру щодо 
усунення порушень при отриманні дозволів на виділення земельних 
ділянок учасниками бойових дій та осіб п рирівняних до них.  
Сергія Лабазюка – до віце -прем ’єр-міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального гос -
подарства України, міністра соціальної політики України, голови 
Хмельницької міської ради, голови Хмельницької обласної державної 
адміністрації щодо вирішення питання поліпшення житлових умов 
для учасника бойових дій Каліти Валерія Вікторовича.  
Оксани Білозір – до міністра культури України, голови Комітету 
Верховної Ради України з питань культури і духовності про в життя 
заходів щодо забезпечення виконання Постанови Верховної Ради 
України №268 -VII «Про відзначення 110 -річчя з дня народження 
Бориса Гмирі ». 
Юрія Берези – до Дніпровського міського голови щодо з вернення 
громадянки Єлоєвої Ніни Олександрівни про надання дозволу на 
проведення землевпорядних робіт та відведення земельної ділянки під 
будинок, що знаходиться за адресою : місто Дніпро, вулиця Юрія 
Савченка, 3а.  
Юрія Берези – до міністра фінансів України  щодо фінансування 
вищих навчальних закладів I -II рівнів акредитації з державного бюд -
жету до повного вирішення питання про законодавче врегулювання 
статусу та місця вищих навчальних закладів I -II рівнів акредитації 
в системі освіти України.  
Олександра Бри гинця – до виконуючого обов ’язки начальника 
Головного управління Держгеокадастру в Тернопільській області що-
до статусу земель, які знаходяться на балансі та у власності установи 
Тернопільської обласної ради «Бережанський психоневрологічний 
будинок -інтерна т». 
Олександра Вілкула –до Прем ’єр-міністра України, тимчасово 
виконуючої обов ’язки міністра охорони здоров ’я України щодо за -
безпечення парламентського контролю стосовно діяльності уряду 
у сфері охорони здоров ’я, державних закупівель медикаментів в 2015 -
2017 роках.  46 Ігоря Котвіцького – до Прем ’єр-міністра України щодо необ -
хідності фінансування  завершення ремонтних робіт доріг загального 
користування в Харківській області.  
Дмитра Шпенова – до тимчасово виконуючого обов ’язки 
директора Державного підприємства  «НЕК «Укренерго » щодо вжиття 
всіх можливих заходів і сприяння в підготовці необхідних документів 
для передачі трьох об ’єктів незавершеного будівництва до комуналь -
ної власності територіальної громади для подальшого виділення 
учасникам АТО.  
Ярослава Маркев ича – до міністра оборони України щодо 
відтермінування прийняття Правил виконання польотів безпілотними 
авіаційними комплексами державної авіації України відповідно  до 
Наказу Міністерства оборони України №661 від 8  грудня 2016 року.  
Ярослава Маркевича – до міністра інфраструктури України щодо 
сприяння відновлення прямого рейсу Київ  – Лісабон.  
Юрія Солов ’я – до голови Івано -Франківської обласної державної 
адміністрації щодо будівництва автомобільної дороги місцевого зна -
чення Яблунів  – Космач Косівського рай ону Івано -Франківської 
області.  
Юрія Солов ’я – до міністра інфраструктури України, виконую -
чого обов ’язки голови Державного агентства автомобільних доріг 
України про будівництво автомобільної дороги місцевого значення 
С090803 Яблунів  – Космач.  
Віктора Вовк а – до Національної комісії, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг щодо вжит -
тя невідкладних заходів реагування для забезпечення виплати забор -
гованості із заробітної плати на ПАТ «Черкасиобленерго » та усунення 
ризиків аварійного відключення енергопостачання всіх категорій спо -
живачів у Черкаській області.  
Андрія Гальченка та Костянтина Павлова – до міністра фінансів 
України, голови Державної казначейської служби України щодо вре -
гулювання виплат Державною казначейською службою, виконання 
яких гарантовано державою.  
Тараса Пастуха – до міністра соціальної політики України щодо 
врахування шкідливих умов праці ткаль п’ятого  розряду при нараху -
ванні пенсії.  47 Ірини Суслової – до Прем ’єр-міністра України щодо стану реалі -
зації з аключних зауважень Комітету ООН з ліквідації дискримінації 
щодо жінок за результатами розгляду восьмої періодичної доповіді 
України.  
Ірини Суслової – до тимчасово виконуючої обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України щодо розподілу та передачі лікарських за-
собів для забезпечення лікування осіб, які потребують трансплантації 
органів.  
Івана Рибака – до Прем ’єр-міністра України, тимчасово виконую -
чої обов ’язки міністра охорони здоров ’я України, голови Чернівецької 
обласної державної адміністрації, голови Виж ницької районної дер -
жавної адміністрації Чернівецької області щодо надання допомоги на 
лікування онкохворому мешканцю села Мигове Вижницького району 
Чернівецької області.  
Івана Рибака – до Прем ’єр-міністра України, тимчасово виконую -
чої обов ’язки міністра  охорони здоров ’я України, голови Чернівецької 
обласної державної адміністрації, голови Вижницької районної дер -
жавної адміністрації Чернівецької області щодо надання допомоги на 
лікування онкохворій мешканці смт Берегомет Вижницького району 
Чернівецької о бласті.  
Костянтина Яриніча – до міністра соціальної політики України, 
голови правління Пенсійного фонду України щодо перерахунку пенсій 
державним службовцям відповідно до чинного закону.  
Костянтина Яриніча – до міністра фінансів України, тимчасово 
виконуюч ої обов ’язки міністра охорони здоров ’я України щодо вжит -
тя заходів, спрямованих на забезпечення необхідними медичними пре -
паратами хворих на діабет у місті Олександрія Кіровоградської 
області.  
Юрія Тимошенка – до міністра оборони України щодо виплати 
грош ової компенсації батькам загиблого військовослужбовця.  
Юрія Тимошенка – до міністра культури України щодо збере -
ження Австрійської казарми (касарні), що розташована за адресою: 
Івано -Франківська область, міст о Коломия, вул. Чайковського, 7.  
Якова Безбаха – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
соціальної політики України, Міністерства охорони здоров ’я України, 
Міністерства інфраструктури України щодо забезпечення малозабез -
печених дітей міста Мар ’їнки та села Побєд и Мар’їнського району 
Донецької облас ті безкоштовними проїзними документами.  48 Андрія Шиньковича – до Прем ’єр-міністра України щодо 
встановлення справедливих умов провадження господарської діяль -
ності комунальних підприємств.  
Андрія Шиньковича – до тимчасово виконуючої обов ’язки 
міністра охорон и здоров ’я України, голови Хмельницької обласної 
ради, голови Хмельницької обласної державної адміністрації щодо 
необхідності придбання спеціалізованого санітарного автомобіл я для 
Ізяславської центральної районної лікарні.  
Ірини Сисоєнко – до тимчасово вик онуючої обов ’язки міністра 
охорони здоров ’я України щодо невідкладного здійснення розрахунку 
додаткової потреби в коштах на оплату праці для медичних праців -
ників у розрізі регіонів.  
Ірини Сисоєнко –до Прем ’єр-міністра України щодо підвищення  
тарифних розр ядів лікарів і медичного персоналу та збільшення 
видатків бюджету для медичної субвенції місцевим бюджетам.  
Юрія Дерев ’янка – до міністра юстиції України щодо порушення 
Міністерством юстиції України законів України при проведенні реє -
страційних дій щодо політичної  партії  «Блок Міхеіла  Саакашвілі » – 
штучного клону політичної партії  «Рух нових сил » Михайла 
Саакашвілі.  
Бориса Козиря – до Генерального прокурора України щодо 
повернення до державн ої власн ості лісової ділянки рекреаційного 
призначення державного п ідприємства «Очаківське лісомисливське 
господарство », яка з 2008  року використовується приватним під -
приємством «ААС ». 
Юрія Левченка – до міністра аграрної політики та продовольства 
України, голови Національного агентства України з питань запо -
бігання кору пції, прокурора Дніпропетровської області щодо розгляду 
питання  про звільнення Кондратьєва Андрія Юрійовича з посади на -
чальника Головного управління Держпродспоживслужби в Дніпро -
петровській області за порушення Присяги державного службовця 
у зв’язку з ди скредитаці єю органів державної влади.  
Юрія Левченка – до міністра оборони України щодо незаконного 
будівництва на вулиці Січових Стрільців, 59 міста Києва та з інших 
питань.  
Миколи Княжицького – до Голови Служби безпеки України про 
бездіяльність посадових осіб Служби безпеки України.  49 Групи народних депутатів (Петренк о, Іллєнк о та інш і, всього 
шість  депутатів) – до міністра соціальної політики України щодо 
роз’яснення факту неефективного використання коштів державного 
бюджету України під час фінансування дія льності громадських органі -
зацій та інших об ’єднань ветеранів війни, учасників бойових дій та 
інвалідів війни.  
Руслана Демчака – до міністра внутрішніх справ України, 
директора компанії «Нова пошта », генерального директора закритого 
акціонерного товариства  «Київська кондитерська фабрика імені Карла 
Маркса », голови правління публічного акціонерного товариства ко -
мерційний банк «ПриватБанк », голови правління закритого акціонер -
ного товариства «Житомирс ькі ласощі » щодо виконання положення 
Закону України «Про з асудження комуністичного та націонал -соціа -
лістичного (нацистського) тоталітарних режимів в Україні та заборону 
пропаганди їхньої символіки ». 
Руслана Демчака – до начальника Головного управління Націо -
нальної поліції у Вінницькій області щодо необхідності проведення 
об’єктивного розслідування самовільного захвату земельних ділянок 
у Погребищенському районі Вінницької області.  
Павла Дзюблика – до виконуючого обов ’язки голови правління 
публічного акціонерного товариства «Державної акціонерної компанії 
«Автомо більні дороги України », міністра інфраструктури України що -
до надання зимової дорожньої техніки.  
Альони Шкрум –до голови Комітету Верховної Ради  з питань 
правової політики та правосуддя щодо створення робочої групи для 
підготовки до другого читання проекту  Закону «Про медіацію » 
(№3665  від 17  грудня 2015  року ) Комітетом з питань правової 
політики та правосуддя.  
Альони Шкрум – до Голови Верховної Ради України, голови 
Комітету Верховно ї Ради України з питань національної безпеки 
і  оборони, першого заступника керівника Апарату Верховної Ради 
Украї ни – керуючого справами щодо визначення головним комітетом 
з підготовки проекту Закону «Про тимчасово окуповану Російською 
Федерацією територі ю України » (№6400 ) Комітет у з питань націо -
нальної безпеки та оборони.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства соціальної політики 
України, Національної комісії, що здійснює державне регулювання 50 у  сферах енергетики та комунальних послуг, Одеської обласної дер -
жавної адміністрації, Одеської міської ради стосовно об ’єктивного 
розгляду повторного звернення ветерана війни – учасника війни 
Костіна Григорія Федоровича, який мешкає  у Київськ ому районі міста 
Одеси  щодо надання допомоги з питань безоплатного встановлення 
індивідуального газового лічильника та своєчасного надання все -
бічного роз ’яснення законодавства щодо нарахування тарифів на 
житлово -комунальні послуги та газ для соціально нез ахищених верств 
населення.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства соціальної політики 
України, Одеської міської ради, Одеської обласної державної адміні -
страції стосовно необхідності об ’єктивного розгляду повторного 
звернення мешканця Приморського району міс та Одеси, інваліда 
з дитинства другої групи В ’ячеслава Олексіїнка щодо комплексного 
вирішення питання забезпечення належності надання житлово -кому -
нальних послуг та послуг з електропостачання, а також відповідної 
допомоги щодо своєчасної оплати таких послу г. 
Роберта Горвата – до голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету, міністра фінансів України щодо належного 
забезпечення відшкодування шкоди, завданої громадянинові незакон -
ними діями органів, що здійснюють оперативно -розшукову діяльність, 
органів досудового розслідування, прокуратури і суду.  
Ірини Геращенко – до Секретаря Ради національної безпеки 
і  оборони України, Голови Служби безпеки України, міністра інфор -
маційної політики України щодо  вжиття органами державної влади 
України заходів з  припинення поширення інформаційних матеріалів 
з  ОРДЛО, що посягає на суверенітет і територіальну цілісність 
України.  
Ми завершили зачитування запитів. У нас є  низк а звернень від 
депутатів, які не задоволені відповідями на їх ні запити. Прошу до 
слова наро дного депутата Володимира Литвина.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановні колеги! Ще 13  січня 
2017  року я звертався до Кабінету Мі ністрів  України допомогти роз -
в’яза ти проблему  заміни кульшового суглоба жителю міста Новоград -51 Волинського Левчуку. Це було пов ’язано з тим, що без такої операції 
інших препаратів для лікування складних хвороб застосувати було 
неможливо.  
Кабінет Міністрів Україн и дав відповідне доручення Міністер -
ству охорони здоров ’я. Я отримав відповідь на це перше звернення аж 
через два місяці. Зміст цього звернення звівся до того, що сьогодні 
триває процедура торгів за кошти 2016  року. А вже закінчувався бе -
резень  2017  року. Тоді, коли будуть кошти, ми приймемо рішення 
і поставимо цю людину на чергу для проведення операції.  
Зрозуміло, що я був вимушений звернутися з повторним запитом 
до Кабінету Міністрів України , це було в же в березні . Через два місяці 
отримав знову відповід ь, і не від Кабінету Міністрів, а від Міністер -
ства охорони здоров ’я такого змісту : ми продовжуємо проводити тор -
ги щодо закупівлі необхідних кульшових суглобів за 2016  рік, а  також 
ведемо роботу, щоб оголосити торги відповідно до виділених коштів 
на 2017  рік. 
Скажіть, будь ласка, чи може ця відповідь задовольнити людину, 
для якої  стоїть питання життя? Я ще раз звертаюся до Кабінету 
Міністрів України розібратися, чому не закуплено  необхідн ого облад -
нання за 2016  рік і чому так повільно ведеться робота  щодо освоєння 
коштів за 2017  рік? І врешті -решт , знайти можлив ість розв’яза ти про -
блему щодо цієї людини , для того щоб вона могла жити.  
І наостанок хочу  сказати, шановні колеги, що такого нехлюй -
ського ставлення до депутатських запитів я не пам ’ятаю. Я не кажу 
про те, що відповідають десяті люди, а не ті, до кого ти звертаєшся, 
але головне – це зміст, а зміст зводиться до формальних, бездушних 
відписок. Розумію, що всім ніколи, бо вони…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Сергій Каплін. Відсутній.  
Народний депу тат Сергій Матвієнков. Відсутній.  
Народний депутат Юрій Павленко. Відсутній. Інших звернень 
немає.  
Таким чином, ми завершили  оголошення  депутатських запитів . 
Після перерви ми повернемося до розгляду питань у «різному ». А за -
раз відповідно до Регламенту оголошується  перерва  до 12  години 
30 хвилин.  52 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні народні депутати, продовжуємо нашу 
роботу. Прошу  підготуватися  до запису. Прошу провести запис.   
Запрошую до слова народного депутата Юрія Мірошниченка.  
Ми домовляємося,  традиц ійно – 3 хвилини, без п родовження 
часу.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний б лок») . Шановні 
виборці! Шановні колеги! У найближчу середу 31  травня Україна 
разом з усім світом відзначатиме Всесвітній день без тютюну.  
Для мене ця тема є радісною , але  водночас і болючою. Я щиро 
пишаюся українським парламентом, який у 2012  році за акти вної 
роботи багатьох депутатів та громадських активістів вніс зміни до 
антитютюнов ого законодавств а: повністю  була заборонена реклама 
тютюну, а кафе, бари та ресторани звільнилися від їдкого диму сига -
рет. Ці та інші заходи  допомогли перенести Україну з га небного чет -
вертого місця за поширеністю куріння  у третій десяток.  Ми загальму -
вали тютюнову епідемію та стали одними із світових лідерів у сфері 
захисту людей від сигарет.  Найбільш вражаючим результатом для 
мене стало те, що поширеність щоденного куріння серед молоді віком 
з 18 до 30  років  знизилас я з 37  відсотків – у 2013  році до 26,7 – 
у 2017  році. Нація стає здоровішою.  
Водночас  мені прикро, що з 2012  року вже минуло п’ять  років 
і жодних інших нецінових заходів щодо  зменшенн я вживання тютюну 
не відбуло ся. Так, ми маємо хорошу  динаміку збільшення акцизів на 
тютюнові вироби, і як наслідок збільшення ціни на сигарети, але жод -
них антитютюнових заходів і законів поки що не вдалося прийняти. За 
ці п’ять років тютюнова індустрія смерті сконцентрувалася на наш их 
дітях та молоді, адже саме залучення нових курців є їхнім фінансовим 
майбутнім.  
Мною та іншими 18  депутатами з усіх фракцій парламенту 
зареєстрований проект закону №4030, який також підтриманий про -
фільним Комітетом охорони здоров ’я та передбачає серед усього 53 заборону на викладку сигарет, яка сьогодні використовується як 
реклама в обхід на заборони. Та і він є під за грозою після того, 
як  Комітет з  питань податкової та митної політики зареєстрував так 
званий доопрацьований законопроект №2430 -д і переконує, що він 
передбачає  ініціативи всіх антитютюнових проектів включно з  тими, 
які пропонувалися в нашому проекті  закону . 
Хочу заявити, що це відверте введення в оману депутатів. 
Дуже   сподіваюся, шановні колеги, що ті добрі напрацю вання, які 
вже має Україна в боротьбі з тютюнопалінням, ми зможемо продов -
жити. А громадян закликаю долучитися до громадської підтримки тих 
законодавчих ініціатив, які дадуть можливість  звільнити наших д ітей 
і нашу країну від тютюнопаління, а як наслідок завдання…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Івана Спориша.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(однома ндатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановна головуюча ! Шановні народні 
депутати ! М и знаємо, що сьогодні крайній дзвоник проходить 
у  школах України, крайній чи останній, як ми звикли  називати, але 
думаю, дзвоники ще будуть.  
Найголовніше,  що мене сьогодні турбує як голову підкомітету 
з питань молоді жної політики,  сім’ї та дитин ства, це щоб ми подумали 
про відпочинок наших дітей. Ці три місяці  літа пройд уть досить 
швидко , але ми повинні врахувати і провес ти отакий не величкий ана -
ліз. За  2015 рік була змога оздоровити  1 мільйон 978  тисяч, у 2016  ро-
ці – 2 мільйони 88  тисяч. З  них – 1 мільйон 176  тисяч пільговиків 
у  2015 році і  1 мільйон 310  тисяч  – у 2016 році. Тому і Міністерств о 
соціальної політики, і  місцев і бюджет и повинні продумати , і Кабінету 
Міністрів не жаліти коштів для того, щоб діти змогли відпочити за три 
місяці, набратися здоров’я  і з новими силами прийти до школи.  
Я хочу привітати всіх учителів України. Вони заслуговують на 
те, що б ми сьогодні з цією вис окої трибуни за них сказали добре  
слово.  54 Україну  також  турбує  те, що сьогодні відбулося затримання цих 
так званих податківців і суди України кошмарять нас усіх. Так, дійсно, 
ми вчора дивилися «Право на владу » по «1+1», де виступав Генераль -
ний прокурор Лу ценко , і бачи ли підтримку залу, підтримку України 
65 відсотків Генеральному прокурору. Це досить велика підтримка. 
Але, на жаль, ми разом не змогли реалізувати судов у реформ у, не 
зроби ли того, щоб суди не змогли відпустити цих податківців. І коли 
поставили  питання одному з податківців : чи ви знайдете цих 10 -
12 мільйонів застави ? То він відповів : запросто, без проблем. Це, зви -
чайно, не його чесно зароблені  гроші , і це ми добре  розуміємо.  
Звертаюся ще  з одним  питан ням – це крик душі нашого села. Ми 
входимо в літо , і село турбує  ціна на молоко. Хотів би , щоб всі підпри -
ємства, які приймають  і переробляють молоко, тримали ціну 4  гривні, 
не скидали нижче. Бо прийде час, що ми не мати мемо  в селі жодної 
корівки. Думаю, що народні депутати повинні цьому сприяти, т иснути 
на підприємців , щоб селяни мали хоча б якусь ціну на молоко. Але 
вона повинна бути значно вищою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Галасюка. Йому пере -
дали слово Купрієнко та Попов. Регламент – 6 хвилин.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Дякую . Шановний народе України! Шановні колеги, які знаходяться 
в цьому залі і кому небайдужа доля України! Щойно за ініціативою 
фракції Радикальної партії в парламенті зареєстровано законопроект 
№6514 , що спрямований на те, щоб зруйнувати інвестиційні бар ’єри, 
які існують на шляху розвитку української економіки і промисловості.  
На сьогодні ситуація в українській промисловості та економіці 
катастрофічна. І свідченням цього  є той неприпустимо низький рівень 
життя громадян, який ми нині  маємо.  
Жебрацькі пенсії і зар плати є наслідком слабкості національної 
економіки. Для того щоб підняти життєвий рівень громадян, для того 
щоб проіндексувати пенсії не на 10 -20 відсотків, а в рази, для того 55 щоб під вищити  мінімальну заробітну плат у принаймні до 5  тисяч гри -
вень, треба відродити  українську промисловість і виробництво.  
Жодного іншого рецепт а немає. Для того щоб це робити, країні 
потрібні інвестиції. Сьогодні Україна,  по суті , має залізн у завісу, яка 
не дає можливості вкладати в розвиток промисловості ані україн -
ським, ані закордонним інвесторам.  
Якщо ви подивитес я на обсяг інвестицій на душу населення, то 
побачите, що в Україні такий рівень інвестицій, як у Гондурасі 
і Намібії. Ми в п’ять -шість ра зів відстаємо від Польщі і Словаччини. 
Ми на порядок відстаємо від Німеччини і  Франції. Ми майже 
в 15 разів відстаємо від Канади.  
Коли в країну не йдуть інвестиції, це означ ає, що не розви -
ваються виробництва, не створюються робочі місця, не сплачуються 
податки до бюджету. Це означає , що немає з чого платити нормальні 
пенсії і заро бітну плат у. 
Тоді уряд повертається спиною до вітчизняного виробника, 
а обличчям до Міжнародного валютного фонду і звертається  за черго -
вими позиками. А нам «зв’язують руки » і кажуть, що робити, а що не 
робити. Ліс український продавати за безцінь, металоб рухт продавати 
за безцінь, піднімати пенсійний вік. Викручують нам руки замість 
того, щоб допомагати нашому розвитку.  
Фракція Радикальної партії пропонує кардинально інши й підхід 
до розвитку економіки. Щойно внесений нами до парламент у законо -
проект №6514  передбачає розстрочку імпортного ПДВ на все вироб -
ниче обладнання на три роки. Це означає, що інвестиції в головні  
фонди стануть значно доступнішими для українських і міжнародних 
інвесторів. Цей проект у пакеті з іншими двома магістральними , фун-
даменталь ними економічними ініціативами здат ен радикально змінити 
економічну долю країни.  
Другий законопроект, який вже знаходиться в парламенті 
і  розгляд якого ми вимагаємо в податковому комітеті, – це проект 
№5276  щодо  скасування  імпортного мита на виробниче обладнання. 
Ті, які хочуть вкладати в нашу країну, не повинні  сплачувати штучних  
корупційн их надмірн их податк ів. Ми не маємо стримувати розвиток 
українського виробництва і промисловос ті. 
Третій законопроект з цього фундаментального пакет а – це 
законодавство про індустріальні парки ( №2554а -д, №2555а -д). 56 Прийняття в українському парламенті  цього  пакет а законодавчих 
ініціатив д асть можливість  створити такі умови, за яких інвесторам 
буде вигідно вкладати кошти в українську промисловість, у розвиток 
українського виробництва, створювати сотні тисяч нових робочих 
місць , для того щоб ми подолали проблему відтоку кадрів з України, 
щоб ми не втрачали щодня десятки тисяч талановитих українців, щоб 
ми подолали те двомільйонне безробіття, яке є на сьогодні і з яким 
стикаються найбільш вразливі верстви  населення. Мільйони п ересе -
ленці в не можуть собі знайти  роботи , щоб прогодувати свою родину. 
Чому? Може , в Україні нема є сировини? Є. Може , в Україні нема ро -
зуму і таланту? Є. Може чогось іншого не вистачає? Так, не вистачає  – 
державницької справжньої пр оукраїнської економічної політики. Це 
те, що фракція Радикальної партії рекомендує , причому не просто кри -
тикуючи уряд, а пропонуючи реальну альтернативу. Ці три законодав -
чі ініціативи спрямовані на те, щоб зруйнувати ті бар ’єри, які стоять 
на шляху інвес тицій, економічного розвитку і відродження україн -
ської промисловості.  
Я хочу наголосити, що це лише невелика частина тих сміливих 
ініціатив, того комплексного підходу, який ми з Олегом Ляшком, 
з нашими однодумцями в цьому парламенті запропонували Прези -
денту, уряду і Верховній Раді. Це комплексний план модернізації роз -
витку країни, який уможливить  суттєво, реально підвищити добробут 
українців . Не лише  підняти доходи, а зробити так, щоб ціни не 
зростали т акими  ж темпами, як доходи, щоб люди реально відчул и, що 
можуть купити не лише  їжу, ліки, одяг, лікувати своїх батьків, навчати 
своїх дітей , а й з упевненістю дивитися в завтрашній день. О сь який 
план розвитку потрібен країні, а не ганебні меморандуми з  Міжнарод -
ним валютним фондом чи постійні вимоги із -за закордону , чи то нам 
ліс продати, чи то пенсійний вік підняти, чи ще  щось . Скоро українців 
будуть купувати, бо сьогодні потік емігрантів з України, як им немає 
де працювати , є критично високим.  
Тому треба мати державницький підхід. І я закликаю всіх народ -
них депутатів України незалежно від ваших політичних поглядів, під -
тримайте промислову модернізацію України, підтримайте інвестицій -
ний ренесанс для того, щоб ми мали заможну, успішну націю.  
Дякую.  
 57 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата  Віктора Кривенка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні наші телеглядачі! Шановні колеги, які є в залі. Хочу подяку -
вати народним депутатам за підтримку двох законопроектів. Пер-
ший  – щодо державного підприємства  «Антонов », який я подавав  
з  тим, щоб  зняти зашморг з цього підприємства, воно хоч тяжко, але 
працює. Другий – щодо  400 мільйонів гривень, це фінансува ння енер -
гетичних боргів «Південмашу », який ми також проголосували і змогли 
запустити  завод , який  зараз вкрай погано працює, люди не отримують 
зарплат и, але він працює.  
Хочу дуже вас попросити. Є ще один законопроект №5693 . Ми 
на цьому тижні зробили великий крок  – включили його до порядку 
денного . Це погашення заборгованості із заробітної плат и перед наши -
ми ракетобудівниками. Давайте його підтримаємо, бо держава власник 
«Південмаш у». Не влаштовує менеджмент, давайте звільняти. Пере -
вірки? Надсилайте до уряд у, нехай перевіряє діяльність . Але так не 
можна, коли шахтарям, яких ми дуже шануємо, платимо зарплату, 
а ракетобудівникам не платимо, і найкращі люди звільняються.  
Така сама сит уація на Харківському авіабудівному заводі. Я був 
на цьому підприємстві. Ми підготували законопроект, який дасть 
можливість  аналогічно заводу «Антонов » зняти зашморг з шиї цього 
підприємства. Давайте так само його включимо , і хочу подякувати 
профільному пр омисловому комітету за підтримку цих законопроек -
тів. Прошу колег провести  роботу у своїх фракціях, давайте врятуємо 
Харківський авіабудівний завод і «Південмаш ». 
Хочу також як представник Народн ого Руху України  прозвітува -
ти про політичну роботу на цьому тижні.  
Перше. Ми з колегами зареєстрували подання до Адміністрації 
Президент а, де викладені три паспорт и громадянина Труханова, який 
є мером Одеси . До мене потім підходил о багато колег і говорили, чи 
можна допідписатися. Товариство, можна і надсилайте свої  звернення 
до президентськ ої адміністрації . Не може громадянин іноземної дер -
жави керувати українським містом . Це неможливо. Тим паче ми бачи -
мо, яка була провокація з декомунізацією перед 2  травня, скільки було 58 героїчних заяв від наших окремих колег , які так нічого й не зробили 
і відмовилис я підписувати  звернення . 
Я долучився до підписання звернення пана Лещенка стосовно 
пана Бойка. Так само ми звернулися до голови Тернопільської 
облдержадміністрації  щодо  ситуац ії в ОТГ Гусятин, коли районна 
рада, намагаюч ись зберегти свої доходи, закриває лікарню з порушен -
ням процедури і хоче її фізично перереєструвати в іншому населеному 
пункті, щоб податки залишилися в районній владі, щоб не робити ні -
якої реформи місцевого самоврядування. Під нашим тиском, тиском 
колег  з інших партій, учасників АТО , афганців це рішення було 
скасоване.  
Я дуже закликаю пана Степана Барну розібратися щодо цього 
питання . Дякую своєму колезі з партії Михайлу Савчуку за те, що він 
займав там активну позицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . Зараз Голова зробить  оголошення . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, зараз запрошу зал, щоб ви 
себе не відчували так самотньо , я прийшов  до вас .  
Колеги, я хочу вас поінформувати публічно про організацію 
нашої  роботи наступного пленарного тижня, оскільки понеділок буде 
вихідним.  
Відповідно до календарного плану проведення шостої сесії Вер -
ховної Ради України восьмого скликання наступне засідання Пого -
джувальної ради відбудеться не в понеділок, а у вівторок о 9  годині, 
і  об 11 ми розпочнемо пленарне засідання Верховної Ради України. 
Отже, Погоджувальна  рада – о 9, об 11 – пленарне  засідання .  
Наголо шую , що 6 червня останній день, коли Верховна Рада 
України має розглянути питання про призначення Уповноваженого 
Верховної Ради України з прав людини. Тому цей день буде велик ою 
мірою приурочений цій події, оскільки вона буде передбачати певну 
етапність. Повний розгляд, потім  голосування,  згідно з чинним  зако-
нодавств ом голосування  буде відбуватися бюлетенями, таємне, і тому 
це займе час. Більше того, якщо в першому турі голосування жоден 59 з кандидатів не набере необхідної кількості голосів, потім щодо двох  
тих, які взяли перше місце, повторно буде ставитис я голосування  
і знову -таки бюлетенями.  
Ця процедура, очевидно, з айме багато часу. Тому, думаю, буде 
правильним, якщо ми відведемо на це день . А в  проміжку, коли 
Лічильна комісія буде робити підрахунок бюлетенів, ми будемо про -
понувати до порядку денного певні закон опроекти . Але в цілому цей 
день буде приурочений, власн е, процедурі призначення Уповнова -
женого Верховної Ради  України  з прав людини.  
Хотів би, щоб це було повідомлено й іншим народним депутатам, 
щоб ми змогли правильно організувати процес наступного пленарного 
тижня. Дякую.  
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ.  Пане Андрію, на 5 хвилин продовжіть 
засідання , бо я… (Не чути) .  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ . Домовляйтес я, будь ласка,  з Оксаною.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Продовжуємо наші виступи . Запрошую до слова 
народного депутата Дерев ’янка.  
 
ДЕРЕВ ’ЯНКО  Ю.Б.  Шановні колеги! Шановні українці! Після 
об’єднання політичної партії «Воля » з політичною партією Михайла 
Саакашвілі «Рух нових сил » ми подал и новий статут політичної партії 
«Рух нових сил » на реєстрацію до Міністерства юстиції. І 22  травня 
відбул ася безпрецедентн а ситуація, яка стосується демократії в  Украї-
ні, права кожного українця на свій власний вибір, замаху на 
шахрайство.  
Отже, 22  травня за команд ою Порошенка та Яценюка Міні -
стерство юстиції не зареєструвало справжню партію «Рух нових с ил» 
Михайла Саакашвілі, натомість зареєструвало фейковий Блок Михай -
ла Саакашвілі, який був зареєстрований не лише  як партія, а  одночас -
но були зареєстрован і всі обласні й районні організації по всій Україні 
в місті Києві. Уявіть собі ситуацію . Справжню па ртію Михайла 60 Саакашвілі не реєструють, а реєструють статут і партію «Блок 
Михайла Саакашвілі ».  
Чому я кажу, що з а цим усім стоять Петро Порошенко і Арсеній 
Яценюк? Тому що людина, яка займалася організацією цього всього 
процесу, це, на превеликий жаль, на ш колега з «Блоку Петра Поро -
шенка » пан Дмитро Голубов, який через свого помічника, а також 
через інших людей перейменував так звану грузинську партію, яку во -
ни контролювали, на Блок Михайла Саакашвілі. І міністр Петренко, 
виконуючи це замовлення  (ви добр е розумієте, що саме міністр юсти -
ції контролює такі важливі речі, які  стосуються політичних партій ), 
реєструє Блок Михайла Саакашвілі і відмовляє в реєстрації справж -
ньої партії «Рух нових сил » Михайла Саакашвілі.  
Ви знаєте, це величезна ганьба. Це означа є, що влада боїться 
сьогодні партії «Рух нових сил » Михайла Саакашвілі та інших полі -
тичних партій. Це означає, що вони пішли шлях ом, який здійснював 
Янукович, коли, пам ’ятаєте, і клон «Батьківщини » реєстрував, і не 
виключ ено, що ближче до виборів з ’являть ся й інші клони: блок 
Садового чи блок Ляшка, чи блок інших політиків, інших політичних 
сил, які є сьогодні і  будуть конкурувати. Ми говоримо про те, що це 
безпрецедентний випадок, це замах на демократію, на підрив її 
демократичних основ.  
Тому  ми, «Рух но вих сил » Михайла Саакашвілі , від імені всіх 
активістів  звертаємося до вас підтримати нашу акцію, що відбудеться 
у вівторок об  11 годині в провулку Рильського, 10, під Міністерством 
юстиції, де будемо проводити відкритий з ’їзд справжньої партії «Рух 
нових с ил» Михайла Саакашвілі . 
Я закликаю всіх небайдужих народних депутатів , усіх громадян 
України вийти проти цього свавілля , тому що це шахрайство, це замах 
на вільний вибір людей, на те, щоб об дурити  людей, щоб у бюлетені 
було щонайменше два, а можливо, ще й більше різних блоків 
Михайла…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
До слова запрошується Підлісецький Лев Теофілович. Будь 
ласка.  61 ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету Верхов -
ної Ради України з питань пал ивно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Не 
новина, що кожен українець сплачує завищені ціни та тарифи за по -
слуги з постачання енергорес урсів. Це електроенергія, газ, тепло та 
інші комунальні послуги. Більшість рішень зосереджені в руках одно -
го регулятора  – НКРЕКП. Ми вимагаємо, насправді  вже давно, щоб всі 
рішення були професійні й незаангажовані.  
Хотів би зосередитис я на тому, як нам досягнути всіх незаанга -
жованих і професійних рішень. На сьогодні всі члени НКРЕКП були 
призначені указом Президента. У вересні Верховна Рада внесла зміни 
до закону щодо  ротації в НКРЕКП. Два місяці ми чекали на підпи -
сання даного закону, чотири місяці ми че кали на указ Президент а про 
початок ротації, на решті  указ відбувся.  
Усі очікували, що в першій хвилі буде звільнений Вовк, людина, 
яка фактично несе відповідальність за всі ці рішення, але його звіль -
нили аж через півтора року. Ну, нехай у же хоч так буде.  
Що відбувається на сьогодні? Ми знаємо, що двох людей має 
призначити Верховна Рада – номінаційну комісію, яка буде обирати 
членів комісії. Провладна коаліція в особі і «Народного фронту », 
і «Блоку Петра Порошенка » вже двічі вносить на голосування в залі 
непрохідних, заангажованих кандидатів, фактично в такий спосіб не 
відкриваючи дорог и для призначення нових членів комісії.  
Сьогодні 26  травня – останній день роботи двох членів комісії. 
Таким чином, від завтрашнього дня  в нас залишається лише  чотири 
члени комісії НКРЕКП. Через шість місяців лишиться лише два. Тобто 
це призведе  до повного колапсу і абсолютно неможливості прийняття 
правильних професійних рішень.  
Ми вимагаємо владу схаменутися і дати можливість  відкрити 
процес для призначення дійсного незалежн ого регулятора, а не пово -
дити  себе так, як сьогодні, маючи формально незалежного регулятора, 
який фактично працює на інтереси  олігархів і  тих людей, які можуть 
ними  управляти, не несучи жодної  відповідальності де -юре. Тому ви -
магаємо і  дуже просимо провла дну коаліцію схаменутися і запро -
понувати тих кандидатів, які, дійсно, будуть незалежні, професійні . 62 І тоді можем о чітко говорити, що створення НКРЕКП як незалежного 
професійного органу буде досяжним.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Рад и України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного  депутата Михайла Папієва.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підк омітету Комітету Верховної 
Ради  України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатоманд атний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні колеги! 
Шановні громадяни України! Щойно ми отримали інформацію від 
Голови  Верховної Ради України, що практично  наступн ого пленар -
ного тижня, уже у вівторок , ми реально будемо обира ти тут  Уповно -
важеного Верховної Ради України з прав людини, тобто відбудеться 
така серйозна  робота. Але в нас все менше й менше лишається робо -
чого часу в пленарному режимі до так званих канікул Верховної Ради 
України.  
Хочу нагадати, що  в нас лишається т ри пленарн і тижні. Шановні 
колеги, уряд обіцяв внести на розгляд Верховної Ради України проект 
закону про так звану пенсійну реформу, проект про обіг земель сіль -
ськогосподарського призначення,  інші законодавчі ініціативи, які так 
очікують люди , щоб вони побачили взагалі антисоціальну спрямова -
ність діяльності цієї влади.  
Хотів би звернутися до  Голови Верховної Ради України з прохан -
ням, щоб була чітк о сформульована вимога, щоб ці важливі законо -
проекти саме були урядовими.  Щоб уряд, як завжди, не сховався за 
кимось із шановних колег депутатів і від них подав до Верховної Ради 
закон опроект  і сказав, що він його підтримує чи ні. Щоб ми могли 
провести всенародне обговорення , і щоб  ці проекти закон ів, які сто -
суються всіх людей, свідомо приймалися Верховною Рад ою України, 
щоб кожен ніс відповідальність за ту роботу, яка відповідно до Кон -
ституції їм належить.  63 Наступне питання  стосується  фейків. Ви знаєте, сьогодні 
переповнений наш інформаційний простір різного роду фейками. 
Наприклад, учора з ’явився фейк, який показує в негативному світлі 
Чернівецьку міську раду. Буцімто Чернівецька міська рада прийняла 
рішення про заборону «Опозиційного блоку ». Ця інформація не від -
повідає дійсності, взагалі це питання в розгляді не було. Кому це було 
потрібно? Ми подивилис я по сайтах . Спочатку на сайті « Укрінформ » 
з’являється, потім на politeka .net, це дуже швидко роздруковує «Укра -
їнська правда », потім ТСН і таке інше . Одразу проглядається, що вся 
ця провокація робиться владою і в інтересах влади.  
Шановні народні депутати Укра їни! Нам треба чітко дати сигнал 
владі. Подобається їм опозиція чи не подобається, але якщо вони 
говорять про Європу і європейськість, наявність о позиції  – це євро -
пейська норма. І якщо вже вони х очуть діяти проти опозиції, то лише  
на базі Конституції та з аконів України.  
Я наполягаю на тому, щоб усі інформаційні ресурси, що поши -
рили цей фейк, принижую чи Чернівецьку міську раду і взагалі жителів 
Чернівецької області, спростували цю інформацію  відповідно до 
законодавства України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Віктора Вовка.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні громадяни!  
Минулого тижня німц і, нарешті , зробили перші кроки до усвідомлен -
ня та визнання своєї величезної історичної вини перед українцями. 
У німецькому парламенті відбулися дебати щодо проекту резолюції 
під назвою: «Історична відповідальність Німеччини перед Україною ». 
Виступи депут атів Бундестагу засвідчили , що цей процес дається 
німцям вкрай важко. У Німеччині й досі існують серйозні проблеми 
у сприйнятті України. Багато німців ставляться до України як частини 
колишнього СРСР або історичної Росії, що заважає їм сприймати 
Україну як  суверенну державу з власною історією та ідентичністю, 
а також з народом, орієнтованим на цивілізаційну Європу.  64 Більше того, домінуюче місце в колективній свідомості німців на 
сході Європи й досі займає Росія, а в частині відповідальності за 
нацистські зл очини, комплекс вини перед євреями, поляками, та росія -
нами, але не перед українцями як одним із головних жертв нацизму.  
Натомість поширені кремлівські пропагандистські міфи із 
спотвореною інтерпретацією історії. В Німеччині вкрай слабо 
усвідомлюють велич езну історичну п ровину саме перед українцями 
як  однієї з найбільш постраждалих від німців європейських націй. 
У  масовій німецькій свідомості гітлерівська війна на сході й досі 
сприймається як війна в Росії, попри те, що зона бойових дій, окупації 
та руйн увань поширювалася на всю без винятку територію України 
і не більше ніж на 10  відсотків  території Росії. А сукупних людських 
втрат СРСР у 27  мільйонів загиблих майже 40  відсотків,  або 10  міль-
йонів жертв , були українці. Україна, як і сусідня Білорусь, втра тила 
за часів Другої світової війни найбільшу частку свого населення серед 
усіх нинішніх країн Європи.  
То ж уже давно час канцлеру Німеччини вшанувати пам ’ять 
мільйонів загиблих з вини німців, завітавши до Києва та Мінську. Як 
це неодноразово робили різні  канцлери під час їх численних візитів до 
Москви, Варшави і Тель -Авіва. Це стало б важливим кроком для від -
новлення історичної справедливості, порозуміння та довіри у відно -
синах  між нашими народами.  
Німці ще мають докласти чимало зусиль для осмислення іс то-
ричної правди про роль німецького фашизму, як і російського кому -
нізму, у страшній історії України ХХ століття. Сьогодні ж ми вправі 
не лише очікувати, а й вимагати від нинішнього лідера Європи Німеч -
чини  як всебічної допомоги у захисті від російської а гресії проти 
України, так і всілякого сприяння у європейській модернізації нашої 
країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Юрія Солов ’я.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної п олітики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги, дозвольте виступ ! (Шум у залі) . 65 ГОЛОВУЮЧА.  Я закликаю до порядку! Прошу, пане Вовк, зай -
міть своє місце ! Ви перешкоджаєте веденню засідан ня. Пане Вовк, 
займіть своє місце! (Шум у залі) . 
Якщо ви не припините тут дискусії, я вимушена буду закрити 
засідання.   
Народний депутат Соловей . Будь ласка.   
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Шановні колеги! Дозвольте виступити і пова -
жайте право кожного народного депутата н а виступ. Шановні колеги! 
Минулого тижня український уряд презентував проект і концепт 
пенсійної реформи України. Якщо говорити коротко, то суть реформи 
зводиться до підвищення пенсій тим категоріям пенсіонерів, яким ця 
пенсія не переглядалас я з 2012  року.  Тобто якщо ми говоримо про ті 
зміни, то вони  переважно стосуються виключно реформування 
і осучаснення діючої солідарної пенсійної системи України.  
Чи можна назвати це повноцінною пенсійною реформою? 
Думаю, що більшість зі мною погодяться, що, напевно, ні.  
Натомість саме повноцінні зміни в пенсійному забезпеченні бага -
тьох країн світу дозволили дуже швидко підняти економіки цих країн. 
Я впевнений, що нам не треба видумувати велосипед, а Україні просто 
треба брати приклад з тих країн, які досягли успіху.  
Повноцінною пенсійна реформа буде лише  тоді, коли ми в  обо-
в’язковому порядку введемо поряд з реформуванням солідарної систе -
ми обов ’язково  накопичувальну пенсійну систему.  
Ми нині  часто говоримо про те, чому в Україні немає дешевих 
кредитів. Для прикладу. А  чи можуть вони з’явитися в державі, де 
максимальний термін депозиту один -два роки? Однозначно, для будь -
якого  економіста зрозуміло, що це абсолютно неможливо. Натомість 
кошти накопичувального Пенсійного фонду – це кошти, які можуть 
бути довгостроковим інв естиційним ресурсом, оскільки вони мають 
бути розміщені на термін від 20, а в багатьох випадках до 30  років . Ці 
кошти можуть бути розміщені на депозитах в українських банках 
і працювати в українській економіці.  
Ми сьогодні говоримо про те, як нам вчергове  позичити гроші 
в Міжнародного валютного фонду, Світового банку, Європейського 
банку реконструкції і розвитку, скажімо для того, щоб профінансувати 
будівництво українських доріг. Чому цими коштами не можуть бути 66 кошти українських громадян, які вони спрямов ують до накопичуваль -
ного фонд у? Чому кошти накопичувального фонду не можуть бути 
тим інвестиційним джерелом, який уможливив би нам не залучати 
кошт ів у Міжнародного валютного фонду чи ЄБРР, а самостійно залу -
чати кошти українських громадян, які д али б мож ливість  працювати 
українській економіці?  
Саме тому я звертаюся до уряду і до моїх колег народних 
депутатів, коли прийде час розгляду пенсійної реформи, ми повинні 
в обов ’язковому порядку розглядати її в комплексі і системно з вве -
денням обов ’язкової накоп ичувальної пенсійної системи починаючи 
вже з 2018  року.  
Впевнений, що введення цієї реформи буде одним з найпотуж -
ніших економічних драйверів для української економіки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Я запрошую до слова народного депутата Мосійчука. Йому 
пере дав слово народний депутат Галасюк та народний депутат 
Чижмарь. Регламент – 6 хвилин. Прошу.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатоман датний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний український народе ! 
Шановний український парламент е, колеги, присутні в залі! Сьогодні 
хочу говорити про свою рідну  Полтавщину  і про корупцію, яка з цього 
залу простяглася до Полтавщини.  
Що я  маю на увазі.  Учора в Полтаві за спроб у дати хабар офіцеру 
Національної поліції був затриманий виконуючий обов ’язки дирек -
тора КП «Полтавафарм » Валерій Прядко, помічник народного депу -
тата Сергія Капліна, очільник  фракці ї СДП в Полтавській обласній 
раді, який 40  мільйонів гривень вивів з «Полтавафарм » лише  за мину -
лий рік. Я попереджав про це ще 23  листопада, виступаючи на сесії 
обласної ради. На жаль, не почули. Але правоохоронці довели цю 
справу як би іншим шляхом, і маємо два кримінальн і провадження.  
Зараз Каплін бігає по ефірах, по Адміністрації Президента 
і робить все, щоб Прядко не ніс відповідальності, не дав показ ів на 67 нього і не розповів, куди йшли кошти, вкрадені в полтавських пен -
сіонерів, виведені з «Полтавафарм », що були призначені для закупки  
інсуліну , з тих, які мали йти на медикаменти онкохворим. Це люди, 
які 1 травня ходять Хрещатик ом з червоними ганчірками і  кричать: 
«Ми захищаємо трудящих і селян! ». Саме вони  в трудящих і  селян 
крадуть кошти, крадуть з ліків, з їхнього здоров ’я.  
Зараз вр учається підозра Прядку і його заступнику в цьому  
кримінальн ому провадженн і. Має бути визначена застава відповідно 
до Кримінально го процесуального кодексу. Громадськість Полтавщи -
ни вимагає, щоб застава була не меншою , ніж  сума коштів , виведена 
з «Полтаваф арм».  
Інша корупційна ланка, яка з цього залу тягнеться до Пол -
тавщини, до моїх рідних Лубен , щодо «Лубнигаз ». Це газорозподіль ні 
системи , які контролюються групою Фірташа  – Льовочкіна і дійшли 
до того на Лубенщині, що навіть  членам Радикальної партії  відмовля -
ють у підключенні до газорозподіль них мереж, тому що наші партійці 
захищають і допомагають перейти на альтернативне паливо «Лубни -
теплоенего ».  
У цьому залі є люди, які нахабним чином забрали газорозпо -
дільні системи  і дають вказівки на місця. Вони з араз починають , по 
суті, відбира ти в територіальних громад тепломереж і. Приклад моїх 
рідних Лубен, як кажуть, незаперечний факт . Тому що вони хочуть 
довести до банкрутства тепломережу і забрати під себе. Декілька разів 
вони прямо казали  членам Радикальної партії Олега Ляшка , які висту -
пають проти цього : нічого, Фірташ і Льовочкін передавлять усіх. Тому 
один сидить тут, з червоними  ганчірками Хрещатик ом ходить, у  пен-
сіонерів на медикаментах гроші краде, інші сидять там, в  «Опоблоці », 
і приватизовують, а вір ніше, крадуть  тепломережі по всій країні.  
Досить! Потрібно покласти цьому край. А покласти цьому край 
може виключно нормальна правоохоронна, а не правопохоронна, яку 
ми маємо зараз, система. Тому що коли відбуваються польоти верто -
льотів, а в результаті н уль на виході, коли хороші  звіти ми всі тут 
бачимо, а геніальна прокуратура боїться довести до кінця справу, то 
це приклад  того, що є змова і  між льовочкіними, і між капліними.  
До речі, сьогодні кожен українець зможе включити телеканал 
«Інтер » – рупор Кре мля і побачити  там, як Каплін захищатиме  своїх 68 корупціонерів, яких учора було затримано за хабар і яких, я впев -
нений, завтра суд арештує.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Бондаря . Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова під комітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Дякую. Шановні 
колеги, 22  травня Президент під писав закон , проект якого №6212 , що 
дає можливість  ввести до 2019 року мораторій на банкрутство держав -
них вугледобувних підприємств. А 24  травня  на засіданні Кабінет у 
Міністрів Ук раїни була вже схвалена концепція реформування та 
розвитку вугільної промисловості на період до 2020  року. Створена 
координаційна рада, яку очолив Володимир  Кістіон  – віце-прем ’єр-
міністр , і до цієї ради запрошують профспілки, всіх народних депу -
татів, фах івців обговорювати відповідно план заходів на 2017  рік, який 
пропонується цією концепцією.  
Там пропонується затвердження проекту розпорядження Кабіне -
ту Міністрів, деякі питання подальшого функціонування підприємств 
вугільної галузі , формування Національн ої вугільної компанії, пере -
оформлення  документів дозвільного характеру, ліцензій , відповідно 
і   внесення змін до Закону України «П ро Державний бюджет на 
2017  рік» в частині виділення 800  мільйонів гривень на модернізацію 
та технічне переоснащення шахт  і 200 мільйонів гривень на придбання 
засобів індивідуального та колективного захисту , передачу об ’єктів 
соціальної інфраструктури з балансу вугільних підприємств на баланс 
органів місцевого самоврядування.  
І одне з дуже важлив их питань , яке турбує шахтарів,  – це роз -
роблення та подання на розгляд Кабінету Міністрів України проекту 
постанови щодо внесення змін до Постанови  «Про затвердження 
списків виробництв, робіт, професій, посад і  показників , зайнятість 
у  яких дає право на пенсію за віком на пільгових ум овах », №461 від  
24 червня 2016  року . 69 Тому буду просити колег, хто має бажання долучитися до цієї 
координаційної ради, пропонувати профспілкам свої пропозиції від -
стоювати інтереси вугільщиків. Думаю, тоді ми якось спільними зу -
силлями виведемо нашу вуглеви добувну галузь на беззбитков у, закри -
ємо ті шахти, які є неприбутковими, а прибутков і, дійсно , за допомо -
гою і депутатів, і уряду дамо можливість розвинути , щоб  все-таки 
шахтарі в подальшому ма ли достойні зарплати, а наша вугільна галузь 
вийшла з кризи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Єгора Соболєва . Будь 
ласка . 
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Я хочу повернути суспільство і парламент до теми творення анти -
корупційного суду. На мій погляд, це найважливіший закон, який ми 
маємо прийняти  найближчим часом.  
Цього тижня всі чули , як Генеральний прокурор розповідав, що 
не варт о формувати  новий суд, давайте створимо  антикорупційну па-
лату у складі Верховного Суду. Це дуже  й дуже вишуканий прийом -
чик, дуже  й дуже вишукане шахрайство, що знову дає можливість  
обдурити  людей.  
Чому нам треба створити антикорупційний суд? Бо сьогодні  суди 
відмовляються розглядати справи про топ -корпцію, які ведуть  Націо -
нальне а нтикорупційн е бюро і Спеціалізована а нтикорупційн а проку -
ратур а. Лише у квітні 87 таких засідань було відмінено з вини суддів 
по всій країні. Тому нам треба створити суд, який буде судом першої 
інстанції  та, наприклад, відстороняти ме корупціонерів від роботи, 
щойно  почалося слідство, як не сталося з Михайлом Охендовським, 
який залишається гол овою Центрвиборчкому, хоча він у же запідо -
зрений в отриманні грошей від Партії регіонів.  
Нам потрібен суд, який виносити ме рішення про арешт людей, 
які запідозрені в корупції і можуть впливати на слідство. Я переко -
наний, що  суд саме це мав зробити у випадку з Миколою Марти -
ненком. Якщо його на суд прийшли захищати чотири міністри і не 70 один д есяток народних депутатів, зрозуміло , що така людина може 
впливати на слідство. І суддя має виносити в таких випадках рішення 
про арешт.  
Цього всього не відбувається, не говорячи вже про вироки 
у справі. Нам потрібні не лише  відсторонення від роботи, не лише 
арешти – нам потрібні вироки, коли людина буде у в’язниці , а її все 
вкрадене майно буде конфіскован е. Саме для цього ми ще 1  лютого 
запропонували створити антикорупційний суд. А ідея Генерального 
прокурора створити палату при Верховному Суді означає ств орення 
так званої касаційної інстанції, куди можна п оскаржитися, коли всі 
суди прогр ані. Тобто Юрій Луценко пропонує, щоб через три роки 
працівники п алати сказал и: «Так, справді, справи не розслідуються, це 
порушення, давайте заново це робити ». 
Саме тому м и пропонуємо найближчим чином, впродовж червня 
і половини липня, ще до парламентських канікул, ухвалити підго -
товлений проект з акон у про антикорупційний суд. Західні уряди вже 
готові нам допомагати в його створенні, і це дасть шанс суспільству 
побачити, що  демократія працює і справедливість почала приходити 
до топ -корупціонерів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Тепер запрошую до слова народного депутата Сергія Лещенка  
замість Паламарчука.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобіга ння і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня, українці! Сьогодні пі дбивали  підсумки тижня, який 
минає . На цьому тижні тут стояв Генеральний прокурор, а його звіт 
в парламенті супрово джувався  нечуваними театральними постанов -
ками, яким позаздрить Бродвей, коли гелікоптерами з усіх боків краї -
ни везли начебто учасників злочинної організації , але  це стосувалося 
лише  фігуранта, який 3,5  року тому втік з України. Цікаво, чому так 
само не з возять нинішніх  корупціонерів . А чим це все закінчиться, 
я раджу почитати архів новин за 2005  рік, як гучно з  БТРами штурму -
вали резиденцію «Люкс » Ріната Ахм етова, як на цьому піарилися, 
а потім це закінчилося великим пшиком.  71 Так само і зараз. Генеральна п рокуратура перетворилася на 
трибуну для заробляння політичних дивідендів чинним Генеральним 
прокурором, який потім використовувати ме всі ці кримінальні прова -
дження, свої  рейтинги, які він заробляти ме на тому, що буде проводи -
ти театральні постановки, вико ристовуючи ресурс Генеральної проку -
ратури для б локу Луценка на виборах і Луценка як кандидата на ви -
борах Президент а, які відбудуться в 2019 році. Усе це конвертується 
в політику. У такому сенсі абсолютно аморально й антизаконно  пере -
творювати Генеральну прокуратуру на орган для заробляння політич -
них дивідендів і тотальну політизацію цього органу. При цьому без -
карними залишаються справжні великі фігуранти корупції як минул і, 
так і  теперішн і, саме ті провадження, які залишаються в Генеральній 
прокуратурі.  
На цій трибуні стояв Луценко. Я особисто передав  йому в руки  
подання на затримання та арешт  Юрія Бойка по провадженню щодо 
скрапленого газу Сергія Курченка. Це подання було підготовлен е 
слідчими Генеральної прокуратури, того самого органу, який зараз 
очол ює Луценко. Він був підготовлений ще два роки тому, його бло -
кував спочатку Шокін, а зараз сам Луценко. Я отримав його з  нетрів 
Генеральної прокуратури, передав, а вони кажу ть: «Внос ьте до парла -
мент у». Луценко взяв і просто швирнув це на підлогу, начебто якесь 
сміття. Це ставлення і до нас, українських громадян, і свідчення  знер -
вованості тим, як він бачить:  змова його викрита, і йому немає , чим 
крити.  
Так само Генеральний прокурор Луценко ігнорує звернення, яке 
до нього  направив фігурант однієї з найгучн іших кримінальних справ 
в нашій країні, це  справа Олега Семінського – людини, яка очолювала 
підприємство  «Нафтогазвидобування ». Це підприємство в результаті 
його викрадення  (а він три роки  провів у  підвалі фактично із 
зав’язаними руками і ногами , як, знаєте , викрадений терористами, 
а насправді українськими корупціонерами і бандитами ) перейшло під 
контроль Р іната Ахметова і стало підставою для змови між Ахме -
товим та Порошенком. Семінський звернувся до Луценка, щоб він 
його прийняв. Запитав, чому справа його заблокована, чому немає 
слідчого у справі, чому нікому підозра не оголошена: ані Рудьков -
ському, ані «Молдавану », ані Салаватову. Луценко ігнорує цю справу, 
тому що вона  стосується найвищих посадових осіб у державі. 72 Це  оцінка йому як Генеральному прокурор у, тому що він працює 
лише  там, де йому дозволяють…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ігоря Попова.  
 
ПОПОВ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандат ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановна Оксан о Іванівн о! Шановні колеги, виборці! Насамперед  хочу 
привітати з цієї трибуни всіх учнів, учителів зі святом останнього 
дзвоника. Сьогодні по всій країні це святкують. Тому  Верховна Рада 
пови нна ще раз зрозуміти, що ми не маємо права скасовувати ніяк их 
соціальн их гаранті й для наших вчителів, бо вони заробили це своєю 
тяжкою працею.  
А натомість я пропоную обговорити сьогодні питання організації 
роботи Верховної Ради України. Минулого тижня Верх овна Рада, 
звичайно, прийняла кілька важливих питань. Проте за всієї пова ги до 
теми національних видів спорту чи теми охорони культурної спад -
щини, це не найбільш пріоритетн і питання для наших виборців. На 
жаль, розгляд найважливіших або найскладніших пита нь або прова -
люється, або відкладається.  
Які ж причини цьо го? Перш е. Це відсутність реальної коаліції. 
Як розв’язати причину цієї проблеми ? Робоч ою груп ою під керів -
ництвом Голови Верховної Ради ми розробили законопроект, який 
врегулює всі нюанси створення  та функціонування парламентської 
коаліції, механізми виходу та обліку депутатів, тому що до цього часу 
ніхто не знає, де ж перебуває список членів коаліції.  
Наша чітка позиція полягає в тому, що коаліція – це не одно -
разовий інструмент для формування уряд у. Коаліція  – це насамперед  
політична відповідальність народних депутатів за ті дії, які пропонує 
уряд, і за ті рішення, які приймає уряд.  
Друга проблема в роботі Верховної Ради – це включення  до 
порядку денного недостатньо підготовлених законопроектів . Коли ми 
всі розуміємо, що немає голосів на їх підтримку, але півдня обго -
ворюємо цей документ , таким чином втрачаємо час і повагу наших 
виборців. Якщо в коаліції немає голосів, якщо депутати коаліції 73 недостатньо беруть участь у пленарних засіданнях, ми як оп озиція 
готові не лише до дебатів в цій залі, а й до дебатів на Погоджувальній 
раді, на всіх майданчиках Верховної Ради.  
Фракція Радикальної партії підтримує ті закон опроекти,  які спря -
мовані на забезпечення національної безпеки і оборони, на соціальний 
захист населення. І щодо  кожн ої з системних реформ – чи то реформ а 
освітньої галузі, чи земельн а реформ а – ми готові до публічних, про -
зорих дебатів. Пенсійн а реформ а також потрібна . Але треба  піднімати 
не пенсійний вік, прямо чи опосередковано треба під вищу вати  пенсії, 
треба багато чого виправляти для захисту інтересів наших пенсіонерів. 
Ми готові до публічних дебатів.  
Фракція Радикальної партії підтримує й інші реформи . Закликаю 
колег також їх підтримати, включати до порядку денного , і голосува -
ти. Це і ск асування малої перерви в наших засіданнях, це скорочення 
кількості комітетів, це зміна принципу розподілу керівних посад 
у комітет ах та інші необхідні реформи для роботи парламенту.  
  
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Леоніда Ємця.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую. Доброго дня, шановні українці! Доброго дня, шанов -
ні коле ги! Можливо, все -таки камери покажуть сьогодні залу нашого 
засідання, яка напівпорожня чи напівповна, але, на жаль, це не буде 
правдою. Якщо тут знаходиться 5 -6 відсотків депутатського корпусу, 
це було б дуже добре. Присутні о диниці з різних фракцій, які з алиши -
лися сьогодні , у п’ятницю, щоб поговорити зі своїми виборцями і від -
працювати відповідно до свого трудов ого розпорядку робо чий день 
у парламенті. Давайте привітаємо тих, хто тут є, і поговоримо  про те, 
які є причини  і як з ни ми можна розібратися .  
Так, ми підходимо до наших колег, яких тут уже не одне скли -
кання обирають народними депутатами. Вони по 20  років перебу -
вають у цій залі, з ’являються виключно під час склад ення присяги 
і під час голосування за Генерального прокурора. Увесь інший час 
вони ві дсутні.  74 А коли їм якісь претензії пред ’являєш з цього приводу, вони 
кажуть: «Хлопці , ми вже розрахувалис я з нашими виборцями під час 
виборчої кампанії. Ми роздали їм лавочки, гречку, гроші. Ми вже 
розрахувалис я за місця в списку. До нас ніяких претензій не має. Ми 
свої місця викупили і не чекайте  від нас якоїсь іншої додаткової 
роботи в цьому парламенті ». 
Так бути  не може ! Так український парламент працювати не має 
права ! Єдиний вихід з цієї ситуації  – прийняття нового виборчого 
законодавства. Відкриті вибор чі списки  – це те, що обіцяли всі полі -
тичні партії, йдучи на вибори. Це те, що ми обіцяли українському 
народу. Це те, що ми повинні  зробити для того, щоб цей парламент, 
наступний і всі ті, які будуть після нього, змогли належно виконувати 
свої обов ’язки. Безпосередній зв ’язок між виборцем і парламентарем 
можна забезпечити виключно відкритими виборчими списками. Шість 
законопроектів уже є в парламенті. Ми найближчим часом доведемо їх 
до цієї сесійної зали.  
Зрозуміло, що ті, які відсутні, ті, які «викопали » свої місця 
в цьому парламенті, не будуть голосувати за цей новий проект закон у 
з відкритими виборчими списками. Зрозуміло, що окремі політичні 
лідери не в захваті від того, що саме виборці будуть визначати, хто 
має бути на верхівці списку виборчої партії.  Зрозуміло, що саме ця 
людина матиме тоді право бути лідером цієї політичної сили.  
Але ми цей закон опроект  доведемо. Сподіваємос я, що україн -
ський народ вийде під стіни Верховної Ради , щоб підтримати цю 
новацію і забезпечити виконання українським парламен том і його 
фракціями того обов ’язку і обіцянок, які вони взяли на себе на цих 
виборах. Український парламент…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Борислава Березу.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питан ь запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Доброго дня! Хочу 
звернутис я до вас з такого питання. Усі пам ’ятають, як я колись 
розповідав, що «Київенерго » повинно повернутися у власн ість киян. 
Мені казали:  це мрії, це казки, Ахметов володіє «Київенерго ». Я казав: 
Ахметов володіє виключно ТОВ «Київенерго ». А «Київенерго » воло -
діють саме кияни, саме київська громада. Мені не вірили, казали, це 75 неможливо, але зараз закінчився договір між Ахметовим та Києвом. 
Розумію, що у ДТЕК думали, що я про це забув. Я пам ’ятаю.  
Дуже диву є, що про це не пам ’ятають в Київраді. Я поясню чому. 
Тому що там ніхто не каже про те, що Київ, кияни повинні повернути 
собі цю власність. Але це треба робити. Більше того, зараз у когось 
у  КМДА може з ’явитися такий соблазн, щоб зробити держпідприєм -
ство чи таку структуру, яка керувала б «Київенерго ». Але ми розуміє -
мо, як керують у Київській держ адміністрації. Київ, мабуть, єдин е 
місто  в Україн і, яке дає збитки за паркування . Немає ж одної столиці 
у  Європі , яка давала б збитки . Ну, такого бути  не може , а в Києві є. 
У  Києві майже всі кепешки  збиткові. Ми розуміємо, що наступна 
структура, яку створять  і яка повинна керувати «Київ енерго », буде 
також збитковою.  
Що я вимагаю? Негайно провести  конкурс на відкритих засадах, 
більше того, виключно із залученням іноземних відомих компаній, не 
якихось там  компані й, які з ’являться з Кіпру чи з Віргінських остро -
вів, чи ще з відкись . Саме відомі іноземні компанії, які візьмуть цю 
компанію  в концесію і будуть керувати нею в інтересах киян і для 
отримання  прибутку. Але керувати так, щоб кияни не мерзли, як вони 
мерзнуть уже зараз. Бо коли були холоди, то в деяких квартирах Києва 
люди займалис я майже моржуванням, сплачую чи за тепло.  
Тому я звертаюс я зараз  до мера Києва Віталія Кличка  з офіцій -
ним звернення м з приводу того, що б негайно провести відкритий 
конкурс щодо  приватизації  чи продажу, але «Київенерго » не повинно 
бути майном, яким розпоряджаються декілька чиновників у своїх 
інтересах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Тетяну Острікову.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня ! Я уважно слухала цього 
тижня звіт Генерального прокурора і сьогодні виступ Прем ’єр-
міністра в парламенті. Що між ними спільно го. Обидва вони говорили 
про необхідність наведення ладу на митниці. Зокрема, Генеральний 76 прокурор сказа в, що уряд мусить почати обмін інформацією з сусід -
німи країнами. Цей обмін уже є. Натомість хіба Генеральний прокурор 
не знає, що більшість вантажів приходить в Україну з Китаю, який 
з нами не обмінюється інформацією і на запити податкової не надає 
інформ ації про митну вартість товарів. Тому треба не імітувати рішу -
чих реформ, а посадити там митного аташе, який опрацьовувати ме ці 
запити, а також Генеральному прокурору провести  показове покаран -
ня контрабандистів -мінімізаторів, бо коли  сьогодні приходять контей -
нери в Одесу, то вони діють, зокрема, і на території Одеської області.  
За цими фірмами стоять конкретні прізвища конкретних 
контрабандистів. І реалізувати  такі схеми без залучення і попередньої 
змови співробітниками Служби безпеки головних обласних у правлінь 
і центрального апарату, без залучення туди ВБ Державної фіскальної 
служби , працівників інших правоохоронних органів, прокуратури, зо -
крема , які дахують увесь цей процес , просто неможливо .  
Цього тижня ми побачили масштабну спецоперацію стосовно  
затриманн я колишніх податківців, які були причетні до організації 
схеми податкових площадок. Я дуже хочу, щоб Генеральний прокурор 
був послідовним і таку саму посадову операцію провів стосовно  осіб, 
причетних до масштабних зловживань на митниці. Бо якщо  поди ви-
тися лише  за 2017  рік, то в розрізі кожної митниці недоотримано через 
їх діяльність 200  мільйонів доларів США.  
Коротко про найпоширеніші схеми їх ньої діяльності. Застосуван -
ня товарів  прикриття або підміна більш дорогого товару дешевим, 
заниження митно ї вартості товарів, заниження ваги нетто товарів за 
рахунок збільшення ваги пакування, використання схеми оформлення 
за статтею  55 Митного кодексу. Це лише незначна частина тих схем і , 
крім того , судов их рішен ь, які сьогодні використовуються.  
Більше того,  нехай Генеральний прокурор поінформує суспіль -
ство, хто до недавнього часу в  Генеральній прокуратурі наглядав за 
законністю на митниці і в податковій. Він сказав мені в парламенті, 
що ця людина на сьогодні відсторонена, бо причетна до контрабанд -
них схем.  Я хочу , щоб Генеральний прокурор був послідовним і  не 
лише  звільнив цю людину, а й покарав так само, як були покарані екс -
податківці, причетні до податкових площадок. Прошу вважати мій 
виступ депутатським зверненням . 
Дякую за увагу.  77 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ігоря Луценка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батькі вщина»).  Шановні колеги! Нещодавно ми тут 
заслухали  Генерального прокурора, який багато розповідав про недо -
ліки функціонування  судової системи. Натомість я хотів би зосе -
редитися на недоліках функціонування правоохоронної системи. 
Однією з найважливіших ф ункцій Генеральної прокуратури України 
на сьогодні є контроль за діяльністю правоохоронців, поліції, Служби 
безпеки України, інших спецслужб. Ми можемо констатувати, що та -
кий контроль за останні роки в нас практично щез. Поліція, Служба 
безпеки України є фактично безконтрольними організаціями, яких зу -
пиняє, мабуть, лише страх перед тим, що вони натерпілися на 
Майдані.  
Така пасивність Генеральної прокуратури в питаннях покарання 
поліцейських, працівників СБУ , котрі регулярно порушують закон, 
є  тим головни м фактором , за допомогою якого  розвалює ться наша 
держав а, у тому числі в найбільш болючому питанн і – питанн і ро-
сійської агресії.  
Я нагадаю ті події, які сталися 9  травня. Так, у Києві була така 
сама ситуація, як і в Дніпрі, коли «тітушки » разом з поліцією  діяли  
злагоджено і перешкоджали українським громадянам, патріотично на -
лаштованим, відзначати цю дату . Це є ні чим іншим, як сприяння м 
гібридній  агресії Путіна в Україні , яка, повторюсь, відбувається саме 
через те, що Генеральна прокуратура України усунул ася від контролю.  
З боку парламенту, друзі, необхідно цьому зарадити, звісно, 
абстрагуючись від кадрових змін в ГПУ, НАБУ . Є два законопроекти  
(№5700  і №5701 ), котрі допоможуть хоча б у рамках вуличних акцій 
контролювати поліцейських . Вони стосуються так званого маркування 
поліцейських, коли визначена законодавством процедура, хто яку фор -
му, з яким номером  мусить носити. Бо сьогодні в цій сфері повна вак -
ханалія, ми бачимо одні й ті самі номери абсолютно  в різних людей. 
Маркування поліцейських – це практика, яка реалізує той сумний 78 досвід Майдану, коли поліцейські бил и, катували, розстрілювали лю -
дей, залиш аючись абсолютно анонімними.  
Прийняття цих законопроектів  є нашим обов ’язком реалізувати 
ті уроки, котрі ми і весь світ бачив на Майдані, щоб унеможливити 
безвідповідальність поліцейських. Тож давайте хоча б цю невелику 
річ зробимо і наступн ого пленарн ого тижня включимо  ці проекти до  
поряд ку денн ого і проголосуємо.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Юрія Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний вибор чий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Сьогодні Київ стоїть на порозі чергової величезної афери, на 
порозі продовження незаконного договору з ахметівськи м «Київ -
енерго », з компанією -прокладкою, якій було передано б агато років 
тому ТЕЦ -5 і ТЕЦ -6, що у власності громади міста Києва, комунальній 
власності , і договір з якою закінчується цього року.  
Ми бачимо, як протягом останніх двох тижнів на пленарних 
засіданнях  Київської міської ради  Віталій Володимирович Кличко 
і його дві ручні фракції БПП «Солідарність » та «Єдність » намагаються 
проштовхнути продовження договору з Ахметовим, намагаються про -
штовхнути продовження оцієї кабали, де всі кияни, мешканці столиці , 
абсолютно залежні, наголошую, від приватного монополіста, що абсо -
лютно неприпустимо.  
У цій залі буквально пару хвилин тому згадувалося про те, що 
давайте заберемо в одного приватного монополіста і передамо іншо -
му, це абсолютно неприйнятно. Тому що приватна  монополія є  апріорі 
шкідливою для держави, для міста і для кожного українця. У контексті 
конкретно Києва для кожного киянина це буде шкідливо, якщо при -
ватний монополіст контролювати ме все теплопостачання в  місті. І не -
важливо , яке буде прізвище , чи Ахметов, чи друг Ахметова, чи бабця 
Ахметова, чи Фірташ, чи щ е через якусь панамську прокладку прове -
дуть, може, ті, що сьогодні при владі – Президент чи Гройсман, чи ще 79 хтось . Важливо те, що не може бути так ого підприємство в приватній 
власності, бо приватна монополія – це завжди зло.  
Тому я зараз звертаюся до всі х киян. Кияни, прокидайтеся!  
Прокидайтеся, звертайтеся до своїх депутатів зі всіх фракцій! Пишіть 
Кличку! Ідіть до Київрад и, пікетуйте Київраду! Робіть усе можливе, 
щоб знову вас не загнали в чергову кабалу ще на 5 -10 років, щоб ви 
були залежні від одного приватного власника. Місто має керувати 
теплом.  
Хтось каже про збитковість? То я згадую місто Хмельницький, 
де мер Олександр Симчишин – свободівець. Теплоенерго – прибут -
кове і найнижчі тарифи по всій Україн і на тепло серед  обласних 
центрів. О сь що може з робити нормальна міська влада, якщо вона не 
краде, а думає про мешканців свого м іста!  
Тому, кияни, прокидайтеся, не дайте Кличку залишити «Київ -
енерго » у Ахметова чи в якогось ще приватного керівника.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ігоря Шурму. Прошу.  
 
ШУРМА  І.М. Звернутис я мене до громадян України спонукала 
відповідь Прем ’єр-міністра України на запитання, чому Україна про -
тягом 2014, 2015, 2016  років не сплачує членських внесків до Всесвіт -
ньої організації охорони здоров ’я. Відповіді вмотивованої не почув. 
Відповідь була класична: винні всьо му попередники. Але це можна 
було говорити про 2014  рік. Сьогодні ми маємо на календарі 2017  рік. 
І дуже прикро, що моє питання застало Прем ’єр-міністра зненацька, 
оскільки на щорічній, н аголошую, Генеральній асамблеї Всесвітньої 
організації охорони здоров ’я була присутня від України тимчасово 
виконуюча обов ’язки міністра охорони здоров ’я Супрун.  
Їдучи на такий форум, необхідно було довести інформацію до 
Прем ’єр-міністра України про те, щ о Україна є боржником. Наслідки 
цієї непрофесійн ої поїздк и, непідготовлен ої інформаці ї призвел и до 
того, що 190  країн світу обирали генерального директора Всесвітньої 
організації охорони здоров ’я. Як було прикро, коли  Україна опини -
лися в числі чотирьох де ржав, яких позбавили права  голосу , тому  що 
ми не заплатили членськ их внеск ів. Це Коморські Острови, Гвінея -80 Бісау, Центрально африканська Республіка. Навіть Сомалі за день до 
голосування, отримавши попередження, спромоглася сплатити свої  
членські внески, а У країна, на превеликий жаль, ні. Відповідь 
Прем ’єр-міністра мене здивувала ще й тим, що це не головне питання , 
і цим можна знехтувати. Люди добрі, ми  говоримо про міжнародний 
імідж України !  
Якби це був поодинокий випадок, що  не сплачені членські 
внески до Всесвітньої організації охорони здоров ’я, це ще півбіди. 
Сьогодні маю інформацію  про те, що не сплачен о таких внеск ів ще 
й до Всесвітньої митної організації, яка об ’єднує всі митниці. З  яким 
обличчям  Україна хоче інтегруватися до світов ого співтовариств а? 
На друге запитання, чому ж відбуваються такі процеси,  відповідь  
однозначна. На сьогодні нам було обіцяно  про реформи в охороні здо -
ров’я. А хто може забезпечити їх проведення? Міністр охорони здоро -
в’я. А чому  10 місяців Кабінет Міністрів не спроможний вне сти кан -
дидатур и на посаду міністра охорони здоров ’я. Ну , якщо ви так  відсто -
юєте Уляну Супрун, якщо ви так погоджуєтес я зі всіма її кроками, 
погоджуєтес я з тим, що в 2016  році 4 мільярди виведені за кордон, 
а  ліків надійшло  лишень на 15 відсотків , щоденн о вмирають люди , 
якщо ви її підтримуєте, внесіть  її кандидатуру до  залу, нехай люди 
визначаться. Можливо, ви задумалися над її кандидатурою після її 
звільнення  за неналежне виконання  обов ’язків радника Комітету з  пи-
тань охорони здоров ’я, то так і скажіть:  «Ми підшуковуємо іншу  
кандидатуру ». А де коаліція?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.   
Я запрошую до слова народного депутата Арешонкова.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради У країни (одномандатний виборчий округ №64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, сьогодні 
зранку під час зустрічі з урядом я не встиг поставити  питання міністру 
внутрішніх справ Авакову, тому я хотів би, щоб  мій виступ вважали  
як депутатський запит.  81 Це вже не вперш е я виступаю з цієї теми, але, на жаль, ситуація 
не міняється в кращий бік. Хотів би, щоб в котре  всі звернули увагу на 
ефективн е використання нашого лісового господарства, державн у по-
літика в цьому плані. Хочу акцент увати увагу, що, на жаль, тенденція 
продовжується: зростає кількість злочинів, правопорушень, які пов ’я-
зані з нашими українськими лісами, нашим національним багатством.  
Тому хотів поставити  питання Арсену Авакову, чи знає він ста -
тистику за останні два ро ки щодо  кількості зростан ня правопорушень 
і  злочинів, пов ’язаних саме з незаконними вирубками, з фактами 
використання контрабанди лісоматеріалів і таке інше? Я можу сказати 
навіть на прикладі Житомирської області. За минулий рік було пору -
шено близько  2 сотень кримінальних справ, причому багато з них за 
нашими вимогами  та громадських організацій . Проте  реально розслі -
дувано і передано до суду , всього -на-всього , близько десятка справ , 
з них отримали остаточний  позитивний вирок одиниці.  
Оце така, на жаль, ди наміка. Правоохоронці посилаються на те, 
що недосконале законодавство, що потрібно при розслідуванні якісь 
додаткові дуже складні експертні висновки і таке інше. Тобто знахо -
диться маса  причин. Але питання лише в єдиному . Я звертаюс я до 
новопризначеної голови Державної агенції лісового господарства, якій 
дали завдання терміново  визначитис я, якою має бути майбутня дер-
жавна політика, пов ’язана з нашими українськими лісами:  чи буде 
державно -приватна форма, як виглядати муть на сьогодні державні 
лісгоспи і так е інше . Багато питань, на яких немає відповіді. А в цей 
час продовжують рубати, вивозити, нищити наше національне 
багатство.  
Тому, безперечно, питання комплексне. Хотів би, щоб ті чинов -
ники, від кого залежить  вирішення цього питання , прискорили свої дії.  
А ми як законодавці наполягли на тому, щоб був прийнятий закон, 
який посилить відповідальність, у тому числі кримінальну , за злочини  
та правопорушення  в цьому плані. Лише  разом з громадськістю 
можем о порушувати  і вирішувати дане питання. Воно дуже серйозн е.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Наталю Королевську. 
Прошу.  82 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний вибор чий округ, політична 
партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги , наближається 
1 червня  – Міжнародний день захисту дітей. Рішення про проведення 
цього свята  прийнято Міжнародною демократичною ф едерацією жі -
нок у 1949  році. Насамперед організатори хотіли зах истити дітей від 
голоду і війни. На цій конференції вони поклялися робити все можли -
ве, щоб зберегти мир на всій планеті.  
За дорученням учасниць конференції засновників громадської 
організації «Національн а платформ а «Жінки за мир » звертаюс я до вас, 
шановн і народні депутати, з проханням захистити дітей України від 
голоду та війни сьогодні , підтримати законопроекти, які є результатом 
опрацювань ініціатив тисяч жінок з усіх куточків України і сто -
суються захисту прав дітей. Це п роект Закону «Про внесення змін  до 
деяких законів України щодо забезпечення належного рівня соціаль -
ного захисту родин з дітьми та встановлення справедливих соціальних 
гарантій дітям » (№6063 -д) і проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо посилення соціального захисту дітей, які 
постраждали внаслідок бойових дій  чи збройних конфліктів» (№6510 ). 
Головною  метою цього за конопроекту є захист дітей, які постраждали 
внаслідок збройного конфлікту на сході України . Це діти війни 
ХХІ століття в Україні.  
Реалізація таких змін  дасть можливість  нам на законода вчому  
рівні встановити для дітей, дітей -інвалідів, які постраждали від 
збройного конфлікту, додаткові соціальні гарантії, компенсації і піль -
ги. Це уможливить  запровадити ефективну систему захисту таких 
дітей, надання їм комплексної матеріальної, медичної та психологічної 
допомоги.  
Учасниці конференції «Національн а платформ а «Жінки за мир » 
звертаються до вас з проханням підтримати зазначені законопроекти. 
Ми вважаємо, що першочерговим завданням українського парламенту 
є вирішення питання захисту дітей. Тому що діти – це майбутнє нашої 
держави.  
Хочу також  нагадати, що лише  за останні три роки суттєво 
скорочена соціальна підтримка материнства та дитинства. В 2,6  разу 
скорочена державна соціальна підтримка щодо прожиткового 83 мінімуму для дітей. Сьогодні це 50  доларів. За такі гроші виховати, 
нагодувати та дати надійну освіту немож ливо.  
Тому я прошу керівництво парламенту терміново включити до  
порядк у денн ого проект и законів № 6063 -д та №6510.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
На сьогодні останній виступ – народний депутат Сергій Євтушок. 
Йому передав слово Єгор Соболєв . 
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Дякую, пане Єгоре.  Дякую, пане спікер е. Ми сьогодні чули 
з виступів, що у к раїні відбувається надлом демократичних процесів. 
Це супроводжується створенням певних клонів від партій, які не 
дають можливості розвиватис я партіям  і таке інше.  
Ми також маємо склад ЦВК, який працює поза межами консти -
туційного терміну, відведеного їм дл я роботи. А все лише за однієї 
причин и. Напевно, немає політичної волі відповідно до Конституції  
саме в Петра Олексійовича Порошенка , оскільки Президент має право 
подати  кандидатури на розгляд парламенту.  
Ми, фракція «Батьківщина », вийшли з ініціативою зв ернутися  до 
з’їзду, який провели разом з аграріями, з представниками Асоціації 
фермерів України , до ЦВК, аби провести всеукраїнський референдум, 
чи погоджу ються українські громадяни  продавати сільськогосподар -
ську землю. Насправді, можливо, і цей склад, як ий працює поза ме -
жами конституційного терміну, міг би  ухвалити рішення. Зате маємо 
діаметрально іншу позицію, коли знаходяться «сумлінні » громадяни, 
які подають знову -таки до адміністративного суду міста Києва, і саме 
цей суд зупиняє наші намагання, намаг ання українського народу, на -
магання фермерів, намагання фракці ї «Батьківщин а» в демократичний 
спосіб запитати в  українських громадян, чи можемо ми в цей складний 
час, коли Україна воює, коли має дуже глибоку економічну стагнацію, 
продавати сільськогоспода рську землю.  
Хочу також вчергове звернутися до українських громадян. 
Фракція «Батьківщина » попри те, що заборонено судом проведення 84 референдуму, зб ирає  підпис и. І я прошу кожного українця стати на 
захист української сільськогосподарської землі, поставити свій підпис 
і не дати можливості продати цю землю . Дати сигнал та імпульс Пре -
зиденту України, уряду, що саме такі реформи можуть призвести до 
того, що ми втратимо власну державу. Ми можемо мати візитівку 
в Європі, яка дасть відповідь, що наша країна може бути аграрною 
країною, що на наших родючих землях можна вирощувати нормальні 
органічні продукти, які ми будемо споживати самі, якими ми будемо 
годувати власних дітей, які будуть живі, здорові і не хворіти муть  на 
різні онкологічні захворювання. Але водночас  ми можемо ці продукти 
й експортувати і залучити в нашу економіку валюту для зростання 
дохідної частини і зупинення цієї глибокої економічної стагнації.   
Тому я звертаюс я до українців, будь ласка , поставте свій підпис, 
оскільки «Батьківщина » збирає ці підп иси задля того, щоб зупинити 
цю мегаоборудку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ми завершили розгляд питань у «різному ». Ще раз хочу нагадати 
народним депутатам, що чергове пленарне засідання Верховної Ради  
відбудеться 6  червня. Початок засідання об 11  годині.  
Ранкове засідання Верховної Ради  оголошу ється  закритим.  