 
’ятдесят  шосте  
(Середа , 21 червня  2017 року)  
 
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції , 
  виступи народних депутатів України  …2 
 
 Заява депутатської групи «Партія «Відродження»  …16 
 
 Прийняття Постанови «Про Звернення до Європейського   
  Парламенту щодо запровадження додаткових  
  торговельних преференцій ЄС товарам,  
  походженням з України»  …17 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законів України щодо  
  посилення гарантій безпеки дітей»  …38 
 
 Відхилення проекту Постанови «Про Рекомендації  
  парламентських слухань на тему: «Медична  
  освіта в Україні: погляд у майбутнє»  …46 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТДЕСЯТ ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година 3 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранк у! Запрошую народних депута -
тів до  сесійного залу. Прошу зайняти робочі місця та підготуватися  до 
реєстрації.  
Готові до реєстрації? Шановні народні  депутати, прошу зареє -
струватися . 
У сесійному залі зареєструвалися 357 народних депутатів.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголо шує-
ться відкритим. У середу в нас відповідно до  Регламент у відводиться 
30 хвилин для виступів народних депутатів. Наголошую, це виступи 
не від фракцій, а народних депутатів. Тобто якщо яка сь фракція або 
група не потрапила  до перелік у, це не означатиме, що їй має бути на -
даний вист уп. Тому прошу в сіх уважно і сумлінно взяти участ ь у запи -
сі на виступи. Прошу під готуватися і провести запис. Будь ласка.  
Пинзеник Віктор Михайлович. Б удь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний ба гатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка »). Прошу передати слово на-
родному депутату Оксані Юринець.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Пинзеник передає слово Оксані 
Юринець . Так? Будь ласка.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка »). 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Сьогодні ми тут, 3 депутати групи «Львівщина » і не лише, а ті депутати, які перей -
маються військовою освітою в Україні.  
Це питання не лише Львова . Ми будемо говорити про Національ -
ну а кадемію сухопутних військ імені гетьмана Петра Сагайдачного. 
Можливо, не всім це болить . Однак  ми сьогодні казатимемо про те , 
що не можна перенос ити танков их військ , не можна розф ормовувати 
цієї академі ї, тому що насправді  за тривалий період часу ця академія 
засвідчила , що вона готує фахівців, патріотів і героїв України.  
Сьогодні така стратегія  незрозуміла  для вишу, для студентів, для  
викладачів . Є стандарт и, за які ми проголосували, що рухаємос я 
в  НАТО. Ми розуміємо, що  West Point  – це університет, який готує 
спеціалістів для всієї країни. Ми повинні  мати такі  самі свої виші. Той, 
хто керує т анковою батареєю або взводом,  – це патріот , людина, яка 
потім, ді йсно, фахово захищати ме нашу державу. Сьогодні Яворів -
ський полігон , на якому інструктори за стандартами НАТО постійно 
навчають нашу молодь, є найкращим місцем для цього навчання. 
Національна а кадемія сухопутних військ у Львові стала нині тим 
центром, куди  приїжджають усі ті люди, які підтримують Україну. Це 
позиція не лише тих, хто, можливо, не є фаховим військовим, а  й тих 
людей, які розуміються на військовій справі і знають , що не  можна 
переносити, розформовувати. Ми звертаємося до Кабінету Міністрів 
України з тим , що таке рішення підтримувати не  можна.  
Прошу підтримки всього залу. Прошу підтримки  небайдужих  
людей , розуміючих оборону та  обороноздатність нашої держави.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Цілковито підтримую вашу позицію як львів ’янин, що Націо -
нальна а кадемія сухопутних військ  імені гетьмана Петра Сагайдачно -
го  – це гордість і  можливість для проведення й іноземних навчань, 
і для патріотичного виховання військових, які захи щають Українську 
державу.  
До слова запрошується Дубневич Яр ослав Васильович, «Блок 
Петра Порошенка ». 
 4 ДУБНЕВИЧ  Я.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №120, Львів -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати 
слово народному депутату Ірині Луцен ко. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ірино, з трибуни. Б удь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги, учора об 11  годи ні за часом Сполучених Штатів Америки від -
булася повноцінна півгодинна зустріч двох президентів, що є дипло -
матичним успіхом . Адже вона відбулася до переговорів Дональда 
Трампа з Президентом Росії Володимиром Путіним, котрі, можливо, 
відбудуться у форматі саміту «Великої двадцятки » в Гамбурзі на 
початку липня.  
Щодо конкретних результатів. Мінські домовленості стали 
головною  темою під час переговорів . Президент України обговорив 
з Президентом США виконання Мінських угод та антиросійські санк -
ції, а також мож ливі формати участі Сполучених Штатів  Америки  
в  Нормандському форматі. Більше того, Трамп і Порошенко обго -
ворили спільну боротьбу з російським агресором. Після переговорів 
Білий дім публічно заявив, що глава держави Сполучених Штатів 
Америки сприймає Рос ійську Федерацію в ролі країни -агресора, що 
активно провадить свою політику на сході України. І в цій боротьбі 
Вашингтон готовий нам підставити своє плече.  
На підтвердження цього Президентом Сполучених Штатів 
Америки були продемонстровані Президенту Порош енку  відповідні 
фотодокументи, свідчення, деякі матеріали і карти. Це свідчить про те, 
що Трамп тримає фокус на питанні миру, насамперед  яким чином 
треба підтримати чіткий світовий порядок у Європі, зокрема  (і це 
найголовніше)  щодо України в протидії агрес ії Російській Федерації.  
Під час переговорів мова йшла про розширення співпраці 
у військово -технічній сфері, зокрема  надання Україні оборонної зброї.  
В енергетичній сфері досягнуто домовленості щодо постачання 
американського вугілля на українські теплоеле ктростанції.  5 Поки росіяни не заберуть своїх «туристів » з Донбасу та Криму, 
санкції посилювати муть ся.  
Незадовго  до зустрічі Трампа та Порошенка  Міністерство 
фінансів США розширило свій санкційний список. Під санкції потра -
пили банки в окупованому Донбасі та анексованому Криму. У чорно -
му списку опинився навіть улюблений байкер Путіна з угруп овання 
«Нічні вовки ». Загалом у списку 51  фізична та юридична особа.  
Враховуючи тривалість переговорів, котрі за словами самого 
Трампа розтягнулися на цілий день, США залишається надійним стра -
тегічним партнером та другом України. Вважаю, що ця зустріч була 
знаковою, конструктивною і корисною для обох сторін.  
Насамкінець . Для мене як для матері найважливіше, що амери -
канський Президент виразив повну підтримку та сприян ня у вирішен -
ні українських гуманітарних питань . Він пообіцяв допомогти та звіль -
нити наших заручників.  
Петро Порошенко передав Дональду Трампу лист українських 
матерів, чиї сини стали в ’язнями Володимира Путіна.  
Сподіваюся, що  спільними зусиллями ми змож емо повернути 
наших героїв додому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Купрій Віталій Миколайович. Будь ласка.  
 
КУПРІЙ  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (одномандатний виборчий окр уг №29, Дніпропетровська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Хо-
тів  би почати з  того, що я не вірю директору Національного анти -
корупційного бюро України Артему Ситнику.  
Я вп родовж року направляю йому чисельні заяви про злочини, 
які вчиняють топ -корупціонери , вищі посадові особи держави. Проте  
Артем  Ситник у  порушення вимог Кримінально го процесуального ко -
дексу не реєструє ц их заяв. Я змушений іти до суду, щоб примусити  
його працювати.  
Зараз у мене  на руках є  майже сім ухвал Солом ’янського 
районного  суду міста Києва, які встановлюю ть, що він покриває 6 корупцію . Це стосовно  міністр а Насалик а, який вбиває атомну енер -
гетику і закуповує вугілля  вже у так званих  ЛНР, ДНР, але через 
Росію , Охендовськ ого, якого не притягують до відповідально сті за 
реєстрацію біглого депутата Онищенка. Продовжується  корупція на 
«Укрзалізниці », на шахтах . Я пишу заяви, усе показую. Вони відкри -
вають потім провадження за цими рішеннями судів і абсолютно нічого 
не роблять . Після цього я чую вчора заяви  Артема Сит ника про те, 
що вони спіймали корупціонерів, які перебувають  у стінах Верховної 
Ради.  
Так стал ося, що в  мене є певні документи, які вказують на те, хто 
був за триманий, за якими підставами у  так званій справі Борислава 
Розенблата і пана  Полякова. Якщо вони  і далі так працювати муть , то 
це буде  посміховисько м. Жодна така справа не дійде до фінального 
кінця. Навіть якщо були якісь гроші,  то там є правова кваліфікація – 
хабар. Хабар – це отримання неправомірної вигоди. Ситник за являє, 
що ці гроші були одержані  для того , щоб підкуповувати обласного 
прокурора, щоб отримувати якісь там голоси в залі для ухвалення від -
повідних законопроектів, л іцензію, – щоб бізнес який сь вести. А потім 
через 5 хвилин його  заява, що нічого такого ми не знайшли, ніякого 
підтвердження  немає. За такою правовою кваліфікацією однозначно 
цю справу  не буде доведено  до логічного кінця, вона розвалиться. 
Думаю, ніхто в залі за це не голосувати ме.  
А пан Ситник має задуматися. Треба ловити реальних корупціо -
нерів за р еальні речі. Вони, можливо , є і в цьому залі, а насамперед – 
в  Адмініст рації Президента, в уряді , у правоохоронних органах . Це 
люди, які на ділені компетенцією, повноваження ми захищати  Україну, 
приймати відповідальні рішення, а ле цього не роблять. Я звертаю ва -
шу увагу на абсолютно  деструктивну діяльність Національного анти -
корупційного бюро, яке не довело до логічного кінця жодної справи 
проти корупціонерів . Ми маємо щось з цим робити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Медуниця Олег В ’ячеславович  передає слово 
народному депутату Максиму Поляков у. Будь ласка.  
 
ПОЛЯКОВ  М.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань фінансової політики і банківської діяльності (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 7 «Народний фронт») . Доброго ранку, шановні колеги! Учора до 
Генеральної прокуратури надійшло звернення від НАБУ і САП щодо 
того, що необхідно зняти депутатську  недоторканність  з кількох на -
родних депутатів . У цьому списку є і я.  Що хочу сказати з цього 
приводу?  
Перше. Заявляю і вимагаю як найшвидше  внести дане подання  
стосовно мене до  цього  залу. Я нічого не боюся  і цілком  переконаний 
у своїй правоті та в законності своїх дій.  
Друг е. Я хочу, щоб уся країна , усі засоби масової інформації  
і  присутні в цьому  залі ознайомилися  з тіє ю нісенітницею , в якій 
звинувачують мене , щоб усі побачили , який  орган НАБУ  ми створили. 
На жаль, коли вся держав а чекала, що це буде саме той орган, який 
захищати ме інтереси  людей  і бороти меть ся з корупцією, сьогодні 
створює фейки.  
Третє . Було скоєно напад на мою дружину , її побили, грабіжники  
забрали  мобільний телефон і втекли . Порушено кримінальну справу. 
Я вимагати му розслідування цієї справи.  
Четверте. Суть звинувачення  полягає в тому , що я лобіював 
інтереси видобутку бурштину. Хочу сказати, що жодного відношення 
до бурштину не маю, законопр оектів не розробляв . Взагалі до цієї те -
ми не маю жодного відношення, тому що я не співавтор законопроек -
ту. Я не був присутнім  і жодних моїх  помічників  не було  при начебто  
передачі якихось коштів. І те, у чому  звинувачує  мене Ситник і роз -
повідає, що пови нні були кошти поїхати до мене, то в мене питання : 
якщо цілий рік, як розповідає НАБУ, займал ися цією справою, то чому 
ж вони не за чекали ще кілька годин, як ці міфічні кошти доїхали  б до 
Полякова , і вони мене взяли на місці злочину , скажіть, будь ласка? 
Тому що це фейк.  Я переконаний, що закон на моєму боц і, а Ситник 
і Холодницький працюють поза законом.  
Чому так відбувається? Тому що саме група «Депутатський конт -
роль », єдина в державі , займалася викривальницькою діяльністю щодо 
беззаконня і безкарності НАБУ. Тому що ми перші порушили кримі -
нальну справу щодо того, коли Сит ник зі своєю дружиною літав  за 
державні кошти до Лондон а, і вона безкоштовно це використовувала. 
Тому що коли Ситник  був прокурором Київської області, то в один 
день його дружина стала власником багатьох квартир. Тому що я був 8 у  грудні минулого року в Грузії і мені розповідали , як Гізо Углава 
зустрічався з депутатами і міністром внутрішніх справ … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд , щоб  завершити.  
 
ПОЛЯКОВ  М.А.  Як вони ґвалтували бізнес,  забирали і тримали 
людей у тюрмах . 
Тому я за те, щоб внесли мене до списку  щодо недоторкан ності. 
Хочу, щоб це було максимально публічно, а закон на моєму боці .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Об’єднання «Самопоміч » Веселова Наталія Василів -
на пе редає слово народному депутату Єгору Соболєву.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Я зараз хочу звер нутися до львів ’ян. Ви краще за мене знає те, 
що вас взяли в облогу  насправді за наші дії, за нашу позицію, за 
спротив ідеї написати в українській Конституції, що окупація частини 
Донбасу є особливостями самоврядування, за вимогу притягнути до 
відповідально сті не лише  тих, хто розстрілював людей на Євромайда -
ні, а й тих, хто їх покриває зараз, за нашу протидію торгівлі з окупова -
ними територіями і самим окупантом, що продовжує давати йому силу 
для нападу на наші землі, на наших людей. За ці наші дії, за таку нашу 
позицію тепер розплачується все місто, усе без ви нятку  включно 
з  людьми, які не голосували за Андрія Садового або які взагалі не 
мають права голосувати, бо щойно народилися і є маленькими дітьми.  
Я хочу сказати львів ’янам, що це той час, коли місто  має захис -
тити себе,  поборотися за себе. Ваша культура, ваші традиції шанувати 
державу, шанувати її інституції . І той вчин ок, на який піш ли голо ва 
фракції «Самопоміч » зі Львова  Олег Березюк, віце -спікер Оксана 
Сироїд  (також  львів ’янка ), – це вчин ок людей,  які не мають розуміння, 
не мають рішення тут , у Верховній Раді, як можна зупинити таку 
цинічну політику. Це добрі вчинки , не насильницький спротив, 9 здатний привернути увагу суспільства . І сьогодн і вся країна обгово -
рює, як розв’яза ти цю проблему.  
Але пов ірте нашому досвіду, повірте моєму досвіду , без активно -
го повстання людей, без захисту людьми своїх прав, на жаль, нічого не 
можливо зробити : ані захистити Конституці ї, ані притягнути вбивць 
до відповідальності, ані зупинити торгівлю з окупованими територ ія-
ми і з окупантом.  
Тому в  мене прохання до всіх львів ’ян, самоорганізовуйтеся  
(ви  завжди це вміли, ми вчилися цьому у вас ), об’єднуйтеся, разом 
встановлюйте громадський контроль за діями кожного посадовця: міс -
цевого, націонал ьного, як і мають допомогти  у розв’яза нні цієї пробле -
ми, зняти облогу і відновити статус європейського міста України, 
яким ми всі пишалися і пишаємося.  
Звісно , ми як кияни із задоволенням приїдемо вам допомагати  
в цій справі, так як ви не  раз приїжджали допомагати нам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Бондар Михайло Леонтійович п ередає  слово 
народному депутату Ігорю Лапіну.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Шановні колеги, усім доброго дня! Слава Україні! Я вийшов до цієї 
високої трибуни  для того, щоб на весь світ, у тому числі на всю Украї -
ну, заявити про один такий ганебний фактор, який називається наша  
система правосуддя.  
На жаль, сьогодні  саме іменем Ук раїни кояться найбільші злочи -
ни в нашій державі. 14  червня 2017  року Київський адміністративний  
апеляційний суд виніс постанову , якою скасував заборону на поставку  
товарів до Криму і звідти, що передбачалося  постановою  Кабміну ще 
в грудні 201 5 року. Тобто , шановні колеги, ті всі громадські ініціативи 
щодо блокування  окуповано ї території Криму,  наші друзі кримські 
татари, які ходили там по переходу , і ми зупинили потік товарів до 
окупанта, на сьогодні все це скасовано одним судом у місті Києві.  
Я не знаю, на який ще можуть піти злоч ин, але тим не менше 
я  звертаюся  до Прем ’єр-міністра Володимира Гройсмана  і уряд у. 
Вважаю, що ви зобов ’язані  внести новий проект постанови  для того, 10 щоб відстояти економічні інтереси України.  Ми просимо наших колег, 
друзів із-за кордону, щоб вводили санкції , бо до  Крим у не можна 
літати літаками,  не мають права швартуватися  кораблі , тим паче  наш 
суд виносить таке рішення , яким уможливлює  цей безлад.  Це перше.  
Друге. Хотів би звернути увагу  на те, що відбувається  сьогодні 
в  моєму окрузі. К рім львівського сміття, яке їздить по всій країні , 
я бачу, що  масштабне екологічне лихо насувається  і на Луцьк. Ви собі 
навіть не уявляєте, який жахливий  сморід сьогодні в  місті. Проведені 
лабораторні дослідження атмосферного повітря на вміст забр уд-
нюючих  речовин встановили  перевищення граничнодопустимих кон -
центрацій аміаку та сірководню. За попередніми даними , причин ою 
смороду є каналізаційні відходи підприємства , нечистоти та фекалії 
побутового характеру. На сьогодні в Луцьку після смерті міськ ого 
голови відбувається місцеве безвладдя. Я не буду розбиратися у пра -
воті чи не в правоті рішень депутатів міста Луцька, але замість того 
щоб займатися проблемам и міста , вони сьогодні ходять по  судах 
і вирішують, хто з них  правильніше сидить у  тому чи ін шому кріслі.  
Тому звертаюся з вимогою до м іністра екології Остапа Семерак а 
про створення робочої групи  і запрошую вас до м ого округ у в міст і 
Луцьк у. Ми  всі р озуміємо, що за кілька місяців це не зміниться.  Але 
тим паче  щоб потім  не звинувачували центральн ої влад и в бездіяль -
ності і  щоб з цієї трибуни ми не оголошували голод ування , я запро -
шую пана Семерак а і його робочу групу до міста  Луцьк а. Давайте 
наведемо лад , поки місцева влада не справляється.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Галасюк Віктор Валерійович. Б удь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради Укра їни 
з  питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Дякую. Шановний Андрію  Володимирович у! Шановні 
колеги! До кожного закону ми маємо висувати дуже жорсткі критерії  
і відповісти собі на питання. Чи посилює він обороноздатність країни? 
Чи робить він економіку міцнішою?  Чи створює нові робочі місця 
і  виробництва? Чи підви щує він фінансову стабільність у  країні? Чи 11 робить він курс гривні міцнішим, а ціни  стабільн ішими? Нарешті, чи 
захищає він екологію для нинішнього й прийдешніх поколінь? Так 
ось, металургійний закон, який ми минулого  сесійного тижня прий -
няли в цьому залі 260  голосами , відповідає всім цим критеріям.  Тому 
він має бути підписаний, вступити в дію в інтересах української про -
мисловості, українського суспільства.  
Хто може брати  на себе зобов ’язання забирати в українців 
робот у, перспективу,  майбутнє? Абсолютно ніхто. Ми ма ємо дивитися 
в обличчя фактам. За  перші вісім місяців дії металургійного закону на 
30 відсотків збільшил ися постачання на металургійн і підприємства си -
ровини, зберег лися  20 тисяч робочих місць  у гірничо -металургійному 
комплексі, у півтора раз у збільшили ся бюджетні надходження від 
того ж експорту металобрухту, дали додаткових 1,5 мільярда доларів 
у торговельному балансі країни. Це перші результати  дії підвищеного 
мита, що має бути продовжене ще на два роки.  
Така сама ситуація з і стратегіч ним законом про мораторій 
на  10 років на вивезення з  України лісу -кругляк у. Наша команда 
Радикальної партії проаналізува ла наслідки дії закону в 2016  році. 
Експорт обробленої деревини  зріс майже на 10  відсотків, тоді як 
загальний  товарний  експорт у  країні скоротився майже на 5 відсотків.  
На 20  відсотків зро сли податкові надходження від деревооброб -
ної, меблево ї, паперової галузей. Вдумайтеся, у  2,5 разу зросло ввезен -
ня деревообробного обладнання до країн и. А це все інвестиції, роб очі 
місця,  добробут українців.  
Шановні колеги! Парламент, Президент, уряд мают ь сповідувати  
передусім національні інтереси України: безпек у і оборон у країни, 
створ ювати  робочі місця, фінансов у стабільність , впевнен ість у зав-
трашньому дні для кожного громадянина . Не красти перспектив и 
у  власного народу, а створювати  нову перспектив у, розширю вати 
горизонти для Української держави. Тому ми маємо приймати так і 
промислові закони. Ми маємо  відстоювати державницьку позицію 
щодо всіх рефор м: не дати продати землі сільськогосподарського 
призначення, а зробити, щоб хазяїном був український ф ермер, який 
на ній живе і працює; не дати знищити пенсійн ої та медичн ої систем  
України, а провес ти їх європейську модернізацію. До цього вас закли -
кає команда фракції Радикальної партії.  
 12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тарасюк Бор ис Іванович передає слово народному депутату Іван у 
Крульку.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Днями Президент України заявив про нео бхідність термі -
нового скасування оподаткування пенсій для працюючих пенсіонерів. 
Безумовно, «Батьківщина » як опозиційна фракція вітає, що через 
2,5 року  після введення цієї ганебної норми  попереднім урядом 
Яценюка  Президент України , нарешті , звернув увагу  на те, що пенсії 
працюючих пенсіонерів  оподатковуються на порушення Конституції 
України. У  жодній країні світу , крім України,  не оподатковуються 
пенсії.  
22 квітня 2015  року, тоб то більш як два роки тому , фракція 
«Батьківщина » зареєструвала дуже короткий з аконопроект №2698 , 
який передбачає одну норму – відновити справедливість і скасувати 
оподаткування пенсій для працюючих  пенсіонерів, відновити дію  нор-
ми Конституції України. Цей законопроект пройшов розгляд у всіх 
комітетах  і готовий до розгляду в цьому с есійному залі. Якщо була 
така нагальна заява Президента, то ми , фракція «Батьківщина»,  проси -
мо, шановний Голово Верховної Ради, негайно розглянути цей проект  
закону  і прийняти його за основу та в цілому.  
Давайте поставимо крапку на цій говор ильні. Не тре ба розмов -
ляти. Потрібно в цій сесійній залі приймати законопроек ти, що давно 
готові до розгляду і розв’яз ують конкретні проблеми. Так само ми 
вимагаємо негайного прийняття законопроекту №4631 . Цим  проектом 
скасовується те , що б люди, сплачуючи комунальні п ослуги , платили 
ще й банку відсотки і пеню , для того  щоб банк заробляв на комуналь -
них послугах.  
Давайте приймемо цей корот кий законопроект. Він готовий до 
розгляду . Його також подала  фракція «Батьківщина ».  
Якщо, дійсно , усі так бажають підвищувати пенсі ї пенсіонерам, 
ми за те, щоб ці пенсії підвищувал ися. То давайте виконувати чинн і 
закони , а саме провести індексацію на рівень інфляції, який за ці роки 13 сягнув понад  200 відсотків, і тоді пенсіонери матимуть нормальну 
пенсію , як це передбачено нормами чинн ого закону.  
Якщо ми вважаємо, що абсолютно несправедливо, коли одні 
пенсіонери отримують одну пенсію, інші  – іншу , то давайте відновимо 
те, що робив уряд Юлії Тимошенко , і повернемо березневе вирів -
нювання  трудових пенсій для пенсіонерів. І тоді ті пенсіон ери, які 
вийшли раніше, отримуватимуть таку саму пенсію, як ті, які виходять 
зараз.  
Отже, якщо б удуть виконуватися чинн і закони, не буде потреби  
вигадувати велосипед а в Українській державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Королевська Наталія Юріївна передає слово 
народному депутату Вілкулу. Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний україн -
ський народе! Ш ановні народні  депутати! Зар аз, мабуть, най більш 
болюче й обговорюване в суспільстві – це проекти медичної та пен -
сійної реформ. Коли люди бачать ці розроблені владою документи , 
вони просто бояться за своє майбутнє . 
Люди  добре  розум іють усі глибокі проблеми  сьогод ення. Це 
й необхідність купувати медикаменти, і хабарі лікарям, і багато іншо -
го. Але є умовно постійні витрати: опалення, електрика, зарплата ліка -
рям та інше , що  оплачує все -таки держава. І якщо зараз людина, як а 
не може заплатити, потрапляє до лікарні, то доп омога хоч у  якомусь 
вигляді, але надається, навіть у маленькому селі.  
Ми проти реформи, суть якої  полягає  в провадженні платної ме -
дицини, закриття медичних закладів у малих містах та селах, а в май -
бутньому – приватизації лікарень. Законопроект №6327  не визначає 
межі переліку і вартості платних медичних послуг. Але в Україні  
60 відсотків населення, за даними ООН, живе за межею бідності. Тоб -
то ті, які не змож уть заплатити, повинні по мирати. Тому треба шукати 
механізми, як збільшити фінансування, у тому чи слі через введення 
обов ’язкової страхової медицини за рахунок роботодавця, а не просто 
знищувати те, що нехай і недофінансоване, але є.  14 Що стосується пенсійної реформ и, то її метою має стати підви -
щенн я пенсій, а не підвищення пенсійного віку і зменшення кількості 
пенсіонерів. Як можна підвищувати пенсійний вік у  країні через меха -
нізм підвищення пенсійного стажу, в якій кожен четвертий, п ’ятий або 
не має роботи, або не оформлений нормально, а  7 мільйонів українців 
через безробіття змушені працювати за кор доном.  
Запропоноване збільшення трудового стажу з 15 до 35  років – 
це замасковане підвищення пенсійного віку в найгіршому з можливих 
варіантів. Починаючи з 2018  року для оформлення трудової пенсії 
в  60 років треба мати 25  років страхового стажу, а в 2028  році – вже 
35 років. Уже при першому різкому збільшенні страхового стаж у до 
25 років у наступному році реал ьний пенсійний вік зросте до 63 , 
65 років. При середньому віці  чоловіків у нашій країні 66  років багато 
до трудової пенсії не доживуть. Влада хоче, щоб у людей пенсії не 
було чи щоб не було пенсіонерів? Хто зможе докупити за 85  тисяч 
п’ять  років стажу? А якщо не буде потрібно го стажу, то соціальна 
допомога – 400 гривень. Це знущання над людьми.  
Нам треб а розвивати економіку,  промисловість. З цього бра ти 
гроші та підвищувати  пенсії. Що для цього потрібно? Щоб була 
переобрана ця Рада, яка приймає такі закони. Щоб Рада  і уряд були 
українськими, а не як  зараз, коли всі  документи приймають під приїзд 
МВФ, а не працюють для поліпшення життя людей і навіть не  обго -
ворюють з людьми своїх експеримент ів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний  виступ . Корчик Вітал ій Андрійо -
вич передає  слово народному депутату  Олегу Медуниці. Будь ласка, 
пане Олег у. 
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (о дномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . Шановні народні 
депутати! Шановний головуючий! Х очу присвятити свій виступ тим 
бюджетним нерозв ’язаним проблемам, які є зараз у державі. Щоб на 
наступному пленарному тиж ні ми виділили св ій час у роботі Вер -
ховної Ради і вирішили  ті бюджетні питання , які вже роз глянуті  на 
засіданні бюджетн ого комітет у, у якому я працюю. Адже нам 15 необхідно терміново внести  зміни до Державного бюджету, до Бю -
джетного кодексу, які стосуються різних аспек тів державного життя. 
Зокрема, у нас уже зараз є значна заборгованість перед підприєм -
ствами, які надають послуги у сфері ЖКГ щодо  субсиді й. Комунальні 
та приватні підприємства не отримують кошт ів за свої послуги через 
те, що ми мало заклали їх на це  в держаному бюджеті. Є позиція уряду 
про те, щоб виділити додатково 15  мільярдів гривень на ці потреби. 
Нам потрібно  втілити в життя позицію фракції «Народний фронт » 
про  виділення додаткових коштів на облаштування проекту «Стіна », 
на його реалізаці ю, на інженерні споруди, передбачені в цьому доку -
менті . Бо дуже часто з цієї трибуни лунають популіст ські заклики, 
мовляв, де та «Стіна », де ті виділені кошти. Насправді коштів 
було   виділено лише 15  відсотків від потреби . У цьому році замість 
300 мільйон ів гривень було виділено лише 74  мільйон и гривень. Тому 
зараз треба виділити 500  мільйонів гривень із коштів, які були спря -
мовані  до державн ого бюджет у в рамках спецконфіскацій , для того 
щоб продовжити облаштування інженерних споруд на російсько -
українськ ому кордоні.  
Нам треба внести  зміни до Бюджетного кодексу. Ми дуже добре 
започаткували експеримент  у державі , коли кошти, які надходять від 
перевиконання доходів регіональних митниць , спрямовують  до міс-
цевих бюджетів , які потім використовуються на будівн ицтво доріг 
України. Але ці кошти  не спрямовуються  на ремонт і будівництво 
комунальних доріг.  
Зара з у Верховній Раді зареєстрований законопроект  №6308  про 
внесення змін до Бюджетного кодексу , автор ами якого є представники 
абсолютно всіх депутатських фракці й, що є в цьому парламенті, щоб 
ці кошти  пішли , у тому числі , і на дороги в містах, адже зараз вони 
спрямовуються  лише  на державні й місцеві  дороги . 
Отже, нас чекає плідна робота. Хочу, щоб на  наступний пленар -
ний тиж день  керівники фракцій внесли до  поряд ку денного  нашої 
роботи саме бюджетні питання, які вимагають термінового вирішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  16 Шановні колеги, через 3  хвилини ми вже перейдемо до порядк у 
денного. Прошу запросити всіх депутатів до  залу, бо доведеться поча -
ти з голосування .  
 
––––––––––––––  
 
Зараз зачитаю заяву, яка надійшла до президії  Верховної Ради 
України від фракцій і групи про перерву, яку вони готові замінити 
виступом з триб уни. Виступатиме  Антон Яценко. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної  Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановний пане Голово! Шановні народні деп утати! 
Насамперед звертаюся  до лідерів фракцій, до засобів масової  інфор -
мації. На сьогодні в  Україні склалася  ситуація, що з травня фактично 
припинено фінансування лікування наших громадян за кордоном . 
Переважно мова йде про дітей у  таких випадках , як онкологія. Тому ці 
люди просто приречені по мирати, вони намагаються з бирати кошти за 
допомогою волонтерів, засобів  масової інформації, але це повне непо -
добство. Я не  раз і депутатська група «Відродження » порушували це 
питання на «годині запитань до  Уряду » у Верховній Раді України , на 
інших заходах. Тому я прошу в сіх до цьо го долучитися. Було вже 
кілька запитів народних депутатів, щоб негайно внес ти зміни до бю -
джету, профінансувати це лік ування  на рівні не менш як 300 мільйонів 
гривень . Помирають наші люди.  Це перше.  
Друге. Подібна п роблема.  Щойно  до мене  як народного депут ата 
звернулося Міністерство охорони здоров ’я, щоб надали кошти  на 
ендопротези суглобів. Сьогодні багато наших громадян просто при -
куті до ліжка, бо це має фінансувати держава і не фінансує. Я прошу  
Голову Верховної Ради і всіх народних депутатів долучитися  до цього  
питання , щоб воно  було найближчим часом вирішене. Прошу  всіх 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
––––––––––––––  17 Колеги, переходимо до питань порядку денного.  На ваш розгляд 
пропонується проект Постанови «П ро Звернення до Європейського 
Парла менту щодо запровадження додаткових торговельних преферен -
цій ЄС товарам, походженням з України » (№6517 ). 
Колеги, якщо буде ваша воля і  ваше рішення , я запропоную його 
розглянути за скороченою процедурою.  
Прошу зайняти робочі місця і під готуватися до голо сування. 
Будь ласка.  
Як завжди , у середу ми починаємо з міждержавних угод, щоб 
змогли прийняти більше рішень  сьогодні . Прошу підтримати ініціати -
ву розгляду за скороченою процедурою. Будь ласка, займайте робочі 
місця.  
Ставлю на голосування пр опозицію  проект Постанови «Про  
Звернення до Європейського Парламенту  щодо запровадження 
додаткових торговельних префер енцій ЄС товарам, походженням 
з  України»  (№6517) розгляну ти за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати. Голо суємо.   
«За» – 134. 
Не встигли. Колеги , будь ласка, прошу всіх зайти до  залу. На 
сьогодні в порядку денному ще є питання охорони здоров ’я. І було б  
правильним, якби ми змогли встигнути до них дійти. Я прошу в сіх 
зайняти місця і підтримати пропозицію.  
Прошу підготуватися  до голосування . Я ще раз ставлю на голо -
сування пропозиц ію розглянути проект Постанови «П ро Звернення до 
Європейського Парламенту  щодо запровадження додаткових торго -
вельних преференцій ЄС товарам, походженням з України»  (№6517) 
за скороченою процедурою. Прошу підтримати . Голосуєм о. 
«За» –145. 
Я поставлю ще раз на голосування . Якщо не буде  голосів, то пі -
демо за повною процедурою . Тобто востаннє поставлю на голосування  
пропозицію розгляду за скороченою  процедурою.  Прошу зайти до  
залу, зайняти робочі місця, а не виходити.  
Отже, коле ги, ставлю на голо сування пропозицію, щоб проект 
постанови  №6517  ми розглянули за скороченою процедурою . Кожний 
голос має значення . Прошу кожного народного депутата взяти участь 
у голосуванні. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 143.  18 Нема є політичної вол і залу до скороченої процедури . Перехо -
димо до розгляду за повною процедурою.  
Запрошу ю до доповіді секретаря Комітету з питань європейської 
інтеграції Сотник Олену Сергіївну. Б удь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань євр опейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Доб рого ранку, колеги! Насамперед  хочу доповісти , що стало 
передумовою  даного проект у постанови . Насправді уже понад  рік 
ведуться діа логи і на даному етапі тріалог  між Європарламент ом, 
Європейськ ою комісі єю і українськ ою сторон ою щодо того , щоб 
розширити ті торг овельні префе ренції, які на сьогодні  має Україна 
в  рамках зони вільної торгівлі. Це пов ’язано з тим, що ще рік тому 
Європейськ ою комісією було прийнято рішення про те, що у зв ’язку 
із  втратою Україною через російську агресію ринків, у тому числі 
і російськ ого, блокадою Російсько ю Федераці єю також транзиту через 
її  терито рію до Казахстану, Киргизстану та  інших країн Україна по -
терпає від значної втрати своїх по передніх, традиційно історичних  
ринків, які склалися ще за часів Радянського С оюзу і пострадянського 
періоду.  
Через те що ми маємо на сьогодні два ключов і виклики  – це 
війну Росії проти України  і те, що ми змушені переформ атувати, 
власне, торг овельні ринки, Європейська комісія, беручи на себе  у тому 
числі зобов ’язання допомогти Україні в розширенні цих торг овельних 
ринків на території Європейського Союзу, фактично через рік підготу -
вала про ект рішення, який було внесено до Європейського  парламент у 
і яким додатково мали надатися Україні в рамках зони вільної торгівлі 
торговельні преференції. Зокрема, ці торг овельні преференції  сто-
суються тих товарів, які на сьогодні Україна вибира є в рамках квот, 
запропонованих  згідно  із зон ою вільної торгівлі. Тобто це означає, що 
це ті квоти, за  яким и, дійсно , українс ькі виробники є конкурентними 
і  мають можливість їх розширювати, отримуючи  додаткові європей -
ські ринки.  
Після підготовки Європейською комісією  даного проекту  рі-
шення  він був внесений до  Європарламент у. Я від комітету була 
делегована на зустріч з Європейським парламентом, а також пані 19 Микольська як представник Міністерства економіки. Там було про -
ведено достатньо широку презентацію щодо необхід ності введення 
даних додаткових преференцій. Мова, звичайно, йшла  про те , щоб ми 
отрима ли ці додаткові преференції на постійній основі.  
На даному етапі розглядаються строкові преферен ції, тобто на 
певний час. Проте  у зв’язку з  внесенням певним и європейськими де -
путатами під час розгляду  цього рішення змін до загального переліку, 
який був запропонований Європейською комісією , фактично  перелік 
був зменшений . Зокрема, були внесені п оправки щодо вилучення 
положень про надання додаткових квот на пшеницю, томати  оброб -
лені, а також було  вилуче но нульовий тариф на сечовину. Це, ще раз 
підкреслюю, ті товари, які конкурентоздатн і. Тут Україн а є топ-вироб -
ником , де працює саме  український середній бізнес, який особливо 
потребує підтримки на відміну від великого, що вже сьогодні має 
європейські ринк и. 
Так ось, після зменшення цієї квоти  у Європейському парламенті  
попередньо бул о проголосован о положення , яке не повн ою мірою 
відповідає тій п ропозиції, що внесла Європейська комісія , і на яку ми 
очікували. У зв ’язку з цим Комітет з питань європейської ін теграції 
разом з Міністерством економіки обговорили можливість політичн ого 
звернення від українського парламенту до Європейського парламенту, 
щоб вони підтримали проект рішення Європейської комісії в пер -
винній редакції , не виключаючи звідти жодних товарів  або жодних 
нульових  тарифів.  
Таким чином , ми вважаємо, що це буде політичною ознакою 
підтримки Європейськ им Союз ом не лише  через введення санкцій від -
носно Російської Федерації, а в тому числі і через більш широку 
лібералізацію для українських виробників , середнього, малого бізнесу 
на європейськ их ринк ах.  
Тому якщо хтось не ознайомився з цим текстом, прошу ознайо -
митися і підтримати це  політичне звернення. Ми сподіваємося, що нас 
почують всі політичні групи Європейського парламенту і в результаті 
Європейс ький парламент проголосує рішення без  жодних виключень 
і  без жодних зменшень для українських виробників торг овельних 
преференцій.  
Дякую.  
 20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Прошу записатися  на запитання до доповідача . Відводиться 
3 хвилини .  
Спориш. Б удь ласка.  
 
СПОРИ Ш І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Я хотів би насамперед загострити увагу на 
тому, що, дійс но, у нас зараз є втрата ринків через  російськ у агресі ю. 
Ми це добре  розуміємо. І те, що доповідач сказала, що  варто  пере -
форм атувати  ринки, ми всі повинні її підтримати в цьому , це спра -
ведливо. Але хочу  також  поставити запитання : які основні товари  ми 
повинні переформатувати на європейський ринок?  
Дякую.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую за  запитання.  
Ще раз підкреслюю, принцип, за яким принаймні ці додаткові  
преференції мають бути збільшені , це принцип відповідно до чинної 
угоди щодо зони вільної торгівлі. На сьогодн і це ті всі квоти, які вже 
передбачені, тобто  товари  які нами експортуються за нульовим т ари-
фом до Європейського Союзу . Це перша умова.  
А друга умова, це  ті квоти, які Україна реально вибирає . Тому що  
насправді Україна не щодо  всіх товар ів вибирає квоти. Це означає, що  
Європейська комісія  звернулася з пропозицією, щоб, дійсно, Україна 
мала можливість отримати максимальний економічний ефект . Пере -
важно це товари агропромислов ої переробки. Це томати  оброблені , 
кукурудза, пшениця, сечовина , також частина виро бничих товарів, 
зокрема взуття.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Долженков Олександр.  Будь ласка . 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична п артія 
«Опозиційний блок») . Шановні українсь кі громадяни! Шановні колеги! 21 Ось ми що йно почули доповідача щодо проекту постанови. Якщо 
говорити пр остою мовою, то це виглядає так им чином.  
Перше.  Угода про асоціацію щодо продукції агропромислового 
комплексу, оскільки вона є найбільш конкурентоздатною.  
Друге. Що  стосується  тих позицій,  щодо  яких маємо досить 
суттєвий експортний потенціал , зокрема пшеницю, наші європейські 
колеги взагалі проігнорували і відповідно не підтримали підвищення 
зазначених квот.  
У мене запитання . Ви зараз говорите про те, що ми звертаємося 
до Європарламенту . За свідченням  засоб ів масової  інформації , інфор -
маційн их ресурс ів Європарламенту, вони вже проголосували за про -
позиції комісії. Т о для чого тоді нам у цьому парламенті  голосувати 
цей проект постанови, якщо  ця пропозиція комісії вже підтримана 
Європарламентом? Можете прокоментувати?  
 
СОТНИК  О.С.  Так. Дякую . 
По-перше, я маю трох и випр авити, щоб не було викривлено 
в  інформаційному просторі. Нам не відмовили щодо пшениці, навпа -
ки – зберігається квота. Єдине, що ми просили – 100 тисяч тонн, а нам 
на сьогодні  затвердили додатково 65 тисяч тонн . Тобто це не відмова, 
це просто зменшення того, що ми просили, що пропонувала Євро -
пейська комісія.  
А що стосується вашого запитання, то я проси ла, що б народні 
депутати ознайомилися  з проектом звернення , у якому  чітко зазначе -
но, що ми просимо можливості  повторного розгляду проекту даного 
рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Останнє запитання.  Івченко Вадим Євгенович.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Ком ітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ , політична партія «Все-
українське об’єднання «Батьківщина »). Безумовно,  важливо збіль -
шити квоти  на нашу продукцію до країн ЄС,  особливо якщо це 
стосується сільського господарства, бо 40  відсотків експорту продук -
ції відбувається саме за рахунок нашого сільського господарства . 22 Як на мене , важливо, що б ви прокоментували питання. У нас сьогодні 
є квота 950  тисяч тонн пшениці. На нас тупний рік буде 65 чи збіль -
шено на 65? Це важливо для товаровиробників, бо квоти на кукурудзу, 
зернові та технічні культури сьогодні замалі безпосередньо в країни 
ЄС. Це не надає нам можливості покривати те, що ми втратили.  
Це перше.  
Друге. Скажіть, будь ласка,  чи є в  нас на сьогодні  якісь розрахун -
ки, яким чином збільшувати муть ся квоти на 2019 , 2020 , 2021  роки, 
для того щоб  наші товаровиробники, працівники  бізнес у розумі ли, як 
запускати потужності й переробні п ідприємства на ті  збільшені квоти, 
які нам пр опонувати муть ? Чи є цей ланцюг , щоб ми це розуміли.  
Дякую.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую за запитання. Ще раз дуже конкретно 
повторюю. Мова йде виключно про додаткові преференції. Це озна -
чає, що всі ті квоти, я кі ми маємо на сьогодні, однозначно  збері -
гаються. Ми отримаємо додаткові квоти. Те, що ми просили додат -
ково, це  100 тисяч. Наразі нам затвердили  додатково 65 тисяч до тих 
квот, які ми маємо на  сього дні. Тобто жодним чином це  буде не змен -
шення, а у будь -якому випадку збільшення. Просто ми зараз хочемо 
скори статися можливістю і зробити це  максимальним  збільшенням 
з тієї точки зору, що Є вропейська комісія погодила 100  тисяч, а не 65.  
Тепер що стосується подальших розрахунків. На даному етапі 
це рішення діяти ме протягом трьох років. Чому для нас дуже важливо, 
щоб були затверджені максимальні квоти? Тому що це стане основою 
подальшого тріалогу для можливості розширення квот у  рамках зони 
вільної торгівлі. Ми маємо врах овувати, що на сьогодні  Україна як 
сторона договору  за Угод ою про асоціаці ю і в тому числі зони вільної 
торгівлі як складової…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  30 секунд, завершуйте.  
 
СОТНИК  О.С.  Уже ми погодилися з певними квотами. Для того 
щоб вони переглядалися, необхідна наша спільна праця . Тому ми  
звертаємося саме до парламенту і просимо підтримати розш ирення 
діючих  на сього дні квот  для пода льших перемовин щодо більш ого 
розш ирення і  відкриття нових квот, де Україна є конкурентоздатною.  23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пан і Олено .  
Зараз ми переходимо до виступ ів від фракцій і груп. Прошу 
провести запис . Будь ласка.  
Від фракції «Блок  Петра Порошенка » Соловей Юрій Ігорович. 
Будь ласка, з трибуни .  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги! Кожен з нас, напевно, чітко усвідо млює, що 
якщо ми хочемо добитися  в довгостроковій перспективі економічного 
зростання , то за рахунок внутрішнього ринку нам навряд чи це зараз  
вдасться.  
Тому, напевно, най вдал ішою альтернативо ю є зростання  україн -
ського експорту саме до країн  Євро пейського Союзу. Чи політика 
Міністерства економі чного розвитку і торгівлі  є абсолютно виправда -
ною в частині лобіювання українських квот на експорт до Європей -
ського Союзу ? 
На моє глибоке переконання,  сьогодні така політика є недостат -
ньою . І ми повинні докласти всіх зусиль  на всіх ланках, починаючи 
з  уряду і закінчуючи українським парламентом , щоб розширювати 
квоти на експорт української продукції до Європейського Союзу.  
Дане звернення – це черговий крок, позиція ук раїнського пар -
ламенту в напрямі  до вирішення цього питання. Але поряд з тим хочу 
зауважити, що нам, крім того, що ми приймаємо відповідні звернення, 
треба думати, як посилювати нашу внутрішню інфраструктуру, яка 
сприятиме українському експ орту.  
Тому що сьогодні особливо малим і середнім підприємствам 
надзвичайно складно отримати, для прикладу, інформацію про мож ли-
вості експорту своїх товарів до країн  Європейського Союзу. Нині  
українському виробнику надзвичайно складно пройти відповідну сер -
тифікацію , для того щоб отримати можливост і для експорту своєї про -
дукції до Європейського  Союз у. 
Сьогодні український бізнес, насамперед  малий і середній, 
позбавлений , по суті , інструментів д овгострокового кредитування для  
того, щоб отримати можливість, у тому числі експортувати продук -
цію. Саме тому поряд із зверненням  до Європейського Союзу нам 24 зараз  потрібно думати над тим, як посилювати інфраструктуру україн -
ського вітчизняного бізнесу і підтрим ку українського експорту . На це 
повинні бути спрямовані з усил ля як українського уряду, так і  україн -
ського парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Ляшко Олег Валерійович.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоманд ат-
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Наша команда 
вимагає від влади проводити політику економічного націоналізму. 
Будь -які угоди, які підписуються на зовнішній арені, повинні пере -
слідувати єдину  мету – створення робочих місць для українц ів, щоб 
наші люди мали можливість заробляти. На превеликий жаль, нинішня 
влада проводить політику консервації бідності та перетворення Украї -
ни на сировинний придаток. Уряд в обмін на черговий кредит від 
Єврокомісії бере зобов ’язання скасувати наш мораторі й, як ого наша 
команда добилася тут, у парламенті, про заборону вивезення з України 
необробленого лісу -кругляк у. Це означає, що  тисячі українців зали -
шаться без роботи в Україні  і далі будуть безбожно вирубувати від 
Карпат до Чернігівщині наш і ліси.  
Минуло го тижня парламент проголосував наш законопроект, 
щоб не дати можливості вивозити з України метало брухт , щоб за -
вантажувати сировиною наші вітчизняні металургійні підприємства. 
Єврокомісія знову на нас тисне, щоб ми дозволили вивозити метало -
брухт . Це озна чає, що 300  тисяч людей, які працюють у вітчизнян ій 
металургійній галузі,  підприємства в Маріуполі, Запоріжжі, Дніпрі, 
Кам’янському  будуть місяцями простоювати без роботи , а ми виво -
зитимемо метало брухт  за кордон, щоб іноземні робітники мали робо -
ту. Хіба це політика захисту національних інтересів? Ні.  
Завтра Президент України Петро Порошенко, за моєю інформа -
цією, буде в Брюсселі, де обговорювати ме, у  тому числі , питання 
накладення вето на вивезення метало брухт у і можливості дозволити 
вивозити з України л іс. 25 Я закликаю Президента Порошенка у переговорах з міжнародни -
ми партнерами демонструвати не гнучкі спини, а захист національних 
інтересів України, яких він має твердо і неухильно дотримуватися. 
Не можна Україну перетворювати на сировинний придаток. Не  можна 
з України вивозити зерно, необроблений ліс і метало брухт . Хочуть 
наше зерно, наш метал, наш ліс, то завоз ьте в Україну нове обладнан -
ня, встановіть його  тут, створюйте робочі місця для українців, пере -
робляйте і вивозьте готову продукцію. Але ключове – це не лише 
сподіватися на міжнародних партнерів, а самим робити свою роботу. 
Нам треба радикальна модернізація основних фондів. Наша промисло -
вість надзвичайно застаріла, величезна енергозатратність. Тому єдина 
можливість – це модернізація.  
Саме тому ком анда Радикальної партії пропонує звільнити від 
будь -яких податків нове технологічне обладнання , для того щоб мо -
дернізувати нашу промисловість, щоб українці мали роботу і зарплату, 
а не побиралися , як бомжі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Народний фронт » Олекс андр  
Кодола . Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №209, Чернігів -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Шановні коле -
ги! Б езумовно, представницт во української продукції у  світі, експорт 
нашої продукції – це головна  перспектива і мета для кожного з нас. 
Саме тому фракція «Наро дний фронт » одностай но підтриму є це звер -
нення і проголосує за проект постанови  щодо запровадження додатко -
вих торг овельних преференцій Єв росоюзу товарам, які походять 
з України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Об’єднання «Самопоміч » Бабак Альона Валеріївна.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань  будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 26 округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати 
слово  народному депутату  Сергію  Кіралю . 
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету В ерховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Ф ракція «Об’єднання 
«Самопоміч », звичайно, підтримує абсолютн о справедливе звернення 
в умовах, коли Україна веде війну з агресором . Ми повинні робити все 
для того, щоб тиснути і співпрацювати, і вести переговори з нашими 
торговими  партнерами , відкривати нові ринки й демонструвати потен -
ціал конкурентоздатної нашої продукції. Це п о-перше.  
А, по-друге , шановні колеги, давайте також не забувати, що вже 
понад 25  років ми говоримо про славнозвісний український потенціал 
і не стави мо собі запитання: що ми самі як влада, як всі громадяни 
зробили для того, щоб цей потенціал повністю розкр ити, щоб ство -
рити належні умови в плані і законодавства, і боротьби з ко рупцією, 
і  належної судової системи, щоб права власності на майно були 
захищені, щоб наші підприємці, у тому числі малі й середні , великі 
підприємства могли отримувати дешеві ресурси  і створювати ті так 
звані конкурентоздатні продукти, які пізніше можна було б експорту -
вати, їздити на конферен ції, виставки й демонстру вати їх усьому 
світу?  
На жаль, ми зробили небагато , через те що всі ці роки економіка 
нашої країн и залишається закритою  насамперед для зовнішніх інве -
стицій, для сучасних технологій , обладнання, яке, власне, і може зро -
бити нашу продукцію конкурентоздатною. Але є й інші питання.  
Сьогодні колеги говорили також про проблеми, які стосуються 
інфраструктури. Ми фізично не маємо  можливості возити товари за 
кордон, тому що немає залізничних сполучень, досі не підписана 
Угода про спільний а віаційний простір, яка дала  б можливість  компа -
ніям -лоукостам зайти на український ринок , щоб  малі і середні під-
приємц і їздили на захід, до європейськ их країн , спілкува лися зі своїми 
партнерами, існують корупційні схеми , пов’язані з так званим и дозво -
лами  для трансп ортних експедиційних компаній. З часу незалежності 
України ці дозволи дивним чином у же закінчувалися  у вересні , а після 
того з ’являли ся компанії -посередники, які за г рубі гроші знаходили 27 можливості видавати  дозволи перевізникам української продукції на 
експорт . А після Майдану ці дозволи почали закінчуватися вже в бе -
резні. І  тут я хотів би звернутися до Міністерства інфраструктури, що 
треба провести належним чином розслідування цієї ситуації, викрити 
корупційні схеми і дати можливість транспортним компаніям возити 
нашу продукцію за  кордон.  
Тому , шановні колеги, давайте підтримаємо це звернення, але не 
забуваємо  про домашню роботу, яку ми всі разом, і Україна загалом, 
також повинні зробити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Німченко Василь Іванович , фракція  «Опозиційний блок ». 
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Прошу передать слово  народному депутату  Вилкулу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вілкул.  Будь ласка . 
 
ВІЛКУЛ  О.Ю.  К сожалению, за последние три года Украина 
потеряла больше 25  процентов нашего промышленного п отенциала. 
Упало промышленное производство . Несмотря на подписанное эконо -
мическое соглашение с Европейским Союзом, за это время на  20 про-
центов, а это более 3  миллиардов долларов США, упал наш экспорт 
в  страны Европейского Союза, несмотря на то, что, ка залось бы, он 
должен повыша ться.  
Мы поддерживаем только политику национального прагматизма. 
Интересен для нас рынок Европейского Союза или нет? Конечно, да. 
Это один из самых богатых рынков в мире, пятисотмиллионный 
рынок с очень высокой покупательной спо собностью. Есть ли у нас 
ограничения по доступу к этому рынку? Есть и очень серь езные. К со -
жалению, наше машиностроение туда ничего не может поставлять, 
начиная с того, что там  хватает своей такой продукции , и заканчивая 
тем, что нас  искусственно сдержива ют путем сертификаций.  28 Я подчеркиваю, что вот этот проект постанов ления , за который 
сейчас  предлагается проголосовать, ни на что вообще не повлияет.  
Почему?   
Еврокомиссия уже приняла небольшое расширение квот, и Евро -
парламент за это проголосовал. Я подче ркиваю, что это небольшое 
расширение квот, которое исчисляется в нескольких десятках тысячах 
тонн на мед, на томаты, на соки , но он о никак не касается наших 
основных экспортных продуктов . Например, всего 950  тысяч тонн на 
пшеницу, хотя наш экспортный потен циал больше 15  миллионов. Кро -
ме этого, не затрагиваются другие аспекты. И когда нам говорят , что  
давайте мы предложим Европарламенту переголосовать то, что они 
уже проголосовали, очевидно, что  это ни о чем  не говорит  и даже  не 
будет рассмотрено.   
Если мы хотим кардинально решать вопросы, необходимо при -
нимать совсем другое обращение, проект которого зарегистрировал 
«Оппозиционный  блок ». Необходим ы большая работа МИДа, серьез -
нейшая работа нашего правительства. Мы предлагаем проголосовать 
проект обращения  к Европарламенту и Еврокомиссии, в котором 
вообще убрать квоты и пошлины на  украинские товары, которые 
внесе ны в этот перечень , и тогда это будет , действительн о, помощь 
Украине, будут инвестиции и рабочие места. То, что нам предлагается 
проголосовать сейчас , ни к чему не приведет,  кроме простой  полити -
ческой декларац ии. Давайте проголосуем проект п останов ления , кото -
рый внесен фракцией «Оппозиционный блок ».  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Батьківщин а» до слова запро -
шується Івченко. 3  хвилини . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги! Досить важливо втрату росій -
ського ринк у компенсувати нашою тотальною  торгівлею з країнами 
ЄС. Але разом з тим хочу повідомити деякі дані . Сьогодні наша 
торгівля з Російською Федерацією взаємна, більше 8,5 мільярда . З них 
український ек спорт до Російської Федерації  більше  3,5 мільярда . Так, 
до ЄС ми експортуємо 37  відсотків нашої продукції, до Росії ми екс -
портуємо 10, але сьогодні це прямі відносини. А що робити з такими 
нашими формулами «Роттердам +» і «Німецький  хаб+», за якими  ми 29 факт ично  купу ємо вугілля і російський газ лише  за європейськими 
цінами.  
За даними із січня по квітень , експорт до РФ зріс на 54  відсотки 
і  становить  сьогодні  майже 540  мільярдів.  У контексті: Індія – 530, 
Туреччина – 415, Польща  – 400.  
Окремо хочу сказати, що у структурі нашого експорту є про -
дукція сільського господарства, це майже 40  відсотків. Але ми знаємо, 
що неможливо зробити якісну сільськогосподарську продукцію, коли 
в тебе нема є мінеральних добрив . На сьогодні ринок мінеральних доб -
рив в Україні вми рає. Ми експортуємо мінеральн і добрив а на 30  міль-
ярдів гривень . До речі, наша хімічна промисловість могла б спокійно 
забезпечити майже на 21. І що ми робимо? Ми закупову ємо майже 
70 відсотків імпорту  в російських компаній, що прямо впливає на 
нашу економі ку і на національну  й продовольчу безпеку. А якщо 
вони   зупинять відвантаження хімічн их добрив, мінеральних добрив 
в Україну, то що буде?  
Колеги, ця тенденція йде на збільшення. Але разом з тим  хочу 
кожному нагадати, що Європейський Союз – це не лише  квот и і тор -
гівля, це наше обличчя, це демократія, це верховенство права. Знаєте, 
як можна казати  про європейськ е обличчя, коли в  нас сьогодні зни -
щують опозицію? Відбувається тотальний ти ск на лідерів опозиції. 
Згадую ть Тимошенко , 20-30 років тому,  щось десь було, якісь амери -
канські суди. Але це єдиний політик, який без віз їздить спокійно до 
Сполучених Штатів  Америки , зустріча ється з Президентом США, і це 
вирок американців щодо  того, як працював уряд.  
Хочу нагадати про  газові угоди. Колеги, а хіба не суд має  
визначати винність ? Не комітет, а суд . Сьогодні це Тимошенко, Садо -
вий, і наша фракція  підтримала . Я, до речі, хочу сказат и, що багато 
депутатів підходили і підтримували  Олега Березюка . Давайте мати 
європейське обличчя і зупинимо тиск на опозицію.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Наступни м розділ ом обговорення  є виступи 
народних депутатів. Відповідно до  Регламент у надається  15 хвилин . 
Прошу  народних депутатів  провести запис на в иступи. Б удь ласка.  
Папієв Михайло Миколайович. Б удь ласка.  
Долженков. Увімкн іть мікрофон.  
 30 ДОЛЖЕ НКОВ  О.В.  Дякую. Шановні колеги! Шановні україн -
ські громадяни! Який проект  документа  зараз розглядається? Справа 
в  тому, я ще раз повторюю, що жодного економічного зис ку від 
прийняття такої постанови  не буде. Тому що фактично Європарламент 
уже підтримав пропозиції комісії з певними застереженнями, які сто -
суються української м ’якої пшениці, томатів оброблених та сечовини.   
Мабуть, Європарламент – це не український парламент, який 
переголосовує декілька разів за свої рішення. У даному випадку 
я  кажу  про т е, що нам необхідно взяти за основу принципо во інший 
підхід : або скасувати ці торг овельні  квоти , або взагалі їх збільшувати, 
але не на 50 , 65 або 100  тисяч тонн, а на мільйони тонн. Ви лише  
вдумайтеся , відповідно до Угоди про асоціацію з ЄС  щодо  створення 
вільної та всеосяжної зони торгівлі на основний  український експорт -
ний поте нціал , товарні позиції встановлені  такі квоти : пшениця  – 
950 тисяч  тонн , при цьому експорт  – 14 мільйонів тонн, кукурудза  – 
650 тисяч  тонн , при цьому експортний потенціал  – 18 мільйонів тонн, 
ячмінь  – 250 тисяч  тонн , при  цьому експортний потенціал 4,5 -5 міль-
йонів тонн. Ви ж бачите, що експортний по тенціал та відповідні квоти  
не відповідають інтересам українського товаровиробника.  
На жаль, те , що в залі пленарного засідання  в 2014  році під час  
підписання політичної та економічної частин Угоди про асоціацію 
дуже багато присутніх депутатів, які зараз формують коаліцію , нам 
кричали про те , що буде жити краще, обійдемося  без східного сусі да, 
обійдемося  без ринків СНД, а насправді виявляє ться зовсім по -іншо -
му. Чому? Тому що  в 2013 -2014  роках експорт до ЄС 15 -16 мільярдів, 
у 2016  році – 13 мільярдів . Де ж економічний ефект від Угоди про асо -
ціацію? На жаль, це  профанація. За допомогою  таких квот  європейські 
колеги захистили своїх товаровир обників, але це не захист або  від-
стоювання  інтересів українського товаровиробника. На жаль, Угода 
про асоціацію не має відповідного економічного зиску щодо продукції 
промисловості, щодо  продукції з більш  високою доданою вартістю, 
тому що ми не пройшли про цедури сертифікації . Ми не можемо  
проходити, оскільки в наслідок історичних пр ичин у нас по -іншому 
розвивал ися машинобудування, авіабудування, ракетобудування , інші  
галузі важкої проми словості. Ми констатуємо, що на  тих умовах, що 
були підписані в 2014  році, угода є невигідною , і вона…  
 31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надати для заверш ення  30 секунд? Н і. Добре. 
Дякую.   
Чижмарь передає слов о для виступу народному депутату Ігорю 
Мосійчуку. Б удь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з пита нь законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка ). Звичайно, зараз можна дуже багато 
говорити про виконання чи не виконання угоди  про зону в ільної  тор-
гівлі. Але насампе ред я хотів би, щоб ми поставили кілька запитань  
перед собою. Треба  чесно сказати, як  ми можемо звертатися  до іно -
земних партнерів, якщо, наприклад,  вводяться санкції проти Бабакова, 
а в Україні Бабаков володіє обленерго. Це можливо? Як з а кордоном 
на це м ожуть дивитися ? Ми вимагаємо санкції щодо  анексі ї Крим у, 
тоді як апеляційний суд міста Киє ва скасовує п останову уряду про 
заборону  торгівлі з Кримом . Як таке може бути ? Скоро «печерний » 
суд скасує п останову парламенту про самоусунення Януковича.  
Далі . Тут зараз багато говорять про бурштин . Я не знаю , і це має 
встановити суд, прокуратура, чи винні народні депутати, яких у цьому 
звинувачують. Проте  я точно знаю, що ви нні всі ті, хто не голосував 
за легаліз ацію бурштину. Тому що  мільярди знаходяться в тіні. І  ми 
хочемо, щоб захід нормально на нас диви вся? Ні.  
Тому команда Радикальної партії Олега Ляшка  пропонує не 
ходити по світу і випрошувати квоти, а модернізувати українську еко -
номіку за рахунок того, щоб дозволити безмитн е ввезення обладнання, 
на якому бу де запущена модернізова на економіка. Ми наполягаємо 
на політиці економічного націоналізму, протекціонізму, коли україн -
ський виробник, коли л юдина праці  буде понад усе д ля уряду, а не 
їздити по європах, москвах . Спочатку перед Путіним навколішки  пов-
зали, зараз – у брюсселях, у вашингтонах. Це неприйнятно! Інтереси 
Києва, інтереси українця мають бути понад усе .  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мороко Юрій Миколайович передає слово 
для виступу народному депутату Гусаку. З трибуни, будь ласка.  
 32 ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановні українці! Шановні 
колеги! Ш ановний Голово! Ми дуже уваж но прослухали представ -
лення цього проекту постанови . Я хотів би ще раз нагадати  кілька 
цифр. У  2013  році до укладення Угоди про асоціацію, до, як нам 
кажуть, великих успіхів на шляху євроінтеграції України, експорт  
з України до країн ЄС становив 16,8  мільярда доларів США.  
У 2016  році після великих успіхів , після роботи цієї влади екс -
порт до  країн ЄС становив 13,5  мільярда  доларів США. Ми маємо 
падіння на 20  відсотків. Я наголошую, це не загальний експорт Украї -
ни. Це не втрата ринків через конфлікт з Росією, а це падіння експорту 
до країн ЄС. Вітаю ! 
Далі.  Тут дуже багато говорили про  великі успіхи України  
у  збільшенні квот, зо крема на пшеницю. І доповідач  сказав , що м и 
просили , ми добилися. Але ми просили 100  тисяч тонн збільшення,  
а нам дали лише 60.  
Шановні колеги, загальний е кспорт пшениці з України 
в  2016  році становив 18  мільйонів тонн. Тобто чи 100  тисяч тонн, чи 
60 тисяч тонн – це краплина  в морі і жодним чином не розв’яже проб -
леми  української економіки.  
Я хотів би наголосити, що це падіння експорту . Немає 
нічого   дивного. Бо нинішня влада , особл иво виконавча, починаючи 
з 2014  року майже  взагалі  не займається  проблемами  економіки, проб -
лемами  виробництва, проблемами реального сектору.  Ми маємо падін -
ня експорту, бо в  нас, зокрема, не працює «Укрзалізниця ». Часто -густо 
ту ж пшеницю , ту ж залізну ру ду, той самий  метал чи інші продукти 
українсько го експорту просто не можна довез ти до  портів, бо в  «Укр-
залізниці » немає або рельсів, або локомотивів, або якщо є локомотиви, 
немає дизельного палива. Ос танній кричущий випадок, коли в  Європі 
зупинили залізни чний перехід на ремонт,  «Укрзалізниця » пропустила 
вагони з російською рудою, тоді як  українські виробники були зму -
шені  на цей час скоротити виробництво. Виникає запитання: на кого 
вона взагалі працює?  
Тому ми вкотре закликаємо український  парламент зайня тися 
проблемами реального сектору економіки.  
 33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, хочу повідомити, що голосування відбудеться 
через 6  хвилин. Ще два виступи. Я звертаюся до голів фракцій, до 
секретаріату Верховної Ради повідомити депутатів, що через 5  хвил ин 
відбудеться прийн яття рішення, щоб вони прибули до  залу для 
голосування.  
Зараз я надаю слово для виступу Ляшк у Олег у Валерійович у. 
Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Нарешті ми обговорюємо в парламенті  надзви -
чайно важливе питання . Адже створення робочих місць для  українців, 
зміцнення економіки нашої рідної к раїни, розширення зовнішнього 
і  внутрішнього ринк ів – це ключові питання, які треба вирішувати 
з  однією метою. Це єди на можливість вирвати Україну з  бідності, 
із  затхлого болота сировинної залежності й еконо мічної неспро -
можності.  
Кредити, які набирає уряд від  Міжнародного валютного фонду 
в обмін на закри ття лікарень, шкіл, продаж землі і підняття  пенсійн ого 
віку, не вирішують ключового питання – масової бідності українців.  
Це можливо зробити за однієї умови . Радикальна зміна економіч -
ної політики , радикальна зміна грошово -кредитної політики , щоб наш 
бізнес мав можливість брати дешеві кредити, бути конкурентоздат -
ним. А держава має створювати умови для протекціонізму власного 
національного виробника на внутрі шньому і зовнішніх ринках.  
Угода про асоціацію, про зону вільної торгівлі з Євросоюзом 
засвідчи ла, що вона має бути переглянутою. Адже квоти щодо  ба-
гатьох позиці й товарів  насамперед  сільськогосподарськ ої продукції  
є мізерними. Це не угода про зону вільної  торгівлі, це шпарина, куди 
нам носа не дають просунути. Тому я вимагаю від уряду ініціювати 
початок переговорів про перегляд угоди про зону вільної торгівлі.  
Учора Президент України Порошенко зустрічався з П резидентом 
США Трампом. Сподіваюся , що , крім без пекових питань, крім вико -
нання Сполученими Штатами  Америки  своїх гарантій за Будапешт -
ським меморандумом , обговорювал ися, не знаю, чи обговорювали … 
Але, якби я був на місці Президента Порошенка, я точно порушив би 
питання щодо  виконання Сполученими Штатам и Америки , у тому 34 числі й економічних гарантій, які вони давали Україні за Будапешт -
ським меморандумом.  
Хочу сказати, що Сполучені Штати  Америки  в Україну вклали 
прямих інвестицій усього 700  мільйонів доларів . Це 13 місце серед ін -
весторів. Тому, думаю, що  сьогодні на часі ставити питання про укла -
дення угоди про зону вільної торгівлі між Україною і Сполученими 
Штатами Америки. Нам треба америка нський ринок, який великий, 
всеосяжний,  конкурентоздатний,  і головне – там є гроші. Ми закли -
каємо переходити від слів до діла : залучення інвестиці й в Україну . Тут 
вкладати гроші і створювати робочі місця.  
Крім європейського ринку , є іранський ринок після санкцій, 
азіатські ринки. Саме тому команда Радикальної партії добилася ство -
рення експортно -кредитного агентства , щоб підтримувати національ -
них виробників. Саме тому ми до магаємося зараз внесення змін до  
закону про індустріальні парки, щоб наш бізнес мав конкурентні пере -
ваги порівняно з іноземними виробниками. Наше головне  завдання – 
робочі місця для українців, за рплата для українців і гідне життя.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, через 3 -4 хвилини відб удеться голосування. Я прошу в сі 
фракції зв ’язатися зі своїми народними депут атами, які відсутні зараз 
у залі. Цей проект постанови є важливим , і тому неприйнятно, щоб м и 
не змогли його  ухвали ти. Я як головуючий  ставити му на голосування 
і  чекати му, поки не зберуться депутати в залі. Давайте зараз макси -
мально мобіл ізуємося і запросимо депутатів  до залу. 
Запрошую до слова Ганну Гопко. Остап Єднак передає їй слово 
для вист упу.  
Будь ласка, пані Ганно.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, 
шановні колеги! Я хочу поінформувати, що вчо ра в Бундестазі відбу -
лися слухання на тему: «Історична відповідальність Німеччини перед 
Україною ». 
Кремлівська пропаганда системно створює враження, що німець -
ка наступальна війна проводилася виключно проти Росії. Тому дуже  35 важливо, що в Бундестазі зараз говорять про мільйони жертв в Украї -
ні, які  тоді постраждали . Німці саме  кажуть  про відповідальність. 
Мені було  приємно , що вчора і в понеділок (впродовж двох днів ) 
разом з колишніми прем ’єр-міністрами Литви, які представляють різні 
політичні партії : соціа л-демократи і консерватори, які об’єдналися 
з  простою метою – говорити з німецькими політиками про європей -
ський або литовський план для України на 2017 -2020  роки. Це своє -
рідний «план Маршалла » для України, який повоєнна Європа після 
Другої світової війн и в 1947  році отримала для того, щоб мати еконо -
мічне відновлення, щоб комуністична чума серед збіднілого населення 
Італії, Франції не поширювалася завдяки інвестиціям.  
Тому сьогодні, коли ми обговорюємо проект звернення, який 
треба підтримати, щодо запро вадження додаткових торговельних пре -
ференцій ЄС товарам, походженням з  України, я дуже сподіваюся, 
що  після успішного візиту спікера нашого парламенту пана Андрія 
Парубія до  Вашингтон а, після успішного візиту Президен та Порошен -
ка (і далі буде візит до Б рюсселя ) маємо об ’єднатися в цьому парла -
менті для того, щоб спільно діяти, забезпечити реформи, ефективну 
боротьбу з корупцією, щоб в усіх ключових точках світових столиць 
вимагати план інвестицій у  середній і мали й бізнес. Можемо його 
умовно назвати «план Маршалла ». Але того економічн ого зростання, 
яке ми по бачили в 2017  році, – 2,3 відсотка  ВВП, зважаючи, що 5  від-
сотків ВВП ми витрачаємо на армію, на наш захист і оборону, нам 
недостатньо, щоб забезпечити розвиток малого і середнього бізнесу. 
Разом з лит овцями, поляками  ми вже були з візит ом у Вашингтон і, 
зараз у Берлін і, потім  Брюссель . Ми просимо, щоб був окремий план, 
не кредити МВФ, не макрофінансова допомога, а саме масштабний 
інвестиційний пакет у  ключові сектори економіки, як ий допомож е 
малому і се редньому бізнесу створити робочі місця, активному класу 
українців не виїжджати за ко рдон, працювати тут і найголовніше – 
розвивати ті сектори економіки, які дадуть високу додану вартіст ь (це 
космічна галузь, ІТ, це інновації ), і підтрим ають наших талановит их, 
високоінтелектуальних  українців  і розвиток України.  
Я хочу подякувати литовським друзям за ініціативу «План 
Литви   для України на 2017 -2020  роки », за їхню пр инципову позицію 
і  їхні візити до  Вашингтон а, Берлін а, Брюсселя . Давайте формувати 36 коаліцію д рузів України, які  допомагати муть  нам в економічному 
зростанні . 
Слава Україні!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні к олеги, виступи народних депутатів  завершено. Я про -
шу заходити до  залу. Подивіться на табло, час вичерпано,  я вчиняю  
чесно.  
Прошу зараз зай мати робочі місця. Бачу, депутати  ще підход ять. 
Зараз виступить із заключн им слово м Сотник Олена Сергіївна . Я її 
не  бачу. Пані Олено!  У Кабміні? Я скажу, що це сумно  під час 
голосування.  
Отже, колеги, я з вашого дозволу проведу спочатку рейтингове 
голо сування, щоб ми побачили, який у  нас є потенц іал, а потім, якщо 
не буде достатньо голосів, чекати мемо  наших колег. Я знаю, що кажу . 
Зараз відбудеться  лише  рейтингове голосу вання. Будь ласка, прошу 
зайти до  залу. 
Виступ  представник а комітету  Марії Іонової, 1 хвилина , яка, 
власне, і готувала проект постанови .  
Марія Іонова.  Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М. , заступник  голови Комітету Верховної Ради  
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка» ). 
Дякую. Шановний головуючий! Шановні колеги! Ще раз наголошую , 
що це наше політичне звернення. Ми тут почули про те, що угода 
2014  року якась не така. Це ринок, де 500  мільйонів споживачів. Для 
того щоб ми і наш уряд боро лися за збільшення квоти, за збіл ьшення 
преференцій, ми маємо привести у відповідність наше законодав -
ство зі стандарт ами Європейського Союзу,  щоб були конкурентними  
наші   товари . Це наше внутрішнє домашнє завдання. Це все написано 
в Угоді про асоціацію. Нам просто її треба виконувати. То му, будь 
ласка, давайте виконаємо свою внутрішню домашню роботу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  37 Отже , я поставлю спочатку на рейтингове голосування, щоб ми 
бачили , чи є підтримка. Якщо голосів недостатньо, буд емо збирати 
депутатів. Я прошу в сіх взяти уча сть у голосуванні.  
Ставлю  на рейтингов е голосування проект Постанови «П ро 
Звернення до Європейського Парламенту щодо запровадження додат -
кових торговельних преференцій ЄС товарам, походженням з Украї -
ни» (№ 6517). Прошу підтримати. Голосуємо, друзі.  
«За» – 228. 
Добре. Отже, я прошу бути на місцях, бо голосів достатньо, але 
на межі. Ми переходимо до голосування.  
Отже, я ставлю н а голосування проект Постанови «П ро Звер-
нення до Європейського Парламенту щодо запровадження додатко -
вих  торговельних преференцій ЄС товарам, походженням з України » 
(№6517) за основу та в цілому. Прошу  підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 221. 
Мені видається , що с талося якесь  непорозуміння . Я прошу всіх 
зайти до  залу.  
Колеги, зараз я поставлю на повернення . Ви, будь ласка, мобі -
лізуй теся, хто вийшов, кого не було.  Готові?  Будь ласка,  заходьте. 
Заходя ть до залу  єврооптимісти, це добре.  
Отже,  ставлю пропозицію повернутися до голосування за проект 
постанови №6517 . Прошу підтрима ти. Голосуємо.  
«За» – 225. 
У чому річ? Один голос.  
Отже, к олеги, я ще раз ста влю на голосування пропозицію повер -
нутися до проекту п останови №6517. Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 229. 
Ставлю ще раз на голосування пропозицію про прийняття проек -
ту постанови №6517 за основу та в цілому. Колеги, кожен голос ма є 
значення, не виходьте. Прошу голосувати злагоджено й організовано.  
«За» – 230. 
Постанову прийнято .  
Це перемога. По кажіть, будь ла ска, по  фракціях  і групах . 
 
––––––––––––––  
 38 Колеги, на ваш розгляд пропонується  наступний проект Закону 
«Про внесення змін д о деяких законів України щодо посилення га -
рантій безпеки дітей » (№3579 ). Прошу розгля нути його  за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати . Голосуємо . 
«За» – 178. 
Рішення прийнято .  
Прошу  дуже динамічно його  розглядати . 
Запрошую до доповіді Уповноваженого Президент а України 
з прав дитини Кулебу Миколу Миколайовича. Ви з місця ви ступати -
мете  чи з трибуни? Давайте з трибуни.  
 
КУЛЕБА  М.М. , Уповноважений Президента України з прав 
дитини.  Шановний пане Голово! Ш ановні народні депутати!  На ваш 
розгляд пропонуєтьс я проект Закону «П ро внесення змін до деяких 
законів України щодо посилення гарантій безпеки дітей » (№ 3579), 
внесений Президентом України та визначений ним як невідкладний. 
Розробка цього документа  обумовлена багатьма факторами, які при -
зводять до порушенн я прав дітей на безпеку, життя, здоров ’я та роз -
виток. Сьогодні майже 12  відсотків д ітей України постраждали від 
окупації Криму, від військової агресії з боку Росії на сході України. 
Майже 600  тисяч дітей залишилися на окупованій території, 240  тисяч 
дітей  є внутрішньо переміщеними особами, також близько  100 тисяч  
дітей проживають у  зоні зіткнення. За таких умов питання захисту 
дітей, забезпечення їх ніх прав та законних інтересів набули першочер -
гового значення і потребують перегляду усталених підходів до п итань 
національної безпеки. Адже в ід того , чи зможемо ми захистити наших 
дітей , залежить майбутнє нашої держави.  
Запропоновані Президентом України зміни до законів України 
«Про основи національної безпеки України » та «Про засади внутріш -
ньої і зовнішньої п олітики » спрямовані на посилення державних 
гарантій та механізмів захисту дітей від зовнішніх і внутрішніх загроз 
у всіх сферах життєдіяльності держави. З цією метою главою держави 
пропонується регламентувати, що охорона дитинства є однією із важ -
ливих скл адових національних інтересів України ; встановити, що 
збереження та зміцнення інституту сім ’ї є пріоритетним напрям ом 
діяльності держави, від якого залежить сталий розвиток існування 
суспільства ; визначити, що однією з основних загроз національни м 39 інтерес ам, національн ій безпе ці України є зростання небезпеки та 
загроз для життя і здоров ’я цивільного населення, насамперед  дітей , 
внаслідок воєнних дій чи збройних конфліктів, а також встановити, 
що головними  засадами внутрішньої політики України  є створення 
ефективної системи забезпечення реалізації прав дитини, її безпеки, 
благополуччя, зростання в сімейному оточенні, запобігання соціаль -
ному сирітству, а також недопущення насильства стосовно дітей  та 
втягування їх у злочинну діяльність.  
Тому, шановні колеги,  внесення таких змін та реа лізація їх по-
ложень сприятиме посиленню державних гарантій безпеки дітей шля -
хом створення сприятливих, стабільних, безпечних умов для їх нього  
повноцінного життя і розвитку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
До співдоповіді запрошуєтьс я гол ова підкомітету Комітету 
з питань сім ’ї, молодіжної політики , спорту та туризму Спориш Іван 
Дмитрович. Будь ласка,  лише  лаконічно, пане Іван е. 
 
СПОРИШ  І.Д. Шановні на родні депутати! Шановна президіє ! 
Ми сьогодні , дійсно , говоримо про посилення гарантій без пеки дітей. 
Комітет розглянув даний проект Закон у «П ро внесення змін до деяких 
законів України щодо посилення гарантій безпеки дітей », поданий 
Президентом України.  
Законопроект розроблено з метою посилення державних гарантій 
безпеки дітей від зовнішніх і в нутрішніх загроз в усіх сферах життє -
діяльності. Головне науково -експерт не управління Апарату Верховної 
Ради вислови ло низку зауважень до законопроекту .  
Комітет Верховної Ради України з питань бюджету ухвали в 
рішення, що законопроект не має впливу на пока зники бюджету.  
Під час обговорення законопроекту члени комітету наголосили 
на тому, що питання захисту прав дитини обов ’язково  мають бути 
закріплені в законах, що регулюють питання національної безпеки 
України та засади внутрішньої та зовнішньої політики.   
Водночас члени комітету запропонували п ід час  прийнятт я 
законопро екту за основу внести зміни до п реамбули та статті  4 Закону 
України «Про охорону дитинства », що визначають охорону дитинства 
в Україні як стратегічний загальнонаціональний пріоритет, що має  40 важливе значення для забезпечення національної безпеки України, 
ефективності внутрішньої політики держави , та передбача ють забез -
печення належних умов для гарантування безпеки дитини.  
Враховуючи зауваження Головного науково -експертного управ -
ління  Апарату  Верховної Ради, також  пропонується вилучити два  
абзаци з тексту законопроекту, що стосуються змін до Закону України 
«Про основи національної безпеки України ».  
Комітет ухвалив  рішення рекомендувати Верховній Раді України 
за результатами розгляду в першому  читанні прийняти зазначений 
законопроект за основу з урахуванням пропозицій комітету.  
Викладені зауваження  прошу підтримати, адже мова йде про 
захист дітей у військовому конфлікті, бродяжництві, безпритул ьності, 
злиденності тощо . Даний законопроект діє на  всій території України,  
а не лише  там, на сході , і таке інше.  
Тому я думаю, що ми повинні об ’єднати сьогодні  зал і прого -
лосувати за цей законопроект . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я ще раз закликаю до лаконічності , бо наступний законо -
проект дуже важл ивий і короткий, щоб ми встиг ли до  нього дійти.   
Будь ласка, прошу  пров ести запис  на виступи : два – за, два – 
проти. З акликаю всіх до дуже короткого обговорення.  
Проти нікого немає, усі – за. 
Немировський Андрій Валентинович.  
 
НЕМИРОВСЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Прошу передати  слово  народному депутату  Поро -
шенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  О.П., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (одноман -
датний виборчий округ №12, Вінницька область, партія «Блок Петра 41 Порошенка») . Дякую.  Фракція «Блок Петра Порошенка » вважає безза -
перечним обов ’язок парл аменту підтримати цей проект  закону,  тому 
будемо голосувати за нього  в першому читанні.  
Мова йде про посилення захисту  дітей, особливо тих категорій, 
що потребують підвищеної уваги з боку держави. Зокрема, зростання 
дитя чої бездоглядності, безпритульності , порушення прав дітей, збіль -
шення кількості  сиріт і дітей, позбавлених  батьківського піклування 
пропонується прирівняти на законодавчому  рівні до загроз національ -
ним інтересам та національній безпеці України.  
Окрему увагу в закон опроект і приділено базо вій складовій дер -
жави  – сім’ї. Пропонується зміцнювати інститут сім ’ї, що сприятиме 
повноц інному життю і розвитку дитини в  сімейному оточенні.  Важли -
во закріплення  положень про  недопущення насильства стосовно дітей 
та залучення їх до  робіт у злочинну діял ьність на рівні законодавства 
про національну безпеку.  
Очевидно, що цей законопроект  важливий та закладає законо -
давчу  основу для подальшої  роботи в посиленні безпеки і захисту прав 
дітей, не можна його ігнорувати. Тому ще раз закликаю всіх одностай -
но йо го підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Об’єднання «Самопоміч » Костенко Павло Петро -
вич. 
 
КОСТЕНКО  П.П. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (загальнодержавний бага томандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово 
народному депутату  Анні Романовій.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загаль -
нодержав ний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Об’єднання «Самопоміч » 
завжди підтримувати ме кожен законопроект, який посилює права та 
гарантії дітей. До тих жахливих цифр, які нам озвучив У повноважений 42 Президента  України з прав дитини , хотілося б додати для в сіх депу -
татів  ще такі. За всі роки незалежності України кількість дітей ско-
ротил ася майже вдвоє . Близько  106 тисяч дітей на сьогодні знахо -
дяться в інтернатни х закладах, але вдумайтеся , 92 відсотки з тих дітей 
мають батьків і лише 8  відсотків дітей – це сироти. Україна також по-
сіла ганебне 186  місце за рівнем народжуваності. На сьогодні Україна 
займає ганебне друге місце за рівнем смертності в усьому світі , нас 
обігнало лише Лесото. Кожні три дні 250  дітей потр апляють до інтер -
натних закладів переважно через бідність. Понад 600  тисяч дітей зна -
ходяться у скрутних життєвих обставинах.  
Усі ми пам ’ятаємо т ой випад ок, який пролунав на всю країну , 
коли рідна мати знущалася над п ’ятирічним Сашком , вона вибивала 
йому молотком зуби . І при цьому мовчав  батько , соціальні працівники 
мовчали, також  мовчали  педагоги.  Сашко не ходив до дитячого садк а, 
і це нікого не бентежило.  
Якщо ми зараз не прийм емо пакет а законопрое ктів, яким перед -
бачає ться захист дітей у  сфер і націонал ьних інтересів, національної 
безпеки , – ми завтра можемо втратити країну. З посиленням держав -
них гарантій щодо дитинства наступним кроком має стати пр ийнят тя 
ряду проектів  закон ів, які п ідсилюють відповідальність батьків, педа -
гогів та соціальних працівни ків за бездіяльність . Щоб ми не перекла -
дали в ідповідальн ості за ті випадки дитячої смертності або на сім ’ї, 
або на самих дітей, щоб завжди дорослі відповідали за бездіяльність , 
і ми захистили своїх дітей. Прошу всіх проголосувати.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, хочу повідомити, що через 2 -3 хвилини ві дбудеться 
голосування. Я прошу секретаріат Верховної Ради запросити депутатів 
до залу і під готуватися до  голосування.  
Зараз від Радикальної партії виступить Лозов ой – 2 хвилини, 
потім – Івченко, 1  хвил ина, і завершуємо . Тобто через 3  хвилини ми 
переходимо до голосування.   
Андрій Лозов ой. Будь ласка .  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 43 багатомандатний виборчий округ, Радикал ьна партія Олега Ляшка) . 
Я не буду вас, шановні колеги, агітувати за очевидно правильні речі. 
Але коли ми говоримо про безпеку наших українських дітей, то маємо 
дбати і про інформаційну безпеку. А сьогодні, вибачте, дітям  просто 
ґвалтують психіку , насампер ед через телевізор. У нас цілком відсутня 
система з інформаційного захисту дітей від ворожого впливу , у тому 
числі.  
Минулого тижня ми з наш им провідником Олегом Ляшком, 
з колегою Ігорем Мосійчуком мали честь спілкуватися , на мою думку, 
з одним з наймудріши х людей нашої  країни професором Ігорем 
Пасічником, фундатором Острозької  академії, яку він відродив. Ігор 
Демидович наводить дуже красномовний приклад. Коли маленьку 
польську дитинку питають: «Хто ти є? – Поляк малий . – Який знак 
твій? – Орел б ілий». І ви дивуєтеся  після цього, що в Польщі краще 
живуть, коли їх  змалечку виховують патріотами. А в нас чому дітей 
навчають? У кращому випадку, ні про що: лисичка, собачка, ведмедик, 
котик. Що з цих дітей виросте?!  
Але є набагато гірше. Зараз Москва через підконт рольні ЗМІ, 
насамперед  через канал «Інтер » просто знущається . Інформаційні пе -
дофіли ґвалтують психіку наших дітей . Вони зараз готують акцію 
«Бессмертный  полк – 2» на 22  червня – день трагедії, день початку 
Другої світової війни на значній території Україн и, коли дітей заби -
рали з і шкіл на фронт. Вони, викривляючи, маніпулюючи історич ними 
фактами, намагаються продемонструва ти, що українці неповноцінна 
нація, не єдина, намагаються посварити українців між собою, просто 
маніпулюють в інтересах Москви.  Роблять  це бенефіціари цих каналів: 
«Первый канал » (ОРТ ), Льовочкін і Фірташ  – власники канал у 
«Інтер ». СБУ має негайно вжити заходів і заборонити цим особам, 
Ганні Безлюдній, яка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 секунд, завершіть.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  Я закликаю і прошу вашої підтримки . Службу 
безпеки України негайно вжити заходів щодо порушення інформа -
ційної безпеки, яка становить загрозу для дітей…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  44 Івченко, 1  хвилина. Колеги, через 1  хвилину буде голос ування. 
Я прошу всіх запросити до  залу. 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Шановні колеги ! Фракція «Батьківщина » під-
тримує п роект Закону «П ро внесення змін до деяких законів України 
щодо  посилення гарантій безпеки дітей ». Змінами до Закону України 
«Про основу національної безпеки  України » пропонується встановити, 
що пріоритетом націонал ьних інтересів є також збереження і зміцнен -
ня інституту сім ’ї, створення умов для повноцінного життя і розвитку 
дитини, її безпеки, благополуччя, зростання в сімейному оточенні.  
Сьогодні головними  реальними та потенційними загрозами на -
ціональної безпеки є зростання небезпеки для життя і здоров ’я цивіль -
ного населення, насамперед дітей внаслідок воєнних дій чи збройних 
конфліктів.  
Зростання бездоглядності, безпритульності, злочинності та 
правопорушень серед дітей, виявів насильства стосовно дітей, збіль -
шення кількості дітей -сиріт. Звичайно, законопроект має декларатив -
ний характер , бо в пояснювальній записці написано, що він не потре -
бує додаткових бюджетних витрат. Але мені видається , що потрібно 
посилювати саме соціальний захист і включати  до бюджет у на на-
ступн ий рік за цими законопроектами  реальні програми щодо  захисту 
безпеки дітей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення. Я прошу всіх 
займати робочі місця. Сподіваюся , цей законопроект, який має на меті  
захист прав діт ей, об ’єднає весь зал , і всі фракції голосувати муть  
незалежно від політичної приналежності.  
Будь ласка, займаємо робочі місця. Ми переходимо до прийняття 
рішення. Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «П ро внесення змін до деяких за конів України щодо посилення 
гарантій безпеки дітей » (№3579) за основу з урахуванням пропозицій  
комітету. Прошу підтримати. Гол осуємо, колеги.   
«За» – 215. 
Не встигли, зараз поставлю на повернення.  45 Будь ласка, зап росіть до  залу народних депутатів. Колеги, я про -
шу максимально мобілізуватися, зайняти робочі місця.  
Прошу показати по фракціях  і групах , щоб зорієнтуватися.  
«Блок Петра Порошенка » – 95, «Народний фронт » – 53, «Опози -
ційний блок » – 0, «Самопоміч » – 19, Радикальн ої парті ї – 16, «Бать -
ківщина » – 10, «Воля народу » – 2, «Партія «Відродження » – 6.  
Колеги, мобілізуємося і повернемося до розгляд у, і проголо -
суємо. Готові, усі на місцях?  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися д о розгляду 
проекту з акону №3579  щодо посилення гарантій безпеки дітей. Прошу 
підтримати . Голосуємо.   
«За» – 218. 
Я поставлю ще раз. Друзі, мобілізуємо особовий склад фракцій. 
Запросіть знайомих  депутатів , хто зараз у кулуарах, хто за межами. 
Будь ласка, не виходьте із залу,  а навпаки, заходьте . Я прошу всіх 
зайняти робочі міс ця. Ми почекаємо , поки наші друзі під готуються до 
голосування. Готові голосувати всі, так?  
Ставлю пропозицію про  повернення  до розгляду . Прошу прого -
лосувати про повернення до президентського  законопроект у №3579 , 
який ми маємо підтримати . Голосуємо.   
«За»  – 222. 
Друзі, не вистачило чотир ьох голос ів. Я б ачу, зайшли дв а депу -
тати. Заходять депутати, зара з будуть голоси. Будь ласка, мобілізу є-
мося.  Щойно зайшли  чотири депутати.  Будь ласка, друзі, займіть свої 
місця.  
Ставлю ще раз пропозицію повернутися до пр оекту Закону «П ро 
внесення змін до деяких законів України щодо посилення гарантій 
безпеки дітей » (№3579). Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 230. 
Тепер ставлю  на голосування пропозицію про прийняття  проект у 
Закону  «Про внесення змін до деяких законів України щодо посилення 
гарантій безпеки дітей » (№3579)  за основу з урахуванням пропозицій 
комітету. Голосуємо.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято . 
Колеги,  наступний законопроект взагалі без поправок . Але я ба -
чу, ми вже не проголосуємо. Відповідно до  Регламент у я оголошую 
перер ву на 30  хвилин. Запрошую всіх до  залу о 12 годин і 35 хвилин  
для продовження нашої роботи.   46 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час , відведений для перерви , завер -
шено. Прошу заходити до  залу для продовження нашої роботи.  
Хочу вас повідомит и, що  на нас чекає розгляд  законопроектів  
Комітету з питань охорони здоров ’я, з них два проекти у другому чи -
танні щодо психіатричн ої допомо ги. Вони дуже короткі, там букваль -
но по кілька п оправок. Я пропоную, щоб ми почали з проекту постано -
ви, а потім, к оли вже буде мобілізація в залі, швидко пройшли  ці два 
проекти закон ів у другому читанні.  
Якщо немає заперечень, то на ваш розгляд пропонується проект 
Постанови «Про Рекомендації парламентських слухань на тему: «Ме-
дична освіта в Україні: погляд у майбутн є». Нам випадає  можливість  
детальн іше обмінятися інформацією з  приводу медичної реформи.  
Тому я прошу зараз п ідготуватися до голосування. Готові, так?  
Ставлю на голосування пропозицію  про розгляд  проект у Поста -
нови «Про Рекомендації парламентських слухан ь на тему: «Медична 
освіта в Україні: погляд у майбутнє » (№6467 ) за скороченою про -
цедурою.  Прошу підтримати.  
«За» – 94. 
Зал має глибоке переконання, що даний проект постанови 
потрібно розглядати за  повн ою процедур ою.  
Запрошую до слова від комітету  для доповіді Ірину Сисоєнко. 
Будь ласка, пані Ірин о. 
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! 22  березня цього року відбулис я парламентські 
слухання на тему: «Медична освіта в Україні : погляд у майбутнє ». 
Метою цих парламентських слухань було розв’язання  багатьох тих 
проблем, які сьогодні існують у медичній освіті. У парламентських 
слуханнях взяли  участь  понад 450  учасників від представників усіх 
гілок влади, від представників медичних навчальних закладів до сту -
дентів, які  також активно обговорювали це важливе питання. У  центрі 
уваги парламентських слухань були питання, що стосуються стан у, 
проблем і найголовніше – перспектив розвитку медичної  освіти, 47 системи вищої медичної освіти, системи вищої фармацевтичної, 
стоматологічної освіти . Обговорювалис я також  питання підготовки 
медичних кадрів для потреб Збройних Сил України. У тому числі про -
йшли широке обго ворення питання підготовки молодших спеціалістів, 
системи післядипломної підготовки медиків.  
Реформа медичної освіти має стати одним з важливих кроків 
до  побудов и всієї системи охорони здоров ’я нашої держави . Тож за 
результатами парламентських слухань  сформована низка рекоменда -
цій Кабінету Міністрів  України щодо проведення  конкретних заходів , 
а саме: доручити Міністерству охорони здоров ’я спільно з Міністер -
ством освіти і науки  України розробити стратегію реформування  
системи медичної освіти, передбачивш и приведення у відповідність 
з  європейською практикою програм до і післядипломної  підготовки  
лікарі в. Насамперед мова має йти про розвиток і підвищення  кваліфі -
кації первинної ланки медичної допомоги . Адже ми всі маємо розу -
міти, що якщо наша  держава руха ється в напрямі  розвитку роботи 
первинної ланки, то  передусім ми  повинні  забезпечити підвищення 
кваліфікації сімейних лікарів, терапевтів, педіатрів.  Це саме ті лікарі, 
які працюють на первинній ланці.  
Цими рекомендаціями також затверджується обов ’язкове прий -
няття урядових програм щодо підготовки медичних сестер, які віді -
грають дуже важливу роль під час надання медичної допомоги, про -
грам и підготовки менеджерів у системі охорони здоров ’я.  
Тому хочу звернути вашу увагу  на те , що коли вже з наступного 
року всі медичні бюджетн і установ и ставати муть  неприбутковими, 
некомерційними, але підприємствами, тож буде змінюватися філо -
софія управління медичними закладами . І тут надзвичайно важливо, 
щоб ті головні лікарі, які є зараз, ставали ефективними управлінцями,  
директор ами підприємств медичних установ. Відповідно ми маємо 
посилити роботу саме з підготов ки менеджерів системи охорони 
здоров ’я.  
Важливим також є збільшення ролі  юридичного супроводу 
роботи медичних установ. То му відповідно ми маємо запроваджувати 
і розвивати медичне право, створю вати кафедри з медичного права на 
базі медичних учбових закладів. З метою побудови дорожньої карти 
реформи медичної освіти в рекомендаці ях передбачені конкретні 
доручення Верховній Раді України, Кабінету Міністрів України, 48 Міністерству охорони здоров ’я, Міністерству освіти і науки, Міністер -
ству економічного розвитку і торгівлі, Міністерству фінансів України. 
Ми дуже розраховуємо, що саме ті рекомендації, які сьогодні ми 
маємо з вами затвердити, стануть обов ’язковими для викон ання всіх 
органів виконавчої влади , для того щоб , дійсно , реформа медичної 
освіти відбулася в нашій державі. Тож, шановні колеги, від імені 
Комітету з питань охорони здоров ’я я прошу всі парламентські фрак -
ції підтримати і проголосувати рекомендації парлам ентських слухань 
про медичну освіту.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на запитання до доповідача, 3 хвилини, будь 
ласка.  
Народний депутат Вовк  передає слово Андрію Лозовому. Будь 
ласка . 
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  Прошу додати ще хвилину там далі я  в записі. 
Шановний Андрі ю Володимирович у! Радикальна партія  і я закли -
каємо вас не називати це медичною реформою, тому що це не медична 
реформа – це геноцид. Реформами треба називати те, що дає людям 
ліпші умови життя та робить його  легшим і комфортнішим.   
Що відбувається нині? Наш лідер Олег Ляшко проїздив уже пів - 
України  і відвідав  лікарні, у тому числі на Житомирщині, Рівненщині, 
Волині , і жодного фахівця з медицини, який підтримує цей геноцид, 
який чомусь називають реформою, немає.  
Найстрашніше, якщо  вже говорити про медичну освіту, те, що 
людина, яка хоче бути медиком, мусить багато років вчитися , і це ду -
же важке навчання, а потім отримує жалюгідну заплату. Лікар -інтерн, 
який шість років вчився в медуніверситеті, два роки в інтернатурі  
і   сьогодні приходить до лікарн і, де отримує смішну зарплату – 
2,5 тисячі гривень…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  30 секунд.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  …потрібно радикально підвищувати зарплату 
медпрацівника.  49 А тепер найголовніше.  Який сенс взагалі людям, які мають 
здібності до медичн ого фаху , вчитися, якщо зараз внаслідок цієї так 
званої медичної реформи будуть скорочені тисячі лікарів, особливо 
вузькогалузевих фахівців. Це відверте знущання над людьми . Я закли -
каю колег у жодному випадку не голосувати в другому читанні за цю 
так зван у медичну реформу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  пані Ірин о. 
 
СИСОЄНКО  І.В. Я хочу звернутися до свого колеги і просити 
вас, щоб ви були уважними під час вашого виступу, тому що зараз ми 
розглядаємо затвердження Рекомендацій парламентських слухань ви -
ключно про медичну освіту, а ваш виступ стосувався саме медичної 
реформи системи охорони здоров ’я. Тож я прошу вас, щоб ви вислов -
лювалис я саме з приводу медичної освіти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, для запитання слово надається  
Ігорю Шурм і.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановна пані Ірино , 
у мене до вас запитання . Нещодавно, і ваша фракція в тому числі,  про-
голосували  за законопроект, яким скасовується  державне замовлення , 
тобто скерування людей на роботу після державн ої форм и навчання. 
Це означає, що  при відсутності 30  тисяч лікарів ніхто на село  не поїде . 
Скажіть, будь ласка, чи це правильно , якщо держава витрача є десятки 
мільярдів гривень на підготовку лікарів, які пізніше не поїдуть туди , 
де вони потрібні, куди  вважає за потрібне держава їх направити, 
оскільки люди потерпають від відсутності медиків ? За таких обставин 
ми на сьогодні просто витрачаємо гроші . І як маю ть функціонувати 
медичні університети, якщо все переходить на комерційну основу. 
Це повинна бути платна освіта чи безоплатна?  
Дякую.  
 50 СИСОЄНКО  І.В. Якщо це питання до мене особисто як до 
представника фракції «Об’єднання «Самопоміч », то я відповідно 
вислов лю свою особисту  точку зору і представників своєї фракції.  Те, 
що стосується того, що,  нарешті, ми в Україні змінили те кріпацтво, 
яке багато років  існувало стосовно  студентів -медиків, вважаю, це 
дуже добре. І всі студенти медичних вузів за це  парламенту У країни 
дуже дякують. Це перше.  
Друге . Те, що стосується необхідності, щоб у селах, районах, 
у віддалених населених пунктах були медичні працівники, то це саме  
є підставою того, щоб створювати умови для того, щоб  лікарі, у тому 
числі й молоді студенти, хоті ли їхати в село і працювати там. А це 
може статися  лише тоді, коли органи місцевого самоврядування  ство-
рювати муть  належні умови для такої праці: забезпечувати муть  їх жит -
лом, автомобілем, яким  вони зможуть об ’їжджати населені пункти 
і  села. То ж зрозумі ло, що лише , створивши умови , ми можемо 
говорити про те, що в селах будуть оці медичні працівники, а  інакше  
жодним  батогом  або зобов ’язанням  ми не побудуємо первинн ої ланк и 
медичної допомоги, про яку ви зараз так хвилюєтес я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані  Ірин о, за відповідь.  
Зараз ми переходимо до виступів фракцій і груп. Прошу про -
вести запис.  Будь ласка.  
Від фракції «Об’єднання «Самопоміч » Підлісецький Лев Теофі -
лович. Будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету Верхов -
ної Ради України з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Я піду 
до трибун и. 
Ми сьогодні обговорюємо питання медичної  освіти, яка має 
створити високо якісного спеціаліста, фахівця, якому не буде страшно 
піддатися особисто і всім своїм дітям, дати йому можливість лікувати 
і забезпечувати життя і здоров ’я кожного громадянина України. Для 
того щоб будь -який студент хотів стати медиком, освіта має пр иво-
дити до престижно го місц я праці, до престижної заробітної плати. 51 Тому всі зміни, які відбуваються в медичній системі, безпосередньо 
стосуються і даного питання.  
Законопроект, який ми не щодавно обговорювали і приймали, 
насправді є  документом , у якому мова йде  не так про медичну рефор -
му, як про зміни в підход ах до фінансування медицини. Ми говоримо 
про 80  мільярдів гривень, які зараз є в бюджеті  і які витрачаються на 
медицину сьогодні і в останні роки. Але чи ми бачимо , на що спря -
мовуються ці 80  мільярді в гривень ? Чи можна запитати будь -якого 
лікаря , чи бачить він ці кошти? Звісно, ні . Ніхто їх не бачив, оскільки 
за ці гроші лише відбувається неефективне освоєння коштів для утри -
мання медичних приміщень . Я навіть не скажу медичних закладів, це 
переважно дуже часто є приміщення.  
Власне, зміна підходів у медицині, коли кожен пацієнт  може 
вибирати лікаря, медичний заклад для надання йому медичної послу -
ги, і  запровадження  поняття «медичної послуги » може привести до 
того, що висококваліфіковані ліка рі, які най більше надають  послуг 
і  допомоги пацієнтам, будуть успішні шими  в питаннях фінансового 
забезпечення, а не кріпаками цієї системи. Ми можемо досягти того, 
що ці медичні приміщення (знову -таки спеціально не кажу  «заклади », 
а «приміщення »), у яких працює найб ільше висококваліфікованих 
лікарів, які мають нормальну інфраструктуру , зможуть бути успішні 
в питанні фінансового забезпечення і мати достатньо коштів. Власне, 
з  цього починається реформа медицини , з цього починається перший 
крок  до майбутньої страхової медицини.  
Дуже важлив і також  (і це ми передбачили вже прийнятими зако -
нами ) різні джерела фінансування медичних послуг. Це і державне 
фінансування, про яке я сказав , – 80 мільярдів гривень, у такий спосіб 
гроші ходять за пацієнтом, буд е фінансуватися меди цина. Це і місцеві  
бюджети, інші бюджети, інші кошти, у тому числі  кошти страхової 
медицини. Тому  треба говорити правду і не боятися йти вперед і впро -
ваджувати , дійсно,  зміни в медицин у, оскільки на сьогодні абсолютно  
всі критикують . Я не чув  жодного  вист упу з трибуни Верховної Ради, 
який підтримував  би нинішн є становище  медицини. Усі критикують, 
але разом з тим  більшість людей кажуть , що  не можна нічого змі -
нювати. Т о погана в нас медицина чи хороша , яку не можна чіпати?  
Я вважаю, що ми всі зобов ’язані проводити  реформи і медицину 
зробити ефективною галуззю…  52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції  «Опозиційн ий блок » Шурма Ігор Михайлович. Будь 
ласка.  
 
ШУРМА  І.М. Шановні колеги,  ми сьогодні повинні проголосу -
вати  проект П останов и «Про  Рекомендації парламентських с лухань  на 
тему: «Мед ична освіта в Україні: погляд у  майбутнє» , що стосувалис я 
медичної освіти. У тій залі були присутні , напевно, три сотні людей, 
які мають дотичність до підготовки медичних кадрів.  
Чому в нас сьогодні так важко просу вається питання охорон и 
здоров ’я? Я поясню чому. Скільки в залі людей? Не карток, а людей? 
Ну, 150. Чи буде тут проголосоване питання? Велика імовірність, що 
ні. Що в середу ставиться на голосуван ня? Те, що провалиться і те, 
що не треба .  
Сьогодні в порядку денному два законопр оекти про психіатрію, 
які не будуть проголосовані. Два п роекти постанов про проведення 
парламентськ их слухан ь не будуть проголосовані, бо нема є людей. 
Оце і є ставлення виконавчої  і законодавч ої гілок влади до питань 
охорони здоров ’я і до проведення  реформ .  
А тепер я вам скажу, чому не проводиться р еформа ? А тому , що 
уряд не має концепції, не має стратегічного бачення, як треба  робити  
зміни.  
Власне , оті парламентські слухання  повинні були б стати складо -
вою цієї концепції реформування. Переді мною виступав  промовець , 
прізвища  не називати му. Його батько – один з найкращих травмато -
логів в Україн і. Яка його система підготувала? Стара. Отже , вміють 
готувати фахівців. Витребуваний до сьогодні .  
Готують у нас фахівців сьогодні? Готують. Але давайте подиви -
мося, що робить влада? Ліквідовує санепід емслужбу. Водночас  у всіх 
вузах проводиться навчання на медико -профілактичних факультетах, 
викидаються десятки мільйонів гривень на підготовку фахівців, місця 
роботи яким не буде.  
Ми кажемо , що ліквідовуємо кріпацтво з на правлення на роботу. 
Не буду дискутувати. Нехай буде. Студенти не хочуть їхати на села. 
Але, скажіть мені, будь ласка, якщо держава знає, що сьогодні бракує 
30 тисяч лікарів на первинній ланці, вкладає гроші в навчання тих 53 лікарів, звичайно, вона хоче, щоб  за ті гроші лікарі там відпрацювали. 
Це ж не каторга, це служіння народу .  
А тепер питання. Розподіл скасували в рамках державн ого замов -
лення, а мільярди, наголошую, витрачаємо на те, щоб п ідготувати 
фахівців. Медичні університети  всі фінансуються з держ авного бю -
джету . Якщо все переходить на нові форми господарювання, то чи 
держав а повинна на сьогодні фінансувати наш професорсько -викла -
дацьк ий склад . Людям потрібно знати, до чого вони йдуть.  
Концепції в нас немає. Знаєте, чому нам не світять реформи 
в  самій освіті? Справа в тому, що коли проходили парламентські 
слухання тут , у залі, від міністерства бу ла відсутн я виконуюч а обо-
в’язки міністра охорони здоров ’я… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд, так як усім.  
 
ШУРМА  І.М. Так о сь, у мене запитання. Що є критерієм дл я 
хорошого медика – вісім  років навчання в медуніверситеті, два-три 
роки інтернатури чи чотири  роки навчання в медичному коледжі 
Сполучених Штатів Америки, без освіти? То якщо людина невідомо, 
чи здасть наші екзамени і тести, запроваджує тести американсько ї 
системи освіти, то чи добре проведе те все в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 секунд . Заверш уйте , пане Ігор е. 
 
ШУРМА  І.М. Немає міністра, немає концепції, немає грошей, 
немає сироваток – оце наше майбутнє. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Батьківщин а» Луценко Іг ор 
передає слово Сергію Євтушку. З трибуни чи з місця? З трибуни, будь 
ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать ків-
щина») . Дякую, пане Голово. Я дякую і комітету, і Ірині Сисоєнко за 
те, що ви створили можливість і майданчик для тих практикуючих 
лікарів, для тих освітян, які в цій галузі представляють різні  виші , де 54 навчають наших студентів, майбутніх лікарів, для обговорення дуже 
важливого питання.  
Дійсно, реформа в українському суспільстві давно назріла. 
Це  зрозуміло. Проте чи може бути реформа не підкріплена  реально  
абсолютно жодними фінансовими ресурсами? Звичайно, що ні. Це 
імітація. Т ому фракція «Батьківщина » не голосувала за перше читання 
і в цілому голосувати очевидно не буде.  
Тепер стосовно наших дітей. Діти, які сьогодні навчаються 
в медичних  вишах , – це основа медичної галузі в майбутньому. Вони, 
очевидно, хочуть знати  вже сьогодні, в яких умовах працюв атимуть , 
яка буде  матеріально -технічна  база,  заробітна плата, наскільки дер -
жава буде гарантувати їм певні соціальні виплати. Якщо подиви тися , 
то проблем тут дуже багато. Тому не виділяючи  фінансування на 
реалізацію даної реформи, ми вже розуміємо, що на в иході буде нуль. 
Взяти за основу можна було реформу і зробити це в декілька кроків.  
По-перше, первинну ланку ми маємо розуміти в контексті 
децентралізації організації територіальної влади в Україні , що буде 
у ФАПі, у первинній ланці. На сьогодні надається  всього 30  відсотків  
послуг саме там, а децентралізація передбачає зовсім зворотн ий про -
цес, який дасть можливість 70  відсотків послуг отримувати нашим 
громадянам у селах у первинній ланці. Натомість бачимо навпаки.  
Екстрена медицина. Хоча б таку реформу п ровести, як проводили 
в Національній поліції, коли дали і нормальні заробітні плати, і ма -
шини, і спеціальний одяг для поліцейських . Це щось більш -менш схо -
же на реформу. Не давати ц их речей, а вимагати реформувати, очевид -
но, це ні до чого не приведе.  
Я ще хочу зупинитися на тих питаннях, які є вкрай гострі на 
сьогодні в низових управлінських ланках. Постановою уряду регу -
люється національний перелік, який не дає права фінансувати з місце -
вих бюджетів закупівлю окремих видів ліків. Потрібно негайно внести 
зміни, тому що є такі захворювання , як орфанні  – муковісцидоз . Діти 
на такі захворювання  потребують фінансування. Натомі сть ми не ба -
чимо, як можуть зробити це на місц ях. Тому закликаю Кабінет Міні -
стрів , персонально Прем ’єр-міністра , внести зміни до поста нови щодо  
можлив ості місцевим органам влади закуповувати той перелік ліків, 
який потребують на місцях.  
Дякую.  55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії Мосійчук Ігор передає слово Ляшку Олегу 
Валерійовичу.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Минулої неділі наші медики відзначал и професій -
не свято – День медичного працівника. Я ще раз хочу щиро привітати 
всіх наших медиків, медсестер, санітарок, лаборантів, лікарів, вахте -
рів, прибиральниць, усіх тих, хто працює в медичній галузі, завдяки 
кому ми отримуємо медичну допомогу.  
Я ма в можливість напередодні професійного свята наших 
найкращих медиків провести цілий ряд дуже хороших , визначних 
і  надзвичайно цікавих для мене зустрічей із колективами лікарень, 
зокрема, у Житомир ській  обласній лікарні, де головний лікар Богдан 
Леськів, у Рівне нській обласній дитячій  лікарн і, головний лікар Віта -
лій Бойко, у Волинській обласній лікарні, де легендарний головний 
лікар Іван Сидор, колишній наш колега народний депутат, який очо -
лює цей заклад більше 30  років, зробив чудову лікарню, приїжджаєш, 
як до Швейцарі ї.  
Я мав щастя і нагоду спілкуватися з цими найкращими представ -
никами медичної галузі. Я не почув на цих в елелюдних зустрічах 
жодного слова підтримки так званій медреформі .  
У мене запитання до уряду, до Міністерства охорони здоров ’я: 
а яким чином можна ініціювати надзвичайно важливу ключову рефор -
му в державі, не поцікавившись думкою професійного середовища, не 
провівши попередньо масштабн ого, широк ого, всенародн ого обгово -
рення цієї медичної реформи? Відповідь на це запитання очевидн а, 
тому що і медична, і земельна, і так звана пенсійна реформи не про -
водяться для українців . Це все робиться для галочки, виконання так 
званих маяків, меморандуму з Міжнародним валютним фондом для 
того, щоб потім Президенту чи Прем ’єру пообіцяли черговий кредит . 
На чорта нам ваші кредити, якщо в результаті  цих кредитів українці 
стають бідними, Україна перетворюється на сировинну колонію, 
українці не мають можливості лікуватис я! Так звана медична ре -
форма, ініційована владою разом із Міжнародним валютним фондом, 
переслідує єдину  мету – перекласти проблеми дефіциту фінансування 
медичної галузі на кишені українців. В наслідок  цих так званих реформ  
насамперед  постраждають найбільш ну жденні люди, пенсіонери, 56 люди з  особливими потребами, багатодітні сім ’ї, малозабезпече ні 
сім’ї. Держава , замість того щоб створю вати  робочі місця, підвищу -
вати  зарплати українців, з яких буде більше йти податків до бюджету, 
а звідти більше фінансування на медицину, займа ється так званою 
оптимізацією медичної галузі, у результаті якої мільйо ни українців 
залишаться без медичної  допомоги, а сотні тисяч медичних праців -
ників будуть викинуті на вулицю з роботи.  
Команда Радикальної партії, моя залізна команда, не підтримує 
цих геноцид ів. Ми стоїмо на сторожі інтересів наших українських 
медиків і права українців на систему охорони здоров ’я.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Від фракції «Блок Петра Порошенка » Соловей Юрій  Ігорович.  
Будь ласка, пан е Юрію. 
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Шановні колеги, до речі, розгляд цього доку -
мент а у стінах  парламенту  – це яскраве свідчення того, як, на жаль , 
паралельними напрямами руха ються український  парламент і , зокре -
ма, частина  українського уряду, яка відповідає за медицину. З одного 
боку, ми говоримо про необхідність  підтримки медичної освіти, а з ін -
шого, для прикладу, 24  квітня 2017  року Міністерство охорони здо -
ров’я видає свій наказ, яким встановлює мінімальний поріг ЗНО 
для  вступу  до медичн их заклад ів 150 балів, чим відсікає 75  відсотків 
українських потенційних абітурієнтів навчатися  в медичних закладах.  
Ця проблема, хочу зауважит и з цієї високої парламентської три -
буни, сьогодні надзвичайно гостра для медичних закладів. Буквально 
минулого тижня  на зустрічі з ректорами під час виїзного засідання 
Комітету з питань науки і освіти цю проблему озвучили ряд ректорів 
саме медичного спрям ування.  
Тому під час свого виступу я офіційно звертаюся до Міністерства 
охорони здоров ’я, щоб у  2017  році скасувати цей наказ, а якщо ви 
маєте таке бажання, поширити його починаючи з 2018 року.  
Якщо ми говоримо про медичну освіту, то, шановні колеги, 
повинні чітко розуміти, що передувати серйозним системним змінам 
у медичній освіті  повинна медична реформа. Чи відповіда ють сьогодні 
викликам часу запропоновані зміни Міністерством охорони здоров ’я? 
Абсолютно ні. Тому що за велик им рахунк ом ми змінюємо одного  57 розпорядника коштів – Міністерство охорони здоров ’я на іншого – 
Національну службу здоров ’я без жодних системних і структурних 
змін.  А єдиним виходом, на моє  глибоке переконання, якщо ми хочемо 
говорити про серйозний ривок у сфері медичного забезпечення і  ме-
дичної  освіти, повинно бути впровадження медичного страхування, 
теми, про яку 25  років ми говоримо і в стінах парламенту в тому числі, 
але, на жаль, яку ми не можемо перевести в реалії.  
Я сподіваюс я, що поряд з обговоренням медичної освіти і ме -
дичної  реформи у стінах профільного комітету ми все -таки зробимо 
цей важливий крок до систем и другого і третього рівнів, про що я не  
раз наголошував, і запровадимо систему обов ’язкового медичного 
страхування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, від фракці й і груп висловилис я. Тепер переходимо до 
виступів народних депутатів. Чи хтось не виступав? Усі виступили, 
так? Отже, зараз 15  хвилин для виступів народних депутатів . Прошу 
провести запис.   
Семенуха Роман Сергійович.  
Так, для виступів 15 хвилин.  Будь ласка.  
 
СЕМЕ НУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Ірині Сисоєнко.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Шановні колеги, оскільки с ьогодні в парла -
менті ставляться на голосування і медичні законопроекти, і Рекомен -
дації парламентських слухань про медичну освіту, то не можна не 
говорити про систему охорони здоров ’я в цілому . Ми повинні  розумі -
ти, що, на жаль, 25  років незалежності нашо ї держави парламенти по -
передніх скликань не прийняли жодного системного закону України, 
який змінював  би принципи системи фінансування охорони здоров ’я. 
Лише в цьому році парламент восьмого скликання намагається робити 
перші кроки. Дуже важливим кроком бу ло прийняття закону п ро 
автономізацію медичних закладів. У форматі того, що сьогодні ми  58 голосуємо про рекомендації парламентських слухань, також розуміє -
мо, що з наступного року медичні заклади будуть ставати неприбутко -
вими, некомерційними підприємствами . Відповідно посилюється роль 
керівників медичних закладів, які будуть керівниками підприємств . 
Механізми управління, юридичного супроводу відповідної роботи 
медичних установ ставатимуть  дуже важливими й актуальними , що 
має бути  забезпеч ено медичною освітою  відповідних фахівців. Тож 
даними парламентськими слуханнями ми в Комітеті з питань охорони 
здоров ’я активно включили це питання в те, що це має стати обов ’яз-
ковим для реалізації як Міністерства охорони здоров ’я, так і  Міністер -
ства освіти  і науки .  
Надзвичайно важливим  є також  створ ення відповідн их умов , 
постійн е підвищ ення  кваліфікаці ї, нада ння допомог и, у тому числі 
і  юридичн ого супро воду  медичним фахівцям , які працюють на пер -
винній ланці. Говорячи про те, що м оже статися так, що з наступного 
року буд е запроваджена робота первинної ланки і лікарі ставати муть  
фізичними особами -підприємцями, ми маємо також їм допо магати 
і  вчити цю категорію медичних працівників, як тепер працювати  
в нових умовах . Але ми точно маємо розуміти, що Україна зобов ’язана 
рухат ися вперед, ми зобов ’язані приймати нові закони, які побудують 
систему оплати медичної допомоги за пацієнтів. Ми маємо перехо -
дити від радянських норм, які стільки років діяли  в нашій державі, 
і  приймати всі ті закони, проводити  ті реформи, що зробили  вже 
всі  пострадянські країни.  Лише Україна через 25  років незалежності 
в  цьому році намагається внести  такі зміни. То му я прошу  весь зал 
зараз проголосувати за Рекомендації парламентськ их слухан ь про 
медичну освіту, і далі парламент має бути дуже активним…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бондар Михайло Леонтійович. Увімкніть, 
будь ласка, мікрофон.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Льв івська 
область, політична партія «Народний фронт») . Я також хочу долу -
читися до привітання всіх медиків, які відзначали в неділю своє 
професійне свято. Бачу, що в залі присутній Олександр  Лінчевський , 59 заступник міністра охорони здоров ’я. Декілька місяців тому я зі своїм 
колегою Остапом Єднаком намагалися  допомогти одній дівчинці 
з  Бродів, яку направили на проведення операції з трансплантології, 
з пересад ки серця в Індію . Буквально тиждень тому  операція пройшла 
успішно і дівчинка вже вийшла з реанімації . Дякую всім колегам, хто 
долучився до збору коштів . Разом з Міністерством охорони здоров ’я, 
з  Міністерством фінансів ми домоглися відправити велику кількість 
дітей на такі операції.  
Надалі Міністерство фінансів запевняє, що буде збільшувати 
фінансування ціє ї програми. Я дуже хотів  би поставити  пану Олек -
сандру запитання : у чому проблема непроведення таких операцій 
у  нас в Україні? Це проблема з фахівцями, які не вчаться , що саме  
є питанням тих рекомендацій до медичної освіти , чи проблема закону 
про транспла нтологію, як ий ми прийняли в першому читанні і чомусь 
він десь лежить у комітеті і не вноситься?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Від Радикальної партії Мосійчук Ігор Володимирович . Будь 
ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Мої покійні, Царство Небесне, бабуся і мама,  
медики за фахом, хотіли, щоб медиком став і я. Але не було в мене 
хисту, і в юності я не бачив себе в медицині, тому що розумів, не 
принесу користі суспільству і людям, бо це не моє. Проте  я знаю 
безліч українських юнаків і дівчат, які зараз залюбки отримали б ме-
дичну освіту і стали б фаховими медиками.  
Наразі про яку медичну освіту , про яку реформу  може мовитися , 
якщо ї х немає, якщо ї х не бачив  ніхто, а найголовніше, не бачив  
їх український лікар і український пацієнт. Усі говорять про реформу, 
але її не презен тував ніхто і нікому. А те, що тут проголосували  в залі, 
то це суцільн а корупці я. Це 80 мільярдів, які будуть зосереджені 
в одному агентстві, де відомі особи розподіляти муть  ці кошти . І най-
прикріше , що це розподілення призведе до масового закриття ФАПів, 
до масового закриття лікарень , і те, що зараз вигадують  з госпіталь -
ними  округами , не налазить людині з нормальною психікою на голову. 
Адже на моїй рідній Полтавщині хочуть зробити чотири госпітальн і 60 округи , і маса районів залишиться без нормальної медично ї допомоги. 
Це просто медичний геноцид . Усі, хто голосувати ме, цьому сприяють.  
Я прошу звернути увагу, хто голосує за ці так звані закони. 
Голосує влада і  голосують ті, які слуха ються порадників із Вашинг -
тона чи Брюссел я. Але я хочу сказати, що не все те  добре для  україн -
ця, що добре для американця, німця чи француза. Ми велика нація , 
давайте припинимо себе  принижувати, мавпувати то грузинські, то  
німецькі, то  французькі  реформи,  давайте жити своїм розумом.   
Найголовніше, нещодавно я помітив, що їх об’єднує. Дивні люди 
зібралися . За медреформу, за так звану пенсійну реформу, за земельну 
реформу агітують ті ж люди, які проводять гей -паради в Києві під час  
війни. Оце їх і об ’єднує!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Величкович Микола Романович.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. , перший заступник  голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Прошу передати слово Тарасу 
Крем еню. 
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Ком ітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Я хотів би 
звернутися до своїх колег, розміняти полум ’яні виступи на підтримку 
реформ, які  стосуються не лише  охоро ни здоров ’я, а й освіти. 
Сьогодні в нас буде розширене засідання Комітету з питань науки 
і освіти, на якому розглядати меться проект  Закон у «Про освіту », який 
ми готуємо до другого  читання. Власне, ті занепокоєння, про які сьо -
годні говорять, можуть бути ви рішені враз цим документом. Тому 
консолідація нашого парламенту і, звичайно, українського суспільства 
тут надзвичайно потрібна.  
Що стосується результатів  парламентських слухань, на яких 
мали честь  бути  більшість із нас, зрозуміло, їх треба підтримувати, та к 
само як і  парламентські слухання, які вже пройшли півроку тому і во -
ни стосувалися реформування освіти, моделі фінансування освіти, 61 розвитку профтехзакладів освіти, про які так само полум ’яно говорять  
наші колеги.  
Але я  хотів би зупинитися на іншому. Нап ередодні вступної 
кампанії до вищих навчальних закладів України, де лише  в цьому році 
навчаються понад 64  тисячі іноземних студентів, левова частка  (а це 
25 тисяч студентів ) – це іноземні студен ти з більшості країн світу, 
які  сьогодні надзвичайно підтриму ють нас. Хочу сказати, що топ -
лідером серед медичних закладів України, безсумнівно, залишається 
Харківський національний університет імені В.Н.  Каразіна , величезна 
кількість столичних університетів, а також Вінницький, Запорізький, 
Одеський  університети , Національни й медичний університет імені 
О.О. Богомольця , Дніпропетровський.  
Хочу подякувати своїм колегам із Чорноморського національ -
ного університету імені Петра Могили, у якому рік тому відкрили 
лікувальну справу і за короткий час змогли зробити  3D-опера ційний 
стіл, який сьогодні є одним з найкращих аналогів і прототипів най -
відоміших світових брендів.  
Насамкінець хотів  би зосеред ити свою увагу  та тому, що  лунала  
критика щодо  завищеного прохідного балу, невисокого рівня мате -
ріально -технічного забезпеченн я медичних закладів України, а також 
невисокого рівня заохочення і бажання українських студентів пра -
цювати в закладах освіти. Так скажіть мені, будь ласка,  що сьогодні 
заважає нам дати старт українським реформам у медицині? Що забо -
роняє нам збільшити фін ансування закладів освіти медичного спряму -
вання? Хто забороняє нам підвищити зарплату українським лікарям?  
Я прошу перейти від популізму і підтримати результати парла -
ментських слухань стосовно медичної освіти в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступний П авлов Костянтин Юрійович.  
 
ПАВЛОВ  К.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №31, 
Дніпропетровська область, самовисуванець) . Прошу передати слово 
народному депутату Шурмі Ігорю Михайловичу.  
 62 ШУРМ А І.М. Шановні колеги, я наведу дуже сумну статистику. 
За останн і три місяці в Україні зареєстровано 62  випадки захворю -
вання на ботулізм. Дев’ять з них є смертельними  – люди померли. 
Буквально вчора в Сумській області була покусана дитина твариною, 
яка по мерла від сказу.  До чого я веду даний аналіз, говорячи про 
медичну освіту?  
Хтось понесе рано чи пізно карну відповідальність, а грубо 
кажучи, сяде до в’язниці  за те, що в наших закладах немає відповідних 
медикаментів, а якщо говорити конкретніше, сиро ваток. Для того щоб 
ті си роватки  були, люди, які  мають право приймати рішення, повинні 
мати для цього  базову освіту. О сь для цього в медичних універси -
тетах,  окрім вузьких фахівців, повинні навчати  і тих, які назива ються 
менеджерами . І якби на сьогодні тимчасо во виконуюч а обов ’язки  
міністра або її профільні заступники мали елементарну уяву, що таке 
адміністрування і як шукати вихід з положення, то вони не розпо -
відали б про те, що нема є законних підстав  для закупівлі сиро ваток, 
оскільки немає їхньої реєстрації.  Вони, посилаючись на норми україн -
ського законодавства, запропонували розгляд даного питання на засі -
данні Кабінету Міністрів , на якому  було визначено цю ситуацію як 
надзвичайну і дан о відповідне доручення Міністерству охорони здо -
ров’я на одноразове ввез ення необхідних си роваток .  
Цю процедуру вже одного разу проходив Квіташвілі, він був 
істориком. Можна було б зрозуміти, що він не знає. Сьогодні тим -
часово виконуюча обов ’язки міністра майже має вищу освіту  – чотири 
роки навчання в медичному коледж і, але вона може це вирішити. 
А чому не вирішує? Бо бавиться в політику.  
Вона каже  про те, що си роватку  в Росії ми закуповувати не бу -
демо. До 2014  року ми її закуповували, лікували, було все нормально. 
А сьогодні ні. Вугілля купуємо, газ купуємо, твели купуємо,  а сиро -
ватку, яка зберігає здоров ’я, не купуємо.  
Можна було б домовитися  з іншим  виробник ом, з Канад ою. Туди 
ми не можемо  звернутися, бо  вони  дали нам на 1 мільйон гуманітарної 
допомоги для щеплень проти поліомієліту , і вона вся не  використана, 
вакцини треба утилізувати, причому за наші кошти.  
Англійці на це все подивляться і гуманітарної допомоги не 
дадуть. За таких обставин треба підтримувати проект цієї  постанов и, 63 щоб у наших університетах могли навчити не лише  фахівців, а й ор -
ганізаторів охорони здор ов’я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я хочу повідомити, що ми вже підходимо до завершення 
обговорення , через 3 -5 хвилин відбудеться голосування. Прошу секре -
таріат Верховної Ради і голів фракцій запросити депутатів до залу та 
підготуватис я до прийня ття рішення.  
Народний депутат Німченко Василь Іванович передає слово для 
виступу Папієву. З трибуни, будь ласка, пане Михайл е.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
Україн и (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні депутати 
України! Шановні громадяни України! Дуже важливе питання.  Хоті-
лося б, щоб ми такі питання в ключали  до порядку денного не в середу, 
коли немає достатньо народних депутатів України  у залі , а у вівторок 
або четвер , щоб було результативне голосування.  
Ну, і про дієвість взагалі Верховної Ради України. Дивіться, як за 
логікою речей мало б бути. Логічно було б , щоб Рекомендації парла -
ментсь ких слухань про медичну освіту Верховна Рада України затвер -
дила до розгляду так званого закону України про медичну реформу.  
У нас відбулося так, що минулого пленарного тижня Верховна 
Рада України вже розглянула  і в неконституційний спосіб прого -
лосувала т ак звану медичну реформу, тому що це була наруга над 
статтею  49 Конституції України, і всі це знають, у тому числі й ті, 
які  голосува ли. Я вже не кажу про те, що були  зафіксовані  сім фактів, 
і це підтверджено відео, кнопкодавств а у Верховній Раді України.  
З 227 голосів добрали сім голосів саме шляхом кнопкодавства. Це має 
бути на совісті тих людей, які вчиняли ці дії, обіцяючи, що саме це 
скликання Верховної Ради  України відійде від ганебних фактів не -
особистого голосування. Але все одно  повторили це.  
Шан овні колеги, все -таки давайте задумаємося глобальн іше. 
Свого часу Регламент Верховної Ради  України був виписаний відпо -
відно до Конституції президентсько -парламентської республіки, коли 64 Кабінет Міністрів входив у вертикаль виконавчої влади, підпоряд -
ковувався і признача вся Президентом України. І саме тому з’явилися 
рекомендації. Сьогодні ми живемо в парламентсько -президентській 
республіці , і Кабінет Міністрів підконтрольний і підзвітний Верховній 
Раді України.  Давайте ми в се-таки зараз, займаючись реформою Вер-
ховної Ради  України, і я звертаюся до Голови Верховної Ради України , 
внес емо невеличкі зміни і деталі , щоб рекомендації  мали інший ста -
тус. Щоб це була дорожня карта, яка є обов ’язковою для Кабінету Мі -
ністрів  України. Бо я як людина, яка працювала в К абінеті Міністрів 
України, знаю, куди оцей документ із необов ’язковим статусом вики -
дають і куди його викинуть у Міністерстві охорони здоров ’я.  
Крім того, нам треба статус документ а – постанови Верховної 
Ради,  щоб вона т акож  мала не рекомендаційний, а обо в’язковий харак -
тер для Кабінету Міністрів  України, щоб ми могли чітко здійсню вати 
форми парламентського контролю за діяльністю  Кабінет у Міністрів 
України , передбачені статтями  227 і 228  Регламенту Верховної Ради  
України .  
Треба голосувати цей документ. Я закликаю, щоб  на друге 
читання закон про так звану пенсійну реформу, бажано, не пройшов. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я прошу заходити до залу і запро -
шувати всіх депутатів . Зараз я надам ще заключне слово для голови 
комітету. Прошу голів фракцій максимальн о мобілізувати особовий 
склад.  
Пані Ол ю, ви з місця чи з тр ибуни? З трибуни. Будь ласка, 
відводимо 3 хвилини Олі Богомолець для заключного слова.  
Прошу запрошувати депутатів до залу. 
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорон и здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, 
шановні українські громадяни! Власне, жодна  реформа без зміни пара -
дигми освіти ні в якій галузі не відбудеться. І постановою парламент -
ських слух ань ми відкриваємо практично шлях України до європей -
ської якості  медичної освіти . Коли дасть результати та реформа, той 
фундамент, який ми намагаємося закласти під реформу медичної 65 освіти? Не рані ше ніж через 10  років . Тому що нові лікарі, новий 
персонал має почати працювати і вчитися за новими стандартами ліку -
вання в новому форматі, у новій парадигмі . Лише  тоді ми зможемо 
отримати українських лікарів іншої якості.  
Тому для того щоб Україна через 5 , 10, 15  років була кращою, 
щоб українські громадяни могл и отримати якісне лікування, сьогодні 
надзвичайно важливо підтримати проект п останов и про дорожню 
карту для Міносвіти, Міністерства охорони здоров ’я, Міністерства 
економіки, як им шляхом  потрібно рухатися і розвивати медичну 
освіту. Тому прошу вашим голосув анням підтримати цей проект 
постанови .  
Хочу також зазначити, що парламент стартував медичну 
реформу ще у квітні. У квітні було пр ийнято  і підписано Президентом 
України закон №2002 -VIII, яким передбачено  термін «медична по -
слуга ». І ніхто не забороняє Міні стерству охорони здоров ’я вже фінан -
сувати медичну послугу . Але, на жаль, досі ані стандарти лікування, 
ані модель розрахунку собівартості медичної послуги, ані гарантова -
ний пакет не розроблен і і не оприлюднен і, хоча Кабінет Міністрів 
брав на себе зобов ’язання зробити це в перше півріччя 201 7 року.  
Крім цього, хочу зазначити, що ті кошти, які держава виділила на 
закупівлю медикаментів у листопаді , пішли на закордонні рахунки, 
українські громадяни отримали медикаментів лише на 16  відсотків, 
вакцин лише на 4 відсотки від потреби.  
Міністерство охорони здоров ’я, на жаль, не може сьогодні в пов -
ному обсязі виконати ті навантаження і ті професійні випробування, 
які на них покладено парламентом.  
Тому як за працює закон №2002 -VIII, який уже змінив парадигму 
оплат и, який дає можливість  сплачувати за медичну послугу, жоден  
з працівників автономізованих медичних закладів не розуміє, а працю -
вати в новому форматі вони вже мають розпочати з жовтня -листопада 
цього року.  
З цієї трибуни звертаюс я до команди Міністерства о хорони 
здоров ’я, до Кабінету Міністрів з вимогою негайно оприлюднити мо -
дель розрахунку собівартості медичної послуги, перелік гарантованого 
пакет а і забезпечити , врешті -решт , українських людей тими медика -
ментами і вакцинами, які потрібн і. А заява виконую чої обов ’язки 66 міністра охорони здоров ’я про відсутність вакцин проти ботулізму, 
яка спирається на те, що ботулізм це не інфекційна хвороба…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення. Будь ласка, 
займіть робочі місця. Хлопці, хто в л ожі і підтримує, займіть робочі 
місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «Про Рекомендації парламентських слухань на тему: 
«Медична освіта в Україні: погляд у  майбутнє » (№6467) за основу та 
в  цілому. Наскільки мені відомо, усі фракції підтримують. Давайте 
консолідовано проголосуємо  проект постанови. Прошу підтримати. 
Голосуємо, колеги.  
«За» – 189. 
Почекаємо депутатів. Я бачу підходять. Голови фракцій, 
запросіть депутатів до залу. Я поставлю зараз на повернення. Прошу 
показат и по фракція х і групах  (Шум у залі) . 
Добре. Давайте ще 1 хвилину  почекаємо. А поки надам слово 
голові  комітету Ол ьзі Богомолець.   
Будь ласка, Ол ю.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Шановні колеги ! Хочу зазначити свій 
особистий протест як голови Комітету з питань охорони з доров ’я 
щодо того, що всі проекти закон ів про охорон у здоров ’я, проекти 
постанов, які напрацьовані комітетом і щодо реформи охорони здо -
ров’я, і введення обов ’язкового медичного страхування, ставляться на 
голосування або в  середу, коли немає шансів бути пр оголосованим и, 
або в ті дні, коли в закон опроектів  немає шансу просто пройти в кінці 
розкладу. Я зараз звертаюся до голови фракції «Блок Петра Поро -
шенка », до голови фракції «Народн ий фронт », до голів усіх фракцій  
і  груп : ми хочемо робити реформу охорони здоров ’я, чи ми хочемо 
продовжувати вводити людей в оману ? Вимагаю, щоб закон опроект и 
щодо охорони здоров ’я, які вже напрацьовані і підготовлені до дру -
гого читання, не лише  ті, які стоять на сьогодні  у порядку денному , 
ставилися в ті дні, коли є депутати в парламенті. А т і, кого сьогодні 
немає, будь ласка, не розповідайте, що для  вас важлива реформа 
системи охорони здоров ’я і що ви дбаєте про здоров ’я українських 67 громадян. Якщо ви дбаєте лише  на словах , а не на ділі, то це абсо -
лютно негідно, таким чином, своїх виборців…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я такі речі намагаюся не коментувати, 
але зараз прокоментую, бо цинізму має бути певна межа.  
Хочу повідомити, що голова  комітету Оля Богомолець підійшла 
до мене до обіду і попросила не ставити до 12  години закон опроекти  
про охорон у здоров ’я, оскільки її не буде в залі під час їх розгляду. 
Тут, я дуже попрошу, була чесність, це не лукавство . Я не ставив їх до 
обіду, зважаючи на те, що  ми приймали дуже важливі  закони , і переніс 
їх розгляд на 12  годину 30 хвилин , тому що , пані Ол ю, вас не було 
в залі і ви до мене підійшли і попросили не ставити їх до 12  години. 
Звичайно, коли ми голосували за права дітей – дуже важливий прези -
дентський закон опроект,  – треба було бут и в залі і голосувати .  
Пані Олю,  я звертаюс я також і до вас , треба бути в залі і спільно 
працювати з усім  депутатським корпусом. Дякую.  
Зараз, колеги, я поставлю пропозицію на повернення. Отже, 
прошу п ідготуватис я до голосування. Ставлю  на голосування  пропози -
цію повернутис я до розгляду проекту Постанови «Про Реко мендації 
парламентських слухань на тему: «Медична освіта в Україні: погляд 
у  майбутнє » (№6467). Прошу, колеги, зайняти робочі місця. Кожен 
голос має значення . Будь ласка,  зайдіть  і займіть робочі місця. Якщо 
зараз не буде голосів , ми по  1 хвилині обміняєм ося думками . Ставлю 
на голосування  пропозицію повернутис я до проекту постанови 
№6467. Прошу підтримати. Голосуємо . 
«За» – 193. 
Давайте обміняємося думками по  1 хвилині.  
Від фракції  «Блок Петра Порошенка » Співаковський, 1 хвилина.  
Будь ласка .  
 
СПІВАКОВСЬК ИЙ О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги, ще раз хочу сказати, що ми повинні 
проголосувати за рішення, як е подав нам відповідний профільний 
комітет. Це були дуже важливі дебати, але хочу просто звернути ува -
гу, по -перше, на те, як ми голосуємо , і по-друге, на нігілізм, який існує 68 щодо  виконання законів. Я звертаюся  насамперед  до Міністерства 
охорони здоров ’я, не можна ставити 150  балів. Ви знаєте, є закон,  
яким не можна після 15  жовтня вносити зміни до умов прийому, тому 
така реакція. Будь ласка, виконуйте закони України, а ми готові голо -
сувати, бо правовий нігілізм при зводить до цих результатів. Норма 
150 балів, як у ви внесли до умов прийому, після 15  жовтня призведе  
до краху цієї системи і нашого ставлення  до того, що ви робите.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Народн ий фронт » Максим Бурбак, 1 хвилина.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги ! Це ганьба , чому в залі немає  
депутатів, щоб проголосувати такі важливі рішення.  Але звертаюся до  
всіх, які зараз розказують, особливо до тих, які  по праву сторону, до 
п’ятої колон и, що вони тут кричать  «Ганьба!»  і хотів би нагадати їм, 
де були їх голоси за зміни до Регламен ту, які ми пропонували разом 
з вами, Андрі ю Володимирович у, щоб у  середу зробити роботу в комі -
тетах. Тому що  зараз багато депутатів уже пішли працювати, гот увати 
важливі рішення в комітетах. Я не сміявся  б, шановні, тому що як тут 
поливати сльозами трибун у, говорити, що нема є прав в опозиції, 
а натомість не голосу вати  за, урешті -решт, проведення  реформи щодо 
роботи Верховної Ради України.  
Тому, шановні колеги, вважаю, що таку ситуацію треба змінюва -
ти. Це неприпустимо , треба розпочинати реформу роботи  Верх овної 
Ради.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Олег Ляшко , фракція Радикальної 
партії.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні українці, подивіться на команду 
Радикальної партії: у повному складі в залі засідань парламенту , і так 
щодня. Чому? Тому що ми відчуваємо свою відповідальність пер ед 69 людьми, які нас обрали до парламенту. Тому що кожен із вас відриває 
свої трудові копійки, щоб платити депутатам зарплату. Депутати 
зобов ’язані працювати в робочий пле нарний день у Верховній Раді. 
Я  звертаюс я до українців , беріть приклад з команди Радик альної 
партії: відповідальна, серйозна, патріотична, сильна команда . Отаку 
залізн у дисциплін у, як у моїй партії, ми наведемо в усій країні. Ми 
припинимо хаос, бардак, припинимо безвідповідальність . Усі працю -
вати муть , кожен українець матиме роботу і зарпла ту, а чисельність 
народних депутатів України  скоротимо до 200  чоловік.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Долженков,  фракція « Опозиційний блок », 
1 хвилина.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Шановні колеги! Шановні громадяни! Зараз 
кажуть  про те, що не можуть прийняти так ого надважлив ого проект у 
постанови  в цій сесійній залі , – це, дійсно, правда. Але вони цим 
твердженням розписуються в тому, що коаліції немає . Де ж коаліція? 
Де сьогодні  коаліція і скільки депутатів зараз присутні у складі коалі -
ції? Ми як опозиційна фракція голосуємо за ці законо проекти, але жа -
хає інше, тут закликають проводити реформ у щодо роботи  Верховної 
Ради . Треба проводити реформи не щодо  відміни обідньо ї перерв и, 
а  щодо пропорційного внесення законопроектів відповідними фрак -
ціями у відповідності з кільк істю депутатів. Пр о реформ и повинні 
говорити тоді, коли розподіля єте комітети у Верховній Раді, коли  
опозиційна фракція взагалі була відсторонена від цього процесу , а не 
зараз .  
Що стосується суті, то ми як фракція «Опозиційний блок » за-
кликаємо підтримати зазначений проект , але шкода, коли за фінан -
сування антиконституційного медичного законопроекту голосували 
декілька разів і проштовхнули цей проект …. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Від  фракції «Об’єднання  «Самопомі ч» 
Семенуха, 1 хвилина.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги! Думаю, що будь -яка 
реформа парламенту має  починатися з  виконання власних обіцянок, 
які ми всі без винятку давали українському народу, а насамперед 70 починати ся з нового виборчого закону за відкритими партійними 
списками в регіональни х округа х. Оце й буде справжня парламент ська 
реформа.  Це перше.  
Друге. Де зняття депутатської недоторканності з усіх депутатів 
без винятку? Чи не було б це справжньою парламентською рефор -
мою?  
Наступне. Чому ми не вносимо до сесійної зали питання онов -
лення ЦВК? Адже з цього має починатися справ жня парламентська 
реформа, бо т акі реформи , справді , забезпечать прихід нових людей до 
українського парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже,  ми обмінялися думками.  
Колеги, зараз я поставлю ще раз на  повернення до голосування. 
Але в нас потім йде два важлив і закон опроекти  з охорони здоров ’я, 
які, я переконаний,  ми не можемо поставити  під ризик. Це друге  
читання . Ми не встигнемо їх просто розглянути. Зараз я поставлю 
на  голосування пропозицію про  повернення . Якщо не буде голосів , 
проект постанови мені доведеться відхилити. Але я  нагадаю, що його  
можна буде повторно внести , і на цьому  ми будемо закривати ранкове 
засідання.  
Я прошу мобілізуватис я і підготуватис я до голосування.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію повернутис я до проек -
ту Постанови «Про Рекомендації парламентських слухань на тему: 
«Медична освіта в Україні: погляд у майбутнє » (№6467 ). Прошу про -
голосувати . Я зачекаю 30  секунд , поки підійдуть  народні депутати.  
Прошу підтримати повернення до проекту постанови. Голосуємо.  
«За» – 194. 
Проект  постанови відхилен о. 
Колеги, оскільки в нас уже не буде часу для розгляду наступних 
законопроектів, менш як за 15  хвилин завершується наш час, відведе -
ний Регламентом, ранкове пленарне засідання Верховної Ради України 
оголошу ється  закритим. Бажаю плідн ої роботи в комітетах. Завтра 
о 10 годині запрошую всіх до залу для продовження нашої роботи.  
 