 
істдесяте, ранкове  
(Вівторок, )  
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …4 
 
 Внесення змін до:  
  Закону України «Про вищу освіту»  
  щодо діяльності вищих навчальних закладів  
  на території До нецької та Луганської областей  …16 
 
  статті 4 Закону України «Про поводження  
  з радіоактивними відходами» щодо  
  удосконалення механізму фінансування  
  поводження з радіоактивними відходами  …29 
 
  Бюджетного кодексу України щодо удосконалення  
  механ ізму фінансового забезпечення поводження  
  з радіоактивними відходами  …36 
 
 Включення законопроектів до порядку денного сесії  …25 
 
 Інформація про зміни у складі депутатських  
  фракцій і груп  …28 
 
 Голосування щодо внесення змін до порядку  
  денного сесії  …29, 35  
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо удосконалення процедури реабілітації  
  жертв репресій комуністичного тоталітарного  
  режиму 1917 -1991 років»  …41 
 
 2  Прийняття ріш ення про продовження вечірнього  
  засідання Верховної Ради України до завершення  
  розгляду подань щодо надання згоди  
  на притягнення до кримінальної  відповідальності  
  окремих народних депутатів України  …45 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година 3 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку! Прошу заходити до залу, 
займати робочі місця і приготуватис я до реєс трації.  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі з ареєстр увалися 355 народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим.  
Сьогодні день народження народного депутата Тетяни Анато -
ліївни Донець. Давайте її п ривіта ємо  .  
Колеги, хочу вам повідомити, що в період між пленарними 
тижнями, а саме 30  червня 2017  року  виповнилося 110  років від дня 
народження легендарного воїна, лідера воюючої України в часи 
Другої світової війни, головного командира УПА Романа Шух евича. 
УПА – це справжній феномен світової історії. Армія, керована 
Романом Шухевичем, без зовнішньої підтримки багато років вела 
успішну боротьбу проти двох найбільш их імперій світу – радянської 
і нацистської.  
Серед нас знаходиться син генерала Романа Шу хевича, наш 
колега, багатолітній, незламний політичний в’язень та борець за неза -
лежність України Юрій Шухевич. Давайте привітаємо пана Юрія 
 .  
Шановні колеги ! Маю честь переказати вам вітання від Генераль -
ного секретаря Організації Об’єднаних Нац ій, з яким я зустріч ався 
у  неділю , ввечері, і закликав ООН позбавити Росію права вето у Рад -
безі. Адже окупант згідно  зі статут ом ООН не може брати участ і 
в  ухваленні рішень, які стосуються держави, на яку він напав. Нам 
потрібна ефективна та сильна Орга нізація Об’єднаних Націй.  Це запо -
рука миру та стабільності у світі.  4 Колеги, переходимо до питань порядку денного. Поясню в двох 
слова х логіку нашої сьогоднішньої роботи.  
Першим у порядку денному  до розгляду  стоїть проект Закону 
«Про внесення змін до Зако ну України «Про вищу освіту» щодо 
діяльності вищих навчальних закладів на території Донецької та 
Луганської областей» , який ми не встигли розглянути на минулому 
пленарному тижні.  Я сподіваюс я, даний закон опроект об’єдн ує зал, 
і ми спільно за нього проголос уємо.  
Потім маємо включ ити до порядк у денн ого сесії  близько 10  зако-
нопроектів , серед яких є  дуже важливі питання стос овно  інформа -
ційної безпеки . Хочу вірити , що ми їх усі включи мо. 
Після включення пропонується розглянути питання екології, 
яке стосується наших міжнародних з обов’язан ь. У залі вже присутній 
міністр  екології . 
Далі маємо проговорити проект Закону «Про Конституційний 
Суд України ».  
Колеги, повідом ляю, після розділу щодо включення до порядк у 
денн ого сесії я поставл ю на голосування лист -звернення  від двох голів 
фракцій коаліції з приводу того, щоб перенес ти на четвер розгляд 
подання щодо  зняття недоторканності з народних депутатів . Якщо 
буде воля залу, перенесемо , якщо н і, ми сьогодні перейдемо до 
розгляду подань.  
Шановні колеги, прошу зайняти ро бочі місця.   
Згідно  з Регламент ом сьогодні ми маємо 30 хвилин для оголо -
шень, заяв, повідомлень, пропозицій.  
Прошу представників депутат ських фракці й і груп взяти участь 
у проведенні запис у, щоб не доводилос я визначатис я самостійно, хто 
за ким виступа тиме . Будь ласка.  
Слово надається голові фракції «Народн ий фронт» Максиму 
Бурбаку. Будь ласка . 
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інва лідністю  (одноман -
датний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Доброго дня, ш ановні друзі! Я не втомлююся 
повторювати, що  «Народн ий фронт» є однією із наймонолітн іших 5 найдисциплінован іших  реформаторських  фракцій , про  що свідчать 
десятки досліджень незалежних експертів. Командою «Народного 
фронту» розроблено і проголосовано сотні реформаторських законо -
проектів, які будують в Україні цивілізовані правила життя, відда -
ляють нас від «совка» , часів Януковича та « русского мира ».  
«Народний фронт» – політична сила, в якій цінують  і поважають 
кожного, хто йде поряд, маючи за мету захист і добробут України. 
До  складу фракці ї входить 81 депутат . Це майданівці, учасники 
бойових дій : Андрій Парубій, Тетяна Чорнов ол, Євген Дейдей , Юрій 
Тимошенко, Андрій Тетерук, Юрій Береза та багато інших . Усі ці 
люди знають, за що стояв Майдан  – одна із вимог  – скасування 
депутатської недоторканності , яку й досі не виконав український 
політикум . Депутатський імунітет повинен працювати лише як за хист 
від переслідувань за політичну діяльність . Водночас, він має бути 
скасований для тих, хто скоїв кримінальні злочини.  
Спитайте в хлопців, які стояли проти «Беркута» на Майдані, 
чи мандат колись рятував їх від куль та уламків гранат?  
Ми наполягаємо  на приведенні депутатської недоторканн ості 
політиків у відповідн ість із європейсько ю практик ою. Так має бути. 
Наразі Верховна Рада має розглянути подання Генеральної прокура -
тури на позбавлення депутатської недоторканності шести народних 
депутатів, серед яких  є двоє представників з фракці ї «Народн ий 
фронт»  – Євген Дейдей і Максим Поляков.  
Учора на засіданні фракції прийнято рішення : дати можливість 
нашим колегам по фракції захистити свою репутацію і честь без 
жодного імунітету. «Народний фронт» проголосує за зняття депу -
татської недоторканності. Ми вважаємо, що це буде чесно перед 
українським народом. Утім, це зовсім не означає, що ми погоджуємос я 
із безглуздими, пусто порожніми звинуваченнями НАБУ щодо Поля -
кова і Дейдея.  
Більше того, фракція впевнена, що судо ві справи проти них 
є чист ою профанаці єю – очевидн ою, нахабн ою і без жодної судової 
перспективи. Знімаючи депутатську недоторканність з наших колег, 
ми не збираємос я мовчати про те, що  НАБУ , шиючи білими нитками 
справи проти членів нашої фракції, вдалося д о «беспредела ». Так  
виглядає, ніби НАБУ не орган правопорядку, а новоявлена кримі -
нальна бригада з 90 -х років . 6 Перше.  НАБУ, перевищ ивши  повноважен ня, здійсн ило напад на 
дружину депутата Полякова, без жодних ордерів на матір восьми -
річної дитини напали у пі д’їзді будинку.  
Друге. Народно му депутат у виказують підозр у, не зафікс увавши 
ані вимагання, ані отримання коштів.  
Третє. Депутат Дейде й нада в усі підтвердження щодо набутого 
ним майн а. Проте це не взято до уваги.  
Четверте. Вибірковість переслідування. Ко лега Дейдей з а своїми 
статками є безпросвітн им злидн ем поряд з «єврооптимістами » – влас-
никами куплен ої за непідтверджен і кошти  200-метров ої квартири 
в центрі Києва. Але цей депутат  – найманець Григоришина, є другом 
Ситника, тому він і далі ходитиме до пар ламенту , гріючи в кишені 
ключі від своєї корупційної квартири.  
Ми здивовані тим, що тут , у залі , сидять відверті прохінд єї, які за 
великі куші обслуговують льовочкіних і фірташів, працюючи примі -
тивними політичними клоунами. Де справи проти таких ворюг?  
«Народний фронт» проголосує за зняття депутатської недо -
торкан ності з Дейдея  і Полякова . Але ми не дозволимо НАБУ і САП 
творити беззаконня під прикриттям боротьби з корупцією.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30  секунд  для завершення 
виступу.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Хочемо заявити, що знаємо природу атаки 
на  «Народний фронт» . Це намагання делегітимітизувати парламент, 
спровокувати політичну кризу, наслідком якої ма ють стати дострокові 
парламентські та президентські вибори. Саме з цією метою здійснює -
ться атака на уря д Яценюка . Це велика кампанія, яка має привести до 
влади популістів, зумовити в Україні анархію, тотальний безлад.  
За нашою інформацією вже сьогодні вибудовується структура 
нової політичної партії з промовистою назвою , яка має  транспорт у-
вати  до парламент у сили, для яких НАБУ розчищає дорогу, ведучи 
політичну боротьбу із застосування м провокацій, незаконних силових 
методів.  
Ми звертаємося до громадян України із закликом : не вв одьте 
себе в оману, щоб не програти свою державу ані зовнішньому агре -
сору, ані вн утрішнім політичним диверсантам.  
Слава Україні!  7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Партії «Відродження» слово має Шипк о Андрі й Федорович.  
Будь ласка . 
 
ШИПКО  А.Ф. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, Дніпр о-
петровська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! 
Дорогі виборці! Наприкінці цього тижня вся наша країна вітати ме 
людей мужніх професій – металургів та гірників, які сво єю тяжк ою 
працею  тримають економіку нашої держави, дають їй стабільність , 
рух вперед і віру в майбутнє. Хочеться побажати їм здоров’я, благо -
получчя, нових досягнень та справедливості.  
Прошу привітати наших металургів та гірників  . 
Дякую.  
А тепер щодо н аших справ. Меморандум з Міжнародним 
валютни м фондом не підписував  жодний народни й депутат . Норми, 
закладені в основу з аконопроект ів, які ми будемо розглядати сьогодні, 
відповідають положенням м еморандум у. Це є зобов’язання нашої 
держави. Назву основні наші зобов’язання : продаж української землі, 
приватизація підприємств , які не мають підлягати приватизації, підви -
щення пенсійного віку для українців, але не напряму , а хитро  – через 
збільш ення  трудового стаж у. Добре це чи погано – нам вирішувати 
в цьому залі . 
Але я хочу запитати : хто працювати ме після 60  років, якщо 
тривал ість життя в Україні чоловіків  – 62 роки ? Багато українців уже 
зараз не доживають до пенсії. У Німеччині, наприклад, середня трива -
лість життя 77  років . Тому вони можуть виходити на пенсію у 65.  
«Партія «Відродження» переконана, що пенсійну реформу 
робити  треба, пенсії підвищувати  треба , але пенсійний вік можна 
збільшувати лише після збільшення тривалості життя українців.  
Усі вважають, що триваліс ть життя залежить від реформи 
в  охороні здоров’я. Це не так . Як лікар я вам скажу, що це тільки 
10 відсотків , а 50 відсотків – це рівень та як ість життя, умов и, в яких 
люди живуть, соціальн ий захист, розмір заробітн ої плат и. Після 
підняття розміру мінімальн ої заробітної плат и на зарплат и лікарям 
додатково не вистачає 3 мільярд и гривень , і вони змушені звільн ятися 
або переходити на півставки . Це при тому, що в Україні не вистачає 8 20 тисяч лікарів . Скоро не буде  кому  і не буде кого лікувати . Але 
жодного слова про  це ані в меморандумі, ані в тих законопроектах, які 
ми будемо розглядати.  
Нам потрібно відрод жувати  екон омік у. Це дасть робочі місця, 
гідну заробітну плату, нормальний соціальний захист .  
Тому я хочу закликати  вас, шановні колеги, виважено підійти до 
цих реформ . Як кажуть у народі, треба сім раз ів відміряти і  один раз 
відрізати . Не дай , Боже , відрізати те, щ о нам потрібно.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від фракції «Самопоміч» слово має народний 
депутат Єгор Соболєв . Будь ласка.   
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України  з пи-
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
«Самопоміч» просить парламент негайно розпочати процедуру 
позбавлення недоторкан ності тих депутатів, як их звинувач ують  
у незаконному збагаченні або в інших діях з ознаками корупції.  
Сьогодні під стінами парламент у знаходяться сотні людей. 
Думаю, багато хто із вас, коли йшов на роботу пішки, бачив  їх. Вони 
прийшли абсолютно мирно, цивілізовано, але з чіткою  вимогою: ніхто  
не може бути вище  закон у! Парламент, який приймає закони, має 
бути   зразком поваги до них. Якщо наші колеги допустили ся дій, які 
записані в Кримінальному кодексі, антикорупційне бюро, антикоруп -
ційна прокуратура, Генеральна прокуратура негайно мають отрим ати 
всі права розслідувати ці дії.  
Наше прохання: ніяких переносів, ніяких зволікань, щоб не було 
жодних надій, що не проголосуємо і втеч емо відпочивати на острови. 
Не треба будити людський гнів.  
Хочу сказати, те, що зараз відбувається, мені дуже нагадує  часи 
Януковича. Спочатку люди мовчки обурювалися у фейсбуках , потім 
почали виходити на нечисельні акції, і, нарешті,  невеличкі струмочки 
незадоволення переросли у море гніву.  9 Звертаюся д о тих депутатів, які сьогодні опинилися під 
підозрами. Повірте, для вас набагато безпечніш е чесно відбути своє 
покарання, вийти на свободу порядн ими очищен ими людьми, ніж 
продовжувати чіплятися за кругову поруку . Це у ваших інтересах.  
Ми як люди, які усвідомлюють, що країна веде війну за 
незалежність, потребує внутрішньої злагоди, внутрішнього спокою, 
проси мо парламент гідно, без тіні зволікань сьогодні прийняти 
рішення про позбав лення депутатської недоторканності тих колег, які 
вчинили дії з ознаками корупції.  
Nemo est supra leges  – ніхто не може бути вище закон у! Давайте 
доведемо цю стару римську істину.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується народний депутат 
Вілкул, якому переда в слово його колега. Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатни й вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний народе 
України ! Шановні народні депутати! Виходячи з графіку роботи 
парламенту, ц ей тиждень є останнім пленарним тижнем цієї сесії . 
Думаю, найкращ ою оцінк ою роботи парламенту протягом першог о 
півріччя є те, про що говорять люди на вулицях.  
За даними соціологі чних досліджень  цьому парламенту повністю 
довіряє лише 1 відсоток українців, частково – 3 відсотки . Тобто – 
4 відсотки . Катастрофа ! 
Ситуація погіршилася , практично, в  усіх галузях , почина ючи від 
економіки і закінчуючи безпек ою. В економіці порівняно з 2013  роком 
виробництво впало на чверть, порівнян о з минулим роком – на 1,3  від-
сотка, і далі падає. Це результат як блокади Донбасу, так і відсутності 
будь -якої промислової політики. Ми втрач аємо цілі галузі: металургія 
падає, на жаль, машинобудування , практично , зупинено, навіть , сіль-
ське господарство вже не є  точкою зростання  (у двох третинах 
регіонів – падіння ), зростає заборгованість по заробітній платі , яка 
становить понад 2 мільярди гри вень , рівень безробіття порівняно 
з  2013  роком зріс на 60  відсотків (8 мільйонів людей вже виїхали 
батрачити в інші країні ), півкраїни боїться втратити житло за борги 
за комунал ьні послуги . Ось те, що сьогодні відчувають на собі люди.  10 Та чи включені до по рядку денного важливі для людей питання  для 
розгляду їх в парламенті на цьому тижні ? Ні! 
Натомість пропонується розгляд реформ и освіти, як ою пропо -
нується: замість 22 -х стандартних предметів вв ести дев’ять (а стро -
номію, географію, біологію, фізику та хімію  хочуть зробити одним 
предмет ом – «Людина і природа» ); складання ЗНО після четвертого, 
дев’ятого , дванадцятого  класів ; продовжиться  закриття шкіл. Багато 
експертів кажуть , що замість системи освіти, яка свого часу славилася 
своєю академічністю,  буде , факти чно, підготовка дешевої робочої 
сили.  
Пропонується п енсійна реформа, як ою передбачається підви-
щенн я мінімального страхов ого стаж у так, що б агато людей просто не 
доживатимуть до виходу на пенсію. Уже з 2018  року для більшості 
українців пенсійний вік буде п ідвищено до 63 -65 років. М ільйони 
людей, які працювали без офіційного пра цевлаштування , не мають 
трудов ого стажу  15 років, замість пенсії отримувати муть  лише  мізер -
ну соціальну допомогу. Як їм вижи вати? 
На тлі цього народні депутати мають канікул більше, н іж 
школярі молодших класів. Тому позиці я «Опозиційного блоку»  така: 
Верховна Рада не має права йти на канікули, необхідно працювати 
і приймати нормальні закони для підтримки десятків мільйонів україн -
ців, яким вже немає на що жити.  
Шановн ий народе України ! Не може бути вічний конфлікт, вічна 
радикалізація національної ідеї. Україна може стати сильною, неза -
лежною, нейтральною державою з розвин утою  економікою, країною , 
в якої головн ою цінніст ю є людина. Давайте бачити майбутнє і думати 
категоріями майбутньо го, яке ґрунту ються не на ненависті, а на мирі, 
об’єднанні країни, створенні робочих місц ь, зростанні заробітних плат 
і пенсій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю. 
Від фракції «Блок Петра Порошенка» слово надається г олов і 
фракці ї Артур у Герасимов у. Будь ласка.  
 
ГЕРА СИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 11 Порошенка») . Шановна пані головуюча ! Шановні колеги ! Шановні 
виборці! Учора на сво єму засіданні фракція «Блок Петра Порошенка» 
виключила зі свого складу народного депутата України Борислава 
Розенблата та переважною більшістю голосів прийняла рішення під -
тримати позбавлення його депутатської недоторканності та притяг -
нення його до відпов ідальності.  
Також м и прийняли рішення про зняття недоторканності з усіх 
народних депутатів, щодо  яких надійшло подання Генеральної про -
куратури. Наголошую , це політичне рішення. Причетність Борислава 
Розенблата та інших депутатів до вчинення правопорушення  має 
встановити суд. Варто наголосити, що фракція задовольнила прохання 
нашого колеги позбавити його недоторканності , з тим щоб він само -
стійно відстоював свою гідність у суді. У демократичному суспільстві 
виключно суд може встановлювати вину та рівень від повідальності 
громадянина.  
Позиція фракції «Блок Петра Порошенка» залишається катего -
ричною та непохитною. Ми підтримуємо Президента України в тому, 
що в Україні не може бути недоторканних. Нагадую, що саме завдяки 
Президенту України і українському парламе нту було забезпечено 
суттєве реформування й оновлення Генеральної прокуратури та анти -
корупційних органів.  Хочу сказати, що не менш важливим для вер -
ховенства права і встановлення де мократичного устрою в Україні 
є  формування незалежної судової гілки влади . Адже стара судова 
система, нереформовані суди були і часто залишаються тим болотом, 
де тонули і тонуть резонансні справи проти чиновників -корупціонерів. 
Для всіх є очевидною нагальна потреба очищення та рішучих реформ 
у судовій гілці влади.  
Сьогодні в нас є унікальна можливість остаточно прийня ти 
фундаментальні законопроекти з судової реформи, ініційовані Прези -
дентом України . Це комплексні зміни до кодексів та запуск інституту 
конституційної скарги , спрямовані на очищення та перезавантаження 
судової сис теми в Україні, створення ефективного Верховного Суду, 
запровадження сучасних механізмів його функціонування. Крім того, 
буде остаточно прийнятий  та запущен ий інститут конституційної 
скарги . Тепер звичайний громадянин зможе звертатис я до Конститу -
ційного С уду. Запропоновані зміни покликані посилити захист прав 
і  свобод громадян, зробити суди України абсолютно незалежними, 12 чесними та прозорими. Тільки таким чином ми зможемо повернути 
довіру наших співвітчизників до українських судів на всіх рівнях.  
Ми маєм о історичну можливість вперше за 26  років незалежності 
встановити в Україні незалежну, самостійну судову владу, яка  керува -
тиметься  виключно верховенством права і забезпечить чесне право -
суддя в Україні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний пане А ртуре.  
Від Радикальної партії  слово має  Олег Валерійович Ляшко. Будь 
ласка.   
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радика льна 
партія.  Шановні громадяни України ! Минулого тижня ми отримали 
черговий прояв обмеженого суверенітету України при Президенті 
Порошенку, коли важливі переговори щодо України відбувалися без 
самої України і під час першої зустрічі Трампа з Путіним на сам іті 
G20 у Гамбурзі , і на тр исторонній зустрічі  Меркел ь–Макро н–Путін.  
Чим загрожує Україні наш фактичний квазісуверенітет? Тим що 
нашу долю намагаються визначати за  нашою спиною, без українців. 
І ніякі інформаційн і візит и ввічливості, як візит Держсекретаря  США 
Тіллерсона, не міня ють суті цієї ситуації.  Це перше.  
Друге. Чи отримала Україна від нової адміністрації США свіжий 
погляд і нові підходи щодо зупинки російської агресії та досягнення 
миру? Ні. Тільки мантри про мирний процес та марні надії на нову  
динаміку в реалізації Мінських угод. Жодного прориву в розумінні 
глобальних цілей Путіна у баченні ефективних шляхів його стриму -
вання і досягнення перемоги над знахабнілою Росією, яка насправді 
проголосила нову «холодну війну » всьому демократичному світу і я ка 
використовує Україну як поле битви, зокрема для залякування Європи 
та Америки.  Знову маємо умиротворення російського агресора, яке 
було і за президент а Обам и, лише з деякою стилістичною специфікою 
президента Трампа.  
Саміт G20 засвідчив, наші західні пар тнери сліпо і вперто 
рухаються дорогою в нікуди, дозволяючи Путіну дестабілізувати світ 13 і  міжнародний порядок та виставляти на торги мир і безпеку в обмін 
на виконання його великодержавних примх і забаганок.  
Тому є дино вірни м шлях ом є  всебічне посилення здатності 
України захистити себе та жорсткий економічний тиск на Росію. Це 
і  надання Україні статусу основного союзника поза НАТО та укла -
дення двосторонньої оборонної угоди між Україною та США, в тому 
числі на виконання гарантій за Будапештським меморанд умом , і за-
провадження нових жорстких економічних санкцій проти Росії.  
Проте  ні саміт «Великої двадцятки », ні вчорашній візит до Києва 
Генсека НАТО особливих надій і сподівань не дали. Тож я вкотре 
наголошую, у час сліпоти та слабкості світових лідерів ма ємо бути 
сильними самі. Українці, наша доля виключно в наших руках!  
Слава Україні!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Батьківщина» слов о має  Сергій 
Соболєв . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховн ої Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! Думаю, що цей тиждень 
роботи парламенту не останній. Гадаю, зал підтрим ає пропозицію не 
закривати сесію, щоб у  будь -який момент ми могли зібра тися  для 
будь -яких надзвичайних або , навіть , штатних ситуацій.  
Але давайте подивимос я на питання порядку денного, які маємо 
розглянути.  Перше і ключове питання  – пенсійна реформа. Так, у по-
рядку денному нам пропонують включити десятки законопроектів , 
норми яких регулюють пенсійну реформу. Але законопроекти , які 
вносила «Батьківщина» і які вже півтора року знаходяться в парла -
менті, зокрема щодо  зняття оподаткування з пенсій , чомусь досі так 
і  не розгля нуті, а лише будуть включені до порядк у денн ого без 
розгляду їх по суті.  
Питання бюджету були провал ені силами урядової так званої 
коаліції . Опозиційна фракція «Батьківщин а» проголосу вала за 14 прийняття змін до бюджету, щоб 26 мільярдів гр ивень вже з 1  липня 
були направлені до лікар ень, освітянськ их установ , безпосередньо на 
допомог у тим, хто не має можливості оплачувати комунальні непо -
мірні послуги  (ми казали уряду, щоб планували реаль ність виплат, 
а не прикривали це фіговими листк ами), а урядова коаліція завалила 
цей законопроект і зараз валить на засіданн і бюджетного комітету.  
Де члени бюджетного комітету, які повинні були ухвалити 
рішення протягом двох тижнів , і підтримати необхідність направлення 
цих коштів ? Їх і досі немає  в залі . І те, що твориться на засіданн і 
бюджетно го комітет у, коли «хотєлк і» Адміністрації Президента про -
бують підмінити необхідністю голосувань щодо освіт и, охорон и здо-
ров’я та інших питан ь, є ціною цієї коаліції. Це перше питання.  
Друге питання стосується наповнен ня бюджету. Чому й досі 
жоден законопроект щодо  деофшоризації, наповненн я бюджету не 
внесен ий до порядк у денн ого? Знову це буде робитися напередодні 
нового року, коли піднімати муть  податки , фактично , в такий спосіб 
закривати дірки в бюджеті.  
І останнє пит ання, але не останнє за сво єю важлив істю. Сьогодні 
ми маємо роз почати розгляд питан ь щодо  зняття недоторканності. 
Регламент вимагає це зробити протягом семи діб. Якщо хтось хоче 
через процедурні моменти в судах відби вати це питання  й далі , то не 
вийде. Як Голова Верховної Ради ви зобов’язані поставити це сьогодні 
на голосування. Наша фракція ухвалила рішення голосувати за всі 
шість подань. Якщо депутати не винуваті , в суд! І в суді…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 30 секунд  на завершення 
виступу .  
 
СОБОЛЄВ  С.В. …доводьте  так само , як мільйони наших 
громадян, які  проходять поневіряння в цій судовій системі, що ви не 
винуваті. Бо коли треба в Запорізькій області засудити секретаря 
сільської ради за спробу «державного перевороту » («мізки вже 
поїхали» в СБУ і про куратури !), на це є справа  і арешт без будь -яких 
рішень. Будь ласка, будьте , як всі , – в суд і доводьте свою неви -
нуватість.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  І останній виступ.  
Рибчинський від «Волі народу». Будь ласка.  15 РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандат -
ний виборчий округ №211, м. Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний український народе ! Пане Голово ! Шановні колеги! Ни -
нішній парламент , влада загалом поставили с обі дуже амбітну ціль – 
проведення комплексних реформ, метою яких є приведення України 
до найвищих європейських стандартів життя. Проте , як можна жити 
по-європейськи, сплачуючи за європейськими цінами за енергоно сії, 
продукти харчування , отримуючи при цьому  неприпустимо низьк і 
рабськ і совков і заробітн і плат и і пенсі ї? Як можна одн ією рукою 
давати європейський безвіз, а іншою забирати можливість заробляти 
по-європейськи, стягуючи неприпустимо штучні драконівські по дат-
ки? Як можна роздати олігархам за безцінь підприємс тва, які будувала 
вся країна, а  потім усі м пенсіонерам платити пенсії у розмірі аж 
1312  гривень ? 
Моя мати пенсіонерка і отримує пенсію у розмірі 1490  гривень  – 
це всього 50  євро. Покажіть мені, будь ла ска, хоч одного європейця, 
який прожив би місяць на 50 євро . А наші пенсіонери і виживають , 
і ще й своїм онукам допомагають.  
Не треба дурити народ, проголошуючи реформи, сенс яких 
суцільне зубожіння. Не треба дурити народ пенсійн ою реформ ою, 
суть як ої збирання останнього, що є у людей, на купівлю гіпоте -
тичного пенсійного стажу. Це не реформа – це «картонна дурилка» 
для наївних і неосвічених.  
Сьогодні середній стаж людини, яка виходить на пенсію, 
становить 32,5 року. Для необхідних 35  років українцям довед еться 
докуповувати собі страховий стаж за десятки тисяч гривень. На віщо 
тоді роками робити відрахування до Пенсійн ого фонд у, якщо потім 
доведеться доплачувати , щоб отримати хоча б  щось? Якщо парламент 
все-таки підтримає запропоновані ініціативи уряду, житт я народу 
стане ще біднішим, а прірва – ще глибшою. Треба негайно скасувати 
антиконституційн е утримання податк у – 15 відсотків з пенсі й пра-
цюючи х пенсіонер ів, підняти рівень мінімальної пенсії хоча б до рівня 
мінімальної заробітної плати  – 3200  гривень.  
Депутатська група «Воля народу» закликає всі депутатські 
фракції провести детальний розгляд відповідних законопроектів і не 16 кнопкодавити на догоду корумпованій і ненажерливій владі. Реальна 
пенсійна реформа можлива лише за рахунок розвитку реального 
сектору  економіки та створення нових робочих місць. Лише так ми 
зможемо говорити про справжнє подолання дефіциту Пенсійного 
фонду, а отже , про достойні пенсії для українських громадян.  
Дуже дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час, відведений для виступів , завер -
шений.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до розгляду питань порядку денного.  
Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу. У нас дуже 
насичений графік . Нам важливо працювати ефективно і системно.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про вищу освіту» щодо діяльності вищих нав -
чальних закладів на території Донецької та Луганської областей » 
(№6548 ). Дуже важливий закон опроект , потребує негайного прий -
няття рішення . 
Прошу підтримати пропозицію як  автора, так і комітету роз-
гляну ти дане питання за скороченою процедурою.  Голосуємо!   
«За» – 158. 
Рішення прийнят о. 
До доповіді запрошується Перш ий заступник Голови Верховної 
Ради України Геращенко Ірин а Володимирівн а. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги ! Як ви пам’ятаєте , кілька 
місяців тому Верховна Рада України прийняла надзвичайно правильне 
рішення, тим самим дала можливість дітям з окупованих територій, 
абітурієнтам , вступати до евакуйованих вузів без іспитів. Але цим 
нашим дуже правильним рішенням ми поставили в дещо  нерівні 
умови інші вузи, які знаходяться поблизу лінії зіткнення. Через те, що 
на сьогодні вони мають менший відсоток держзамовлення , є величез -
не прохання , наприклад, Маріупольськ ого державн ого університет у 
виріши ти це питання , так само нашим рішенням пі дняти  відсоток  17 державн ого замовлення , особливо , на такі професії  як українська та 
грецька мов и, кафедри яких у цих вузах  є. 
Запропоновані нами зміни до пункту  41 розділу  XV «Прикінцеві 
та перехідні положення» Закону України «Про вищу освіту» надають 
всім в узам Донецької, Луганської областей, які знаходяться поблизу 
лінії зіткнення, такі самі преференції, що й евакуйованим вузам . 
Я прошу прийняти сьогодні законопроект не лише в  першому читанні, 
а й в цілому, бо вже йде вступна кампані я. Це дуже правильне 
рішення . 
Також звертаюс я до шановного Голови Верховної Ради  з про -
ханням сьогодні підписати цей законопроект і переда ти його на підпис 
Президенту України , до якого ми також звернемося з проханням 
якнайшвидше підписати, щоб вузи, які знаходяться поблизу лінії 
зіткнення, де і так не просто, не втратили абітурієнтів.  
Хочу наголосити, автор ами даної ініціативи є депутати з  різних 
фракцій, проект  повністю узгоджений з Міністерством освіти, шанов -
ною міністром освіти пані Гриневич.  
Прошу підтримати даний законопрое кт за основу  та в цілому , 
сьогодні підписати його і передати на підпис Президенту України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповіді запрошується перший заступ -
ник голови Комітету з питань науки і освіти Співаковський Олександр 
Володимирович. Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Голово! Шановні колеги народні депутати 
України! Нормами законопроекту № 6548 уможливлюється не просто 
збільшення державного замовлення , насамперед ми даємо можливість 
захистити  освітн ю інфраструктур у на кордоні з агресором , у прикор -
донній зоні  – Луганськ ій, Донецьк ій област ях набрати контингент. 
У такий спосіб ми, фактично , залишаємо молодь на цій території, щоб 
потім  вона через освіченість, відповідний інтелект,  розбудову іннова -
ційної економіки продовжува ла захищати свою територію.  
Шановні колеги ! Сенс цього законопроекту  полягає ще й в тому, 
що фіксоване державне замовлення  дає можливість цим універси -
тетам, у тому числі й Маріупольському державному університету, 18 залишати у себе цей контингент. Тому що завдяки запущен ому 
в  2016  році так зван ому широк ому к онкурс у, державне замовлення 
йде  за дітьми, які мають в исокий бал ЗНО  і їдуть в центр і на захід 
України.  
Комітет одностайно підтримав цей законопроект. Ми дякуємо 
авторам цього проекту: Ірині Геращенко, Марії Іоновій, Ірині Луцен -
ко, які, перебуваючи на території цих областей,  побачили ці проблеми 
і внесли відповідний  законопроект.  
Дуже важливо зараз пр ийняти цей проект закону, відразу підпи -
сати його у Голови Верховної Ради Андрія Володимировича  Парубія , 
потім у Президента , після чого терміново внести відповідні зміни до 
умов прийому до вищих навчальн их заклад ів.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги ! Принагідно я хочу звернутися 
до народних депутатів, які зараз розклеюють політичну рекламу на 
трибун і Верховної Ради , з проханням її зняти. Щойно де путатська 
група повернул ася з європейських парламентів  (норвезький, датський, 
європейський ), і скажу, що в жодній країні світу жодна політична 
сила, яка шанує парламент, не дозволяє собі обвішувати трибуни або 
стіни кулуар ів парламенту своїми політичними г аслами. За політичні 
гасла треба платити , як за політичну рекламу . Зніміть ваші плакати!  
Прошу сесійну залу підтримати цю вимогу  . 
Журналіст и, зверн іть увагу, що в нас відбувається . Рух не має 
ніякої підтримк и, тому віша є свої реклами.  
 
Веде засі дання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Я підтримую цю позицію. 
Парламент не є місце м для політичної реклами. Тут не «Інтер ». 
Звертаюс я до народних депутатів з проханням прибрати політичну 
рекламу із залу Верховної Ра ди України.  19 Колеги, прошу провести запис на виступи  в обговоренні даного 
законопроекту .  
Курило Віталій Семенович,  «Блок Петра Порошенка».  Будь 
ласка.   
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіона льної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №113, 
Луганська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати ! 
Шановні громадяни України! Фракція «Блок Петра Порошенка»  під-
тримувати ме даний законопроект за основу та в цілому.  Ми вважаємо, 
що прийняття такої норми дозволить декільком вищим навчальним 
закладам Луганської і Донецької област ей, які знаходяться на під -
контрольній Україні території , в основному в Донецькій області : 
Слов’янськ – Слов’янський  державний педагогічний ун іверситет ; 
Краматорськ – Державна машинобудівна академія ; М аріупол ь – 
Маріупольський державний  університет , Приазовський державний 
технічний університет , не є переміщеними вищими навчальними 
закладами,  бути в рівних умовах з переміщеними вищими навчаль -
ними закладами в плані набору , що дасть можливість приймати дітей, 
які приїдуть з окупованих територій , за більш спрощеною процеду -
рою. Це не означ ає, що ці діти мати муть  якісь пільги. Полегшується 
сама процедур а вступу до вищих навчальних закладів.  
Я вважаю,  що це рішення має основу як соціально -гуманітарну , 
так і політичну. У такий спосіб ми за прошуємо батьків, дітей з оку -
пованих територій їхати і вступат и до вищих навчальн их заклад ів 
великої України.  Досить вам їсти хліб окупантів ! 
Звертаюся до всіх народн их депутатів підтримати даний законо -
проект за основу та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії Ляшко Олег Вале -
рійович.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія.  Реінтеграція Донбасу, звіль -
нення наших територій, моєї рідної Луганщини, де пройшло моє 
дитинств о, де я заробляв перший хліб, має бути завданням державної 20 політики. Два мільйони людей в Україні в результаті російської агресії 
позбулися своєї домівки, своїх заробітків, свого майна і перспектив.  
На превеликий жаль, українська влада недостатньо приділяє  
уваги розв’язанню проблем наших братів і сестер, які стали біженцями  
чи внутрішніми переселенцями на своїй рідній землі. Працевлашту -
вання, соціальне забезпечення, нарахування пенсій, можливість 
навчати своїх дітей чи влаштувати їх у дитячий садок – все ц е 
проблеми, з якими щодня стикаються сотні тисяч українців, виму -
шених біженців на своїй землі.  
Тому ми вимагаємо від влади передбачити кошти в державному 
бюджеті  (я бачив тут Прем’єр -міністра Гройсмана, бо сьогодні голо -
сувати муть ся зміни до бюджету : 700 мільйонів гривень – знову на 
прокуратуру , хоча в они вже мають 4 мільярди ) на створення для 
переселенців робочих місць,  придбання житла  або на реконструкцію 
закинутого житла, з тим щоб дати можливість поселитися там і не 
платити космічні ціни за комунальні послуги за житло, яке винай -
мається для переселенців. Тобто я вимагаю від державної влади 
максимальної уваги до проблем переселенців, наших людей з Донбасу  
та Криму . Повернути переселенців додому – головне завдання дер -
жави. Для цього влада має вживати біл ьш рішучі кроки.  Треба звіль -
нити нашу територію, повернути мир в нашу рідну країну. Як казав  
британський прем’єр Вінстон Черчилль , до миру є дв а шляхи : дорога 
поразки і дорога перемоги. Я пропоную йти до миру дорогою пере -
моги, а не поразки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку» Долженков Олександр Валерійович.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний б лок») . Шановні українські громадяни ! Шановні колеги ! 
Донбас – це не просто територія . Реінтеграція Донбасу  – це не просто 
звільнення території. Донбас – це українські громадяни, які прожи -
вають на цих територіях. Ці території зараз є непідконтрольними. Але  
хочу сказати, що всіма своїми діями  ми зобов’язані турб уватися про 
громадян України . Вони мають  відчувати це.  Реінтеграція Донбасу 21 повинна починатися з поваги до зазначених людей, поваги до права  їх 
вибору, поваги на гідне соціальне забезпечення, на отрим ання освіти.  
Цей законопроект, на жаль, є невеликим кроком . Дуже великий 
комплекс проблем залишається ще невирішеним. Фракція «Опози -
ційний блок» підтримуватиме законопроект, який надає можливість 
навчатися у вищих навчальних закладах в нормальній мирній о бста-
новці. Проте зверт аю увагу, що наша фракція зареєструвал а дуже 
велику кількість законопроектів, спрямованих на комплексне вирі -
шення питань соціально -економічного, культурного розвитку зазна -
ченої території. Інфраструктур у зруйнован о, її потрібно поно влювати. 
Минул ого разу я доповідав законопроект щодо внесення змін до 
Держ авного бюджету України на 2017  рік. Наразі в мене запитання:  
чому забрали гроші , які виділялися на  Донбас ? Ви кажете , що 
потрібно піклуватися  – однією рукою даєте гроші, а інш ою, їх 
забираєте .  
Колеги, я закликаю всіх підтримати добру ідею , але не зупи -
нятися на цьому  і підтримати комплексний пакет законопроектів , який 
внесла фракція «Опозиційний блок», щодо соціально -економічного 
розвитку зазначеної території і найскорішої її інтегра ції. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко від «Батьківщини» передає слово 
Рябчину . Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатома ндатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина», Донеччина.  Наша ф ракція підтримує прий -
няття цього законопроекту за основу та в цілому. Ми з великою 
повагою ставимося до наших науковців і викладачів , які де -факто 
є  нашим інтелектуальним форпостом, борються за серця та розуми 
наших людей , протистоят ь російській агресії.  
Однак у нас є сумніви, що  норми цього  законопроект у, як і т их, 
які ми вже прийняли стосовно допомоги переміщеним вищим 
навчальним за кладам, будуть виконані цим урядом і місцевою владою, 22 виходячи з такого . У листопаді минулого року ми прийняли (266 го-
лосів ) законопроект  щодо  переміщен их вищих навчальн их заклад ів. 
З  того часу уряд не спромігся виконати норми прийнятого закону , 
а саме : зменшити коефіцієнт з 1 до 0,8 для науково -педагогічних пра -
цівників переміщених вишів. Через те, що уряд не може розробити 
положення , через зайву бюрократизацію  вони страждають . Щоб пере -
дати для ДонНАБА, який переїхав з Макіївки до Краматорськ а, примі -
щення технікуму та гуртожитків, що вже погод жено , навіть , іноземних 
інвесторів з Чехії, які готові інвестувати в добробут наших громадян , 
знайдено,  треба збирати окремі наради в Міністерстві освіти, залучати 
місцеву владу, як а мала якісь види на ці гуртожитк и, і рухати це 
питання . 
Два роки тому ми прийняли інший закон, що вже діє , норми 
якого дозволя ють дітям -переселенцям безкоштовно проживати в гур -
тожитках вищих навчальних закладів. Але Міністерство фінансів 
недостатньо виділяє фінанс ів на  цю програму. Наскільки нам відомо, 
Міністерств о освіти має заборгованість , що становить приблизно 
960 мільйонів гривень, у тому числі й кошти , виділені для пересе -
ленців. Хоча воно  могло б перекинути на це зайві кошти, які є, 
наприклад, на  стипенді ї. Але через  бюрократичні  заходи це не вирі -
шується.  
Тому вимагаємо від уряду, місцевої влади виконувати норми 
прийнят их закон ів. Ми голосуємо за прийняття за основу та в цілому , 
підтримуємо науковців Донеччини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу повідомити, зараз буде заключний виступ , після якого ми 
перейдемо до прийняття рішення.  
Тому прошу і секретаріат Верховної Ради , і голів фракцій 
запросити депутатів до залу.  
Семенуха, фракція «Самопоміч».  Будь ласка, 2  хвилини.   
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інфор матизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Сьогодні в умовах окупації частини території Росій -
ською Федерацією держава беззаперечно має дбати про те , щоб діти, 23 які всу переч свої й волі опинилися на тимчасово окупованих тери -
торіях, мали можливість вступ ити до вищих навчальних закладів, що 
знаходяться на контрольованій території. Проте виникає чимало запи -
тань щодо с пособу, у який  пропонується реалізувати дану законодавчу  
ініціативу .  
Насправді , допомога має надаватися  дітям -абітурієнтам, а  не кон -
кретним вищим навчальним закладам. Те, що пропонується , фактично , 
є втручання м в принцип розподілу Міністерством освіти  державного 
замовлення , яким передбачає ться, що державне за мовлення в кон -
кретн их вищих навчальн их заклад ах залежать від конкурентоспро -
можн ості конкурсу в цьому вузі . Тобто чим успішн іший  вищий 
навчальний заклад , тим більш е державне замовлення. Спосіб, запро -
понований авторами законопроекту, фактично, створює дис криміна -
ційну норму. Простими словами , давайте скажемо відверто , за раху -
нок яких бюджетних місць вищих навчальних закладів Харкова, 
Одеси, Дніпра відбудеться фіксування і надання конкретним вищим 
навчальним закладам Луганської та Донецької област ей держав ного 
замовлення . Це перше.  
Друге. У законопроекті немає жодної згадки про фінансов і 
обрахунк и. Ми маємо показати людям, платникам податків, в яку 
копійку це обійдеться і за рахунок чого.  
Третє.  Я вважаю, якщо ми сьогодні беремося вирішувати долі 
тих людей,  то починати на четверти й рік війни Верховна Рада має 
з  розгляду та прийняття з акону про тимчасово окуповані території, 
який і вирішить долю мільйонів людей і на підконтрольн ій території , 
і на окупованій .  
І останнє. Фракція «Самопоміч» закликає Голову Ве рховної Ради 
негайно внести питання щодо розгляду зняття недоторканності з депу -
татів, щодо яких є подання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я прошу всіх зайняти робочі місця. 
Зараз будемо голосувати. Я переконливо звертаюс я до всіх депутатів, 
які знаходяться в  ложах . 
Поки депутати займають робочі місця, надаю слово Ірин і 
Геращенко.  
 24 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Я дуже уважно слухала 
виступи представників депутатських фракцій, у тому числі аргу -
ментацію, яку ви слови ли шановні колеги із «Самопомочі». Ви чудово 
усвідомлюєте, що все -таки ми маємо враховувати певні нюанси тери -
торій, що знаходяться поблизу лінії зіткнення. Як правило, абітурієнти 
з цих територій хочуть залишатис я з батьками , і ц е зрозуміл о. Про-
понуємо разом туди поїхати, подивитис я на ситуацію в цих вузах. 
Вони знаходяться поблизу лінії зіткнення , що  вже несе небезпеку 
і вимиває звідти студентів. Тому ми , ви праві, дещо в ручному режимі 
маємо  підтримати ці вузи.  
Більше того, як правило, на одній вулиці знаходяться евакуйовані 
вузи, яким ми вже дал и преференції, і, наприклад, Маріупольський 
державний університет їх не має , і він втрачає сьогодні кращих сту -
дентів через відсутність державного замовлення.  
Колеги, як що ми бор емося  за молодь з окупованих територій , 
даємо їм можливість вступати до вузів без ЗНО, то запропонованою 
нормою ми розширюємо перелік таких вузів.  
Щодо фінансової сторони. Це погоджен о з Міністерством освіти. 
Очевидно, це є позиція уряду , яку я просила  б підтримати. Але ви 
праві в тому, що такі питання не повинні вирішуватис я мозаї чно. Має 
бути системне вирішення. Наразі прошу підтримати позиці ю ректорів 
вузів Донецької та Луганської областей , яким не легко, бо треба 
залишити  абітурієнтів на тих територіях. Якщо звідти молодь виїде, 
нашій армії буде набагато складніше боротися за ці території . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, переходимо до прийняття рішення.  
Cтавиться  на голосування пропозиція комітету про прийняття за 
основу та в цілому проект у Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про вищу освіту» щодо діяльності вищих навчальних за кла-
дів на території Донецької та Луганської областей » (№6548) . Прошу 
голосувати .  
«За» – 248. 
Рішення прийнято. Закон прийнят ий. 
 
––––––––––––––  
 25 Колеги , переходимо до розділу «для в ключення до порядк у 
денн ого сесії». Прошу всіх залишатися на місцях  і не виходити із залу.  
Із зазначеними законопроектами, я впевнений, всі фракції мали 
можливість ознайомитися і ухвалити щодо них рішення.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії проект у Закону «Про внесення змін до деяких зак оно-
давчих актів щодо забезпечення відкритості для суспільства інфор -
мації про фінансування діяльності громадських об’єднань та викори -
стання міжнародної технічної допомоги » (№6674 ). Прошу голосувати.  
«За» – 209. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосува ння пропозиція про включення до порядку 
денного проект у Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо забезпечення відкритості для суспільства інформації 
про фінансування діяльності громадських об’єднань та використання 
міжнародної технічно ї допомоги » (№6675 ). Прошу голосувати .  
«За» – 183. 
Рішення не прийнят о.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо підвищення пенсій » (№6614 ) та альтерн ативних 
законопроектів:  №6614 -1, №6614 -2, №6614 -3, №6614 -4, №6614 -5. За-
кликаю всіх голосувати .  
«За» – 251. 
Рішення прийнят о.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного проект у Закону «Про внесення змін до статті  588 Митного 
кодексу України з питань пенсійного забезпечення » (№6615 ) та 
альтернативного законопроекту №6615 -1. Прошу голосувати . 
«За» – 252. 
Рішення прийнят о.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного проект у Закону «Про внесення змін до Пода ткового кодексу 
України з питань пенсійного забезпечення » (№6616 ) та альтерна -
тивного законопроекту №6616 -1. Прошу голосувати .  
«За» – 260. 
Рішення прийнят о.  26 Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного проект у Закону «Про внесення  змін до Бюджетного кодексу 
України щодо підвищення пенсій » (№6617 ) та альтернативного зако -
нопроекту №6617 -1. Прошу голосувати .  
«За» – 261. 
Рішення прийнят о. 
Ставиться на голосування пропозиція про включення до по -
рядку  денного проект у Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо тимчасових дозволів на мовлення в зоні проведення 
антитерористи чної операції та прикордонних районах України » 
(№6565 ). Це пропозиція Комітету з питань свободи слова та інформа -
ційної політики, який провів виїзне засідання у прифронтовій зоні , 
де  було ухвалено рішення про в ключення цього закон опроекту до  
порядк у денн ого сесії. Прошу голосувати . 
«За» – 247. 
Рішення прийнят о. 
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо удосконалення процедури  реабілітації жертв 
репресій комуністичного тоталітарного режиму 1917 -1991  років» 
(№6574 ). Це надзвичайно важливий закон опроект , включення якого , 
я впевнений, всі підтримають. Прошу голосувати . 
«За» – 245. 
Рішення прийнят о. 
Ставиться на голосування пропози ція про включення до порядку 
денного сесії проекту Закон у «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо протидії загрозам національній безпеці 
в інформаційній сфері » (№6676 ). Прошу голосувати .  
«За» – 197. 
Рішення не прийнят о. 
Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії проект у Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо ідентифікації ос оби для оформлення, 
видачі, обміну, визнання недійсними та знищення документів, що під -
тверджують гро мадянство України, посвідчують особу чи її спеціаль -
ний статус » (№6630 ) та альтернативного законопроекту №6630-1. 
Прошу голосувати .  
«За» – 210. 
Рішення не прийнят о. 27 Ставиться на голосування пропозиція про включення до порядку 
денного сесії проект у Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо провадж ення господарської діяльності 
з  посередництва у працевлаштуванні за кордоном » (№6275 ). Прошу 
голосувати . 
«За» – 199. 
Рішення не прийнят о.  
Ставиться на голосування пропозиція про включен ня до поряд -
ку  денного сесії проект у Закону «Про внесення змін до статті  149 
Кримінального кодексу України щодо приведення у відповідність до 
міжнародних стандартів » (№6243 ). Прошу голосувати .  
«За» – 217. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, до мене звернул ися ф ракці ї «Блок Петра Порошенка»  
та  «Народний фронт» з проханням ще раз постави ти на голосування 
певні за конопроекти. О скільки Регламент мене в цьому не обмежує, 
я  ще раз це зроблю.  Сподіваюс я, консультації відбулися, усі змогли 
визначитися.  
Отже, ще раз ст авиться на голосування пропозиці я про вклю -
чення до порядку денн ого сесії проект у Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів щодо забезпечення відкритості для суспіль -
ства інформації про фінансування діяльності громадських об’єднань 
та використ ання міжнародної технічної допомоги » (№6674 ). Прошу 
голосувати .  
«За» – 199. 
Рішення не прийнято.  
Артуре, ставити наступний немає сенсу . 
Колеги, я ще раз ставлю на голосування пропозицію про 
включення до порядку денного сесії , на моє переконання , важливого  
проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо ідентифікації особи для оформлення, видачі, обміну, 
визнання недійсними та знищення документів, що підтверджують 
громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний статус » 
(№6630 ) та альтернативного законопроекту №6630 -1 (Шум у залі) .  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Їх ніхто не бачив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, протягом сесії ми включ или до 
порядк у денн ого сесії 2,5  тисячі закон опроектів, у тому числі й ті, які 28 були названі з місця. Даний законо проект стосується в’їзду в Україну 
осіб насамперед з країни -агресора за біометрични ми паспорт ами. 
Якщо включимо , матимемо можливість розглянути це питання на 
засіданні комітету, потім – у залі.   
Прошу підтримати включення до порядку денного сесії законо -
проектів №6630 та №6630 -1. Голосуємо !  
«За» – 220 (Шум у залі) .  
Нехай люди зайдуть  до залу і за ймуть місця . Не вистачає шести  
голосів .  
Колеги, ми всі зверталися  до Кабінету Міністрів з проханням  
ввести візовий режим з Росією. Але ц е було лише наше зверненн я, 
а  не прийняте нами рішення. Наразі ми маємо шанс вирішити це 
питання через прийняття такого з акон у.  
Я прошу запросити депутатів до з алу. Нам не вистачило ш ести 
голосів.  
Отже, колеги, ставиться на голосування пропозиція Ради націо -
нальної безпеки і об орони про включення до порядку денного сесії 
закон опроектів №6 630 і №6630-1. Прошу голосувати.  
Колеги, давайте голосувати відповідально. Кожен голос має 
значення . Голосуємо !  
«За» – 217. 
Немає голосів  (Шум у залі) . 
Добре, я ще втретє поставлю.  
Колеги, прош у всіх проголосувати за включення до порядку 
денного сесії законопроектів № 6630 та №6630-1. Голосуємо!  
«За» – 216. 
Рішення не прийнято.  
Колеги … (Шум у залі) . Колеги, ми можемо повернутися ще раз 
до цього питання.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, я хочу зробити ого лошення, яке надійшло до президі ї. 
Згідно з протоколом засідання депутатської фракції партії «Блок 
Петра Порошенка» від 10  липня 2017  року повідомляю про виклю -
чення зі складу депутатської фракції партії «Блок Петра Порошенка» 
народного депутата України Ро зенблата Борислава Соломоновича.  
––––––––––––––  29 Повідомл яю, що до мене звернулися голови депутатських 
фракці й: Артур Герасимов – «Блок Петра Порошенка» та Максим 
Бурбак – «Народний фронт» з пропозицією перенести на четвер, 
13 липня 2017  року, розгляд подан ь Генерального прокурора щодо 
надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності 
народних депутатів України : Довгого, Дейдея, Лозового та щодо  
надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності, 
затримання та обрання запобіжного заход у у вигляді тримання під 
вартою народних депутатів України : Полякова, Розенблата і Добкіна, 
передбачивши проведення ранкового пленарного засідання без пе -
рерви з 12.00 до 12.30 з його продовженням до вичерпання порядку 
денного . Усі матимуть можливість визн ачити свою позицію шляхом 
голосування. Норма щодо зміни порядку роботи Верховної Ради 
передбачена частин ами другою та третьою статті  19 Регламенту.  Якщо 
ця пропозиція не набере достатньої кількості  голосів , ми сьогодні 
розглядатимемо ті подан ня, щодо  яких минув термін – сім днів.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію двох фракцій, яка була 
щойно  мною  озвучена. Прошу голосувати.  
«За» – 190. 
Рішення не прийнят о. 
Я зараз зв’яжуся з Генеральним прокурором, щоб з’ясувати , 
о  котрій годині він зможе прибути до Верховн ої Ради України для  
розгляд у цих питань . Думаю, це може бути о 12 годині , максимум , 
о 12.30 (Шум у залі) . 
Я прошу не брати мене криком. Я сказав, ми перейдемо до 
розгляду тоді, коли Генпрокурор скаже о котрій годині він буде 
у сесійному залі  (Шум у  залі) . Я прошу всіх заспокоїтис я. Я з’ясовую.  
 
––––– –––––––––  
 
Колеги, щоб не гаяти часу , переходимо до розгляду п роект у 
Закону «Про внесення змін до статті  4 Закону України «Про пово -
дження з радіоактивними відходами» щодо удосконалення механізму 
фінансу вання поводження з радіоактивними відходами » (№6435). 
До доповіді запрошується голов а підкомітету Комітету з питань 
екологічної політики, природокористування та ліквідації наслідків 30 Чорнобильської катастрофи Москаленк о Ярослав Миколайович . Будь 
ласка . 
Що в и кажете?  Євтушок ? 
Перепрошую, доповідати ме від комітету Рибак . Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрі ю Володимирович у! Шановні колеги ! 
Метою прийняття законопроекту є відновлення накопичувального ста -
тусу Державного фонду поводження з радіоактивними відходами для 
розбу дови необхідної інфраструктури та підтримки безпеки існуючих 
об’єктів для поводження з радіоактивними відходами на сучасному 
рівні.  
Як зазначено у фінансово -економічному обґрунтуванні до цього 
законопроекту, за умови існуванн я Державного фонду поводження 
з радіоактивними відходами планується до 2019  року поступово пере -
йти на стовідсоткове фінансування діяльності з поводженн я з радіо -
активними відходами з коштів відповідного фонду. Кошти фонду 
будуть використані на розвиток системи поводження з радіоактив -
ними відходами, побудову сховищ довготривалого зберігання, наукові 
дослідження та дослідно -конструкторські розробки, транспортування 
радіоактивних відходів та відпрацьованого ядерного палива до сховищ 
у зоні відчуження.  
До законопроекту народними депутата ми було подано 10  пропо -
зицій. Комітет на своєму засіданні під час обговорення законопроекту 
поправки  3, 4, 10 – врахував , поправки  5, 6, 7, 8 , 9 – врахував редак -
ційно, поправки  1, 2 – відхил ив. 
Прийняття цього законопроекту сприятиме підвищенню рівня 
безпеки існуючих та майбутніх поколінь від шкідливого впливу іоні -
зуючого випромінювання радіоактивних відходів, зниженню соціаль -
но-психологічної напруги у суспільстві, формуванню в суспільстві 
позитивного ставлення до застосування ядерних і радіаційних техн о-
логій завдяки впровадженню реальних дій з боку держави щодо забез -
печення безпеки населення та навколишнього середовища.  31 Комітет з питань екологічної п олітики, природокористування 
та  ліквідації  наслідків Чорнобильської катастрофи рекомендує Вер -
ховній Раді України прийняти проект Закону «Про внесення змін до 
статті  4 Закону України «Про поводження з радіоактивними від -
ходами» щодо удосконалення механізму фінансування поводження 
з радіоактивними відходами» (№6435 ) у другому читанні та в цілому 
як закон.  
Пропоную перейти до обговорення поправок.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Переходимо до розгляду поправок.  
Поправка 1 народн ого депутат а Євтушк а. Наполягає. Будь ласка.   
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верхо вної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина».  Пане Іване, ми всі розуміємо, що 
фонд, який має на меті отрим увати доходи, і м и будемо далі  говорити, 
куди вони спрямовуватимуться, уже створений . Ми знаємо , що Дер-
жавний бюджет  України  складається зі  спеціального і загального 
фонд ів. Я хотів би зрозуміти, чому комітет відхилив мою поправку  1, 
в якій я чітко пропо ную створити фонд  поводження з радіоактивними 
відходами, який входив би до складу держбюджету, і спрямовувати 
туди всі кошти , які надходити муть . Чому комітет відхилив цю 
поправку?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, ваш коментар.  
 
РИБАК  І.П. Я можу пояснити . У вашій п оправці пропону ється 
створити фонд поводження з радіоактивними відходами, який вхо -
див би до склад у Державного бюджету України . А в редакці ї першо го 
читанн я пропонується, щоб цей фонд входив до складу спеціального 
фонду Державного бюджету України . 
На сьогодні кошти до цьог о фонд у надходити муть за рахунок 
коштів екологічного податку, який сплачується за поводження 32 з радіоактивними відходами. Виключно ці кошти спрямов уватимуться  
на ті заходи, які були озвучені мною у виступі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви наполягаєте на голосуванні ? Ні. Дякую.  
Поправка 2 народн ого депутат а Євтушка. Наполягає.  Будь ласка.   
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина». Я вже почав говорити  
про те, що в дохідну частину фонду мали б  надходити кошти не лише 
від різних зборів . У поправці  2 я пропону ю наповн ювати цей фонд і за 
рахунок благодійн их внеск ів від юридичних і фізичних осіб. І мені 
незрозуміло, чому комітет відхилив мою поправку , не да в можлив ості 
формувати фонд благодійним и внесками  юридични х і фізични х осіб. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, про коментуйте.  
 
РИБАК  І.П. Шановний пане Сергію ! У нас була дискусія з при -
воду того, щоб залучати благодійні внески від юридичних і фізичних 
осіб. На жаль, ця пропозиція не знайшла підтримки серед членів 
комітету . Можливо, нехай зал визначиться щодо підтримки вашої 
попр авки.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви наполягаєте  на підтримці поправки ?  
Ставиться на голосування поправка  2 народного депутата 
Євтушка, яку ко мітет відхилив, але не проти її підтримки залом. 
Прошу голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Зараз будуть два заключних виступи , і після того ми пере -
йдемо…  (Шум у залі) .  
Яка поправка? Третя?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Івченка.   
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатоманд атний виборчий округ, політична 33 партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Дякую. Шановн а 
головуюч а! Я хотів  би подякувати комітету  за врахування моєї 
правильної поправк и 3, в якій йдеться  про те, що розподіл цих коштів 
затверджувати меться  за подання м Комітет у з питань екологічної полі -
тики, природокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської 
катастрофи за погодженням К омітет у з питань бюджету . Досить 
вірний підхід. Я дякую  вам за підтримку моєї поправки , а також 
поправки Юлії Володимирівн і Тимошенко, яка також підтримує 
спрямування коштів безпосередньо на поліпшення  екологі чної 
ситуації . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Думаю, тут комент ар не потрібен.   
Увімкніть мікрофон Євтушка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракія «Батьківщина». Я також хочу подяку -
вати комітету за плід ну роботу і сказати, що наша фракція  підтри -
мувати ме законопроект у  цілому . 
Але я хотів би звернутися як до головуючого, так і до міністра, 
присутнього в залі. Ми вже маємо створений фонд . Хотілося б знати, 
які видатки  і на що вони були спрямовані.  Напевно , про це можна 
поговорити в робочому порядку на засіданні комітету або в п’ятницю 
нехай міністр поінформує і український народ, і парламентарі їв про 
те, куди пішли кошти з того фонду.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, заключне слово від комітету, 
потім  – міністр ек ології.  
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги ! Прийняття цього законопроекту 
дасть можливість спрям овувати кошти на створ ення  новітні х техно -
логій у сфері поводження з радіоактивними відходами, формуванн я 
в суспільстві позитивного ставлення до ядерних і радіаційних техно -
логій, забезпечення безпеки населення, будівництво і обслуговування 
сховищ відпрацьованого ядерного палива . Це дуже важливий законо -
проект, норми якого поверта ють функції фонд у, який в нас існував до 
2011  року , достатньо ефективно функціонував з кори стю для держави. 
Я дуже дякую всім, хто підтрим ує цей законопроект . 
Дякую.   34 ГОЛОВУЮЧА.  До слова запрошується міністр екології.  Будь 
ласка.  
Шановні народні депутати , прошу вас повер нутися до зал у. Через 
декілька хвилин буде голосування.  
 
СЕМЕРАК  О.М. , міністр екології та природних ресурсів 
України.  Дякую Комітету Верховної Ради з питань екологічної полі -
тики, природокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської 
катастрофи за активну та ефективну роботу, а також народни м депу -
татам, які подали абсолютн о слушн і поправки, тим самим  збільшили 
рівень парламентського контролю за використанням коштів.  
Хотів би наголосити , що метою цього закон опроекту  є, насправ -
ді, відновлення механізму управління Державним фондом поводження 
з радіоактивними відходами, який за своєю суттю має збирати кошти, 
не податок, а саме кошти  у вигляді  плати за послуг и. Тобто ті, які 
утворю ють радіоактивні відходи, сплачують відповідні кошти за це, 
що потім використовувати муться  державою як відповідальним парт -
нером на створення умов по водження з радіоактивними відходами. 
Фактично , створений механізм дасть можливість продовжити фінансу -
вання будівництва об’єктів поводження з радіоактивними відходами, 
які, на жаль, протягом останн ього  десятиліття не фінансувалися 
державою і не будувалися.  
Більше того, відновлення фонду сприятиме співпраці  з міжна -
родними партнерами , про що сказав колег а з «Батьківщини» народний 
депутат Євтушок , залучати муться  донорські кошти.  
Передбач ається  використання цих коштів за трьома програмами : 
виконання робіт у с фері поводження з радіоактивними відходами ; 
підтримка екологічно -безпечного стану у зоні відчуження безумов -
ного відселення ; підтримка у безпечному стані енергоблоків та об’єк -
тів укриття Чорнобильської атомної електростанції. Іншими словами, 
кошти скерову вати муть ся на чітко визначені бюджетні програми , 
і  в  партнерстві з бюджетним комітетом аналізувати муться якість, 
ефективність і доцільність  використання цих коштів .  
Шановні колеги, я просив би пі дтримати спільну роботу уряду 
і  парламенту, проголосувати  за прийняття в цілому цього законо -
проект у. 
Дякую.  35 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Зараз відбудеться прийняття рішення. Прошу депутатів зайти до 
залу, зайняти робочі місця і приготуватися до голосування.  
Хочу повідомити, що Генеральний прокурор України прибуде до 
сесійн ого залу о 12.30, і ми розпочнемо розгляд подань про скасу -
вання депутатської недоторканності.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція комітету про прий -
няття в другому читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення 
змін до статті  4 Закону України «Про поводження з радіоактивними 
відходами» щодо удосконалення механізму фінансування поводження 
з радіоактивними відходами » (№6435). Прошу голосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято. Закон прийняти й. 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, до п резиді ї надійшла пропозиція від фракцій «Блок 
Петра Порошенка» і «Народний фронт» . 
До слова з апрошу ється Артур Герасимов . Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане головуючий ! Шановні 
колеги ! Як ви знаєте , ми неодноразово пі дкреслювали всю важливість 
судової реформи, яку ми маємо закінчити . Тому сьогодні нам треба 
прийняти закон опроекти стосовно  конституційного провадження та 
внесення змін до процесуальних кодексів.  
Шановні колеги ! Шановний Андрі ю Володимирович у! Ми про-
симо  вас поставити на голосування пропозицію про те, щоб  підняти 
в порядку денному розгляд проекту Закону «Про Конституційний Суд 
України» (№6427 -д). 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  36 Колеги, ставлю на голосування пропозицію про підня ття в по -
рядку денному розгляд у проект у Закону «Про Конституційний Суд  
України»  (№6427 -д). Хто підтримує дану пропозицію, прошу голо -
сувати.  
«За» – 150. 
Рішення не прийнят о. 
 
–––––––– ––––––  
 
Переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України щодо удосконалення механізму фінансо -
вого забезпечення поводження з радіоактивними відходами» ( №6436 ), 
який є супроводжуючи м до того закону, який ми щойно прийняли . 
Колеги, прошу підтримати розгляд цього законопроекту за 
скороченою процедурою . Голосуємо ! 
«За» – 173. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується міністр екології та природних ресурсів 
Семерак Остап Михайлович.  
 
СЕМЕРАК  О.М.  Дякую, шановний Андрію Володимировичу.  
Шановні народні депутати! Насправді , проект Закону «П ро 
внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо удосконалення 
механізму фінанс ового забезпечення поводження з радіоактивними 
відходами » (№6436)  іде у зв’язці з попереднім законо проектом , за 
який ви щойно пр оголосували,  за що я вам дуже вдячний , і повин ен 
бути також прийнятий.  
Хотів би наголосити, що сьогодні ситуація , пов’язана з функ -
ціонування м фонду поводження з радіоактивними відходами є вкрай 
незадовільн ою. Відбувається системне недофінансування заплано -
ваних заходів з розвитку системи поводження з радіоактивними 
відходами в Укр аїні, пов’язан их зі створенням , підвищення м безпеки 
об’єктів, призначених для поводження з радіоактивними відходами. 
Фактично , створення об’єктів та реалізаці я інших заходів розвитку 
системи поводження з радіоактивними відходами відбувається лише 
за наявно сті фінансування в рамках міжнародної технічної допомоги.  37 Створення такого фонду дасть нам можливість бути належними 
партнерами , додатково залучати кошти міжнародних партнерів. На 
жаль, сьогодні шній  стан поводження з радіоактивними відходами  
(РАВ)  негативн о вплив ає на безпеку функціонування та розвиток 
національного ядерного енергетичного сектору в цілому , дотримання 
Україною основних міжнародних принципів забезпечення поводження 
з радіоактивними відходами та використання ядерної енергії.  
Поводження з РАВ,  включаючи забезпечення надійного меха -
нізму фінансування робіт з цими відходами, покладається на державу. 
Тому, шановні колеги, прошу вас підтримати цей закон опроект у  пер-
шому читанні та в цілому. Таке рішення  підтримують бюджетн ий 
та екологі чний комітет и. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошу ється  голов а підкомітету Комітету 
з питань бюджету Іщейкін Костянтин Євгенович. Будь ласка.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатн ий виборчий округ №148, 
Полтавська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 
Андрі ю Володимирович у! Шановні народні депутати! Комітет з пи -
тань бюджету на своєму засіданні 24  травня розглянув урядовий зако-
нопроект №6436 п ро внесення змін до Бюджет ного кодексу . 
Законопроектом пропонується внести зміни до Бюджетного 
кодексу , якими передбачається с твор ення  у спеціальному фонді дер -
жавного бюджету фонд у поводження з радіоактивними відходами, що 
матиме накопичувальний характер.  
Джерел ом формування фонд у запропоновано екологічн ий пода -
ток, що справляється за утворення та тимчасове зберігання радіоак -
тивних відходів  їх виробниками.  Такий податок на разі зараховується 
до загального фонду Державного бюджету  України .  
Набрання чинності відповідного закону про понується з 1  січня 
2018  року, що узгоджується із частиною третьою статті  27 Бюджет -
ного кодексу. Реалізація законопроекту приведе до перерозподілу 
доходів та видатків Державного бюджету України між загальним 
і спеціальним фонд ами.  38 Головне науково -експерт не управління Апарату Верховної Ради 
зауважило на необхідн ості одночасного розгляду законопроектів 
№6435 і №64 36, які є системно пов’язаними.  
Тому за наслідками розгляду комітет ухвалив рішення рекомен -
дувати Верховній Раді законопроект №6436 прийняти за основу та 
в  цілому як закон з урахуванням пр опозицій комітету, викладених 
у  листі -висновку до цього законопроекту. У разі прийняття законо -
проекту Комітету з питань бюджету разом з Головним юридичним 
управлінням Апарату Верховної Ради п ід час оформленн я відповід -
ного закону належить внести до нього необхідні редакційні та техніко -
юридичні уточнення, пов’язані із зазначеним рішенням комітету. 
Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, прошу провести запис  на обговоре ння: два – за, два – 
проти.  
Семенуха Роман Сергійович . Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Прошу передати слово Маркевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Маркевич . Будь ласка.  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В. , член Коміте ту Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний в иборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Само -
поміч» підтримує  рішення комітету про прийняття законопроекту 
№6436 за основу та в цілому, я кий є похідним від законопроекту 
№6435, котрий ми щойно прийняли.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. 
Від фракції «Батьківщина» Євтушок Сергій Миколайович.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина»  також підтримувати ме 
даний законопроект, оскільки , як ска зав міністр, він є похідни м від 
законопроект у, за який ми щойно проголосували . 39 Хочу сказати, н ещодавно в Лондоні відбулося засідання, 
на  якому повідомлялося, що під час виконання  робіт на об’єкті  
«Укриття» було зекономлено в Україні 62  мільйони доларів, які були 
надані донорами на цей проект.  Українська сторона зуміла переконати 
раду донорів у тому , що б кошти не повертати, а використа ти на 
обладнання і закуп івлю  нестабільних конструкцій.  
Тому , пане міністр е, особисто вам подяка, а також делегації  
народни х депутат ів за те , що переконал и раду донорів не забирати ці 
гроші, а використати їх в нашому Чорнобилі .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, від «Народн ого фронт у» і «Блок у Петра Порошенка»  
не  записалися на виступи в обговоренні . Повідомте, хто від ваших 
фракцій виступати ме. 
Яценко Антон Володимирович від «Партії «Відродження».  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Коміт ету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановні друзі ! Щойно ми підтримали перший закон 
з цієї темати ки. Але я дуже дивуюс я, що лише  231 голос . Це ж пи-
тання екології нашої країни, нашої землі. Я вважаю, занадто мало 
підтримки .  
Законопроект №6436 ми, безумовно,  будемо підтримувати . Він 
технічний.   
Користуючись нагодою, п ане спікере, хочу до вас звернутис я ось 
з якого приводу . У порядку денному стоїть до розгляду проект З акон у 
«Про освіту» ( №3491 -д), який налічує  800 сторінок. Його роздали 
лише сьогодні. Прохання перенести його розгляд  на інший день , щоб 
депутати могли з ним ознайомитис я. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Повідом ляю, якщо сьогод ні буде розгляд питань про зняття 
недоторканності, думаю, розгляд будь -яких інших питан ь знімається, 
бо ми просто не встигнемо.  Тому буде  так, як ви передбачаєте.  
Рибак  від «Блоку Петра Порошенка» . Будь ласка.  40 РИБАК  І.П. Шановні колеги ! Даний законопроект , дійсно,  
є  похідним від попереднього, щойно підтриманого нашим парла -
ментом, за що всім дякую . Він чисто технічний , дасть можливість 
технічно сформувати відповідний фонд.  
Прийняття цього законопроекту сприятиме підвищенню рівня 
безпеки нинішнього та майбу тніх поколінь від шкідливого впливу 
іонізуючого випромінювання радіоактивних відходів, зниженню со -
ціально -психологічної напруги у суспільстві, формуванню в суспіль -
стві позитивного ставлення до застосування ядерних і радіаційних 
технологій завдяки правиль ному поводженню і правильному викори -
станню реальних технологій, які існують на сьогодні  в усьому 
цивілізованому світі.  
Закликаю всіх підтримати даний законопроект. Він позитивно  
сприяти ме покращ енню навколишнього середовища і здоров’ю 
українських громадя н. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до прийняття рішення. Прошу зайти до залу, 
зайняти робочі місця.  
Колеги, хочу звернутися до вас з прохання м розглянути до 
12 години  проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо удоскона лення процедури реабілітації жертв 
репресій комуністичного тоталітарного режиму  1917 -1991  років», 
який ми включили до порядку денного сесії . Він короткий, всіма 
підтримується . Після голосування щодо прийняття законопроекту 
№6436 я поставлю його на розгляд . 
Отже, зараз переходимо до прийняття рішення.  
Ставиться на голосування проп озиція комітету про прийняття 
в  першому читанні та в цілому проекту  Закону «Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України щодо удосконалення механізму фінансо -
вого забезпечення п оводження з радіоактивними відходами » (№6436 ). 
Прошу голосувати.   
«За» – 259. 
Рішення прийнят о.  41 Ми прийняли важливі екологічні закони , що також є нашим 
міжнародн им зобов’язання м. Вітаю Кабмін і комітет з якісно прове -
деною роботою.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги , зараз я пропоную розглянути проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення 
процедури реабілітації жертв репресій комуністичного тоталітарного 
режиму 1917 -1991  років » (№6574 ), про що я попередньо вас пові -
домив . 
Норми даного з акон опроекту  дозвол ять реабілітувати багатьох 
борців за українську незалежність протягом ХХ  століття.  
Прошу підтримати розгляд даного питання за скороченою про -
цедурою.  Голосуємо ! 
«За» – 176. 
Рішення прийнят о.  
До доповіді запрошу ється  народн ий депутат Луценко Ірин а 
Степанівн а. Будь ласка .  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні ко -
леги ! У 2015  році Верхо вна Рада Україн и прийняла Закон №317-VIII 
«Про засудження комуністичного та націонал -соціалістичного (на -
цистського) тоталітарних режимів в Україні та заборону пропаганди 
їхньої символіки», яким комуністичний режим 1917 -1991 років визна -
но злочинним та так им, що здійснював політику державного терору, 
яка характеризувалася численними порушеннями прав людини в різ -
них формах.  
Згідно з цим законом держава зобов’язана ліквідувати наслідки 
злочинів комуністичного режиму та відновити історичну справедли -
вість по відношенню до його жертв.  Про необхідність реабілітації 
жертв комуністичних репресій зазначає і Парламентська асамблея 
Ради Європи, членом якої є Україна, у своїй Р езолюції про заходи 
щодо ліквідації спадщини колишніх комуністичних тоталітарних 
систем.  42 Тому моральним обов’язком держави Україна є реабілітація цих 
людей , відновлення їх доброго імені . Таких людей в Україні близько 
10 тисяч . Проти них були вчинені такі злочини як: розкуркулення, 
примусове вилучення майна, насильне переселення, депорт ація крим -
ських татар, їх примусове виселення  за національним мотивом , а та -
кож виселення українців, німців, болгар, греків.   
Цим законопроектом пропонується : встановити , що  підстав ою 
для реабілітації осіб  є факт застосування  репрес ій комуністичним 
режимом у позасудо вому порядку (так званими «трійками », «особли -
вими нарадами » НКВС тощо);  реабілітувати осіб, які були засуджені 
за діяння, які згідно  з резолюці єю Парламентської асамблеї Ради 
Європи не вважа ються  злочинами у цивілізованому суспільстві ; ство-
рити спеціальн і комісії з реабілітації . 
Прийняття цього закон опроекту і подальша реабілітація жертв 
комуністичних репресій є одним із важливих кроків на шляху віднов -
лення довіри до України як до держави, яка шанує , в тому числі й тих, 
хто зі зброєю в руках боровся і бо реться за її незалежність.  
Прошу підтримати законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується заступник голов и Комітету 
у справах ветеранів, учасників бойови х дій, учасників АТО та людей 
з інвалідністю Шухевич Юрій -Богдан Романович.  
Пане Юр ію, може, з місця  виступайте ? Так вам буде зручніше . 
Будь ласка.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (загально -
державний  багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! 
Запропоновани м закон опроектом ми віднов имо історичн у справед -
ливість. Хіба може бути так, що й досі ті, які боролися проти режиму, 
який визнани й злочинним, залишаються злочинцями?  Хіба не є нон-
сенсом те, що не реабілітуються ті, які звинувачу ються у зраді дер-
жави ? Якої держави? Держави, якої вже не існує ? 43 Запропонованим законо проектом ми реабілітуємо сотні й сотні 
невинно засуджених, репресован их за національною , релігійною , со-
ціальною ознак ами, виселених, депортованих, позбавлених будь -яких 
громадянських прав.  І, я вважаю, ми не можемо  не прийняти ц ього 
проекту закон у, бо інакше виходить нонсенс : ті, які відстоювали цей 
злочинний режим, є прив ілейованою кастою , а ті,  які боролися зі 
злочинним режимом, боролися за незалежну Українську державу, 
є упослідженими, визнаються злочинцями.  
Я закликаю всіх в ім’я справедливості, в ім’я України прого -
лосувати за цей проект закон у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, пане Юрі ю.  
Прошу записатися на виступи в обговоренні : два – за, два – 
проти.  
Від «Народного фронту» до слова запрошується Лапін Ігор 
Олександрович . Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та пра восуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . 
Слава Україні! Шановні колеги ! Я пропоную не розводити теревені, 
а  мобілізуватися і  проголосувати за цей закон опроект.  «Народний 
фронт» підтриму є його повніс тю. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка» Немировський Андрій Валенти -
нович . Будь ласка.  
 
НЕМИРОВСЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Обов’язково потрібно підтримати. У кожній родині, 
сім’ї є такі люди, які були репресовані за радянських часів. На даний 
момент таких людей понад 10 тисяч.  Голосуємо «за»!  
 44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ. Войціцька В ікторія Ми -
хайлівна , «Самопоміч» . Будь ласка.  
Колеги, через 2 хвилини будемо прий мати рішення . Прошу 
запросити депутатів до  залу.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерн ої безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати 
слово Олегу Березюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Березюк. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівн ицтва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Розмірковуючи 
над цим законопроект ом, мені на думку спала історія воїна Збройних 
Сил України, який був за триманий в Італії декілька тижнів тому 
і  поневіряється в італійських тюрмах. Це є новітній репресований 
воїн, який боровся і бореться за свою державу.  
Колоніальна радянська держава не дбала про українців, які дбали 
про свою державу, вона їх нищила. Нормам и даного законопроекту м и 
повертаємо справедливість. Багатьох вже немає, але ще є люд и, які 
доживають сво го віку . Нам важливо показати нашим дітям, що ми 
шануємо тих, хто відстоює свою Українську державу, караємо тих, хто 
її грабував і вбивав наших людей.  
Я хочу, щоб під час голосу вання за цей закон опроект , кожен 
із  нас думав про воїна Збройних Сил України, який сьогодні сидить 
в  італійській тюрмі . Нам якнайшвидше треба п рийня ти закон про 
окуповані території, щоб український воїн легально  відстоював свою  
землю, був гідний не лише де-факто, бо він гідний апріорі, а й згідно  
з закон ами своєї держави.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення завершен о. Переходимо 
до прийняття рішен ня. Прошу зайти до залу і зайняти робочі місця.  45 Ставиться на голосування пропозиція комітету про прийняття за 
основу проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо удосконалення процедури реабілітації жертв 
репресій комуністичного тоталітарного режиму 1917 -1991  років » 
(№6574 ). Прошу голосувати . 
«За» – 245. 
Рішення прийнят о. 
Це важливе відповідальне рішення українського парламенту.  
Згідно  з Регламент ом я оголошую перерву до 12 .30. Прошу всіх 
прибути до залу о 12.30 для продовження нашої роботи.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Час, відведений для п ерерви, 
завершений. Я прошу всіх за йти до залу і зайняти робочі місця.  
Колеги, увага ! Повідом ляю, о 12 годин і 15 хвилин до Апарату 
Верховної Ради надійшла телефонограма від Генерального прокурора 
на ім’я Голови Верховної Ради , в якій зазнач ається , що у зв ’язку 
з   перебуванням у службовому відрядженні  Генеральний прокурор 
прибу де до Верховної Ради о 16 годині для участі в пленарному засі -
данні для розгляду подань про надання згоди на притягнення до 
кримінальної відповідальності народних депутатів (Шум у за лі). 
Колеги, щойно я зачитав офіційний документ, який надійшов 
до Апарат у Верховної Ради. Давайте зараз проведемо обмін думками 
голів фракцій .  
Артур Герасимов . Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги ! Верховна Рада прийняла 
рішення сьогодні перейти до  розгляду зняття депутатської недотор -
канності. Можу одразу сказати, що фракція «Блок Петра Порошенка» 
вчора на своєму засіданні ухвалила рішення щодо підтрим ки всіх цих 
подан ь. Сьогодні повідомили про це Генеральному прокурору , на що 
отримали інформацію , що він буде у Верховній Раді о 16  годині.   
Тому велике прохання : до моменту появи Генерального проку -
рора, без якого ми не можемо розглядати ці подання у Верховній Раді , 
перейти до розгляду питань порядку денного, щоб не вбити ефектив -
ності парламенту.  
Дякую за увагу (Шум у залі) . 46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Бурбак, «Народний фронт» . Будь 
ласка.   
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги ! Я розумію, який наразі градус 
напруги в цій сесійній залі. Прикро, що ми не обговор или наших 
пропозиці й щодо перенесення розгляд у всіх подань на четвер. Прикро, 
що зала не об’єдналася, щоб у четвер приділи ти повний день для 
розгляду всіх подань . Я вважаю, що «Самопоміч», яка разом з «Опо зи-
ційним блоком» сьогодні дає нуль голосів за будь -які нормальні пози -
тивні рішення в цьому залі, ще раз підт верджує, що в залі створилася 
об’єднана опозиція у складі фракцій: «Самопом іч», «Батьківщин а» 
і  колишні регіонал и з «Опо зиційного блоку». Це їхні намагання при -
вернути увагу до політичних процесів, щоб відвернути увагу від 
проблеми сміття , в якій погрузла  партія.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добкін, «Опозиційний блок». Будь ласка.  
 
ДОБКІН  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Уважаемые коллеги ! Я хочу 
обратить ваше внимание, что согласно Регламент у Генеральный про -
курор обязан был сегодня докладывать представления , котор ые он 
внес в Верховну ю Раду . Он не имел права уезжать в командировку, 
потому что не мог знать решени я Верховной Рады – будет перенесен о 
рассмотрение этого вопрос а или не т. 
Поэтому , поддержива я своих коллег по парламенту , я требую  
немедленно го рассмотрен ия представлений  на депутатов, о которы х 
так громко Генеральная прокура тура докладывала журналистам, 
а  сегодня испугалась и не может прийти сюда и завершить свое 
начатое раньше преступление.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгор Соболєв, «Самопоміч» . Будь ласка. 
Потім – Радикальна партія.  
 47 СОБОЛЄВ  Є.В. Шановні колеги ! Я хочу сказати, що це 
непова га до законів і до парламенту. В усіх цивілізованих державах 
прем’єр -міністри, не кажучи про генеральних прокурорів, які підзвітні 
і підконтрольні парламенту, негайно приходять на виклик парламенту.  
Генеральний прокурор прекрасно знав, що сьогодні вичерпує ться 
термін , коли парламент має прийняти рішення щодо надання згоди на 
притягнення до кримінальної відповідальності Євгена Дейдея. Гене -
ральний прокурор знав, що він має особисто представити це Вер -
ховній Раді України.  
У мене прохання до всіх депутатів зобов’язати спікера пар -
ламенту негайно викликати Генерального прокурора  для викона ння 
своєї робот и. Насправді , всю роботу в цих розслідуваннях зробили 
детективи антикорупційного бюро та антикорупційної прокуратури . 
Від Генпрокурора вимагається лише  одне – прийти і зачитати по -
дання. Він в матеріалі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 30 секунд  для завершення виступу.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Усі бачили, як Генеральний прокурор відпо -
відав на запитання на засіданні регламентного к омітет у. Не можна 
дозволяти йому знущатися над парламенто м, законом , затягувати 
ухвалення цього рішення. Знімаємо недоторканність, спокійно прий -
маємо закони з повагою до громадян.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Не треба мене ні до чого зобов’язувати . Я з трибуни Верховної 
Ради публічно викликав Генпрокурора до Верховн ої Ради України.  
Олег Ляшко, Радикальна партія . Будь ласка. П отім – «Батьків -
щина» . 
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні колеги ! Шановні 
українці! Я вам розкажу чому немає Луценка. П’ять подань від 
Генерального прокурора на народних депутатів, розгляд кожн ого із 
яких триватиме, мінімум , півтори години . Якщо о 16  годині розпоч -
неться розгляд подань , до 18 .00 ми можемо пройти лише  одне, всі 
інші, які повинні бути розглянуті в семиденний термін , не розгля -
датимуться, що є підстав ою для ска сування рішень Верхов ної Ради 
у Вищому адмін істративному суді.  48 Неявка Генерального прокурора Луценка, незважаючи на весь 
його піар  про те , як він бореться проти парламенту і депутатів, демон -
струє одне: Луценку немає чого сказати , Луценко обманює українців.  
Генеральний проку рор розказує , як він бореться, а прийти сюди 
і доповісти сфальсифіковані справи в нього можливості немає.  
І останнє. Луценко каже, що він у відрядженні. Я вам розкажу, 
в якому він відрядженні. До двох ночі він п иячив, а зараз відсипається. 
Нехай зроблять а наліз вмісту алкоголю в крові , і побачите, в якому він 
відрядженні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від фракції «Батьківщина» слово має Сергій 
Соболєв . Будь ласка .  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Фракція «Батьківщина».  Шановні колеги! Усі 
чудово розуміють, яка почалас я гра. Ось переді мною депутат Мосій -
чук. Я спеціально називаю його прізвище, тому що саме завдяки пору -
шенню Регламенту Вищий адміністративний суд ухвалив відповідне 
рішення , і ми не чуємо ні вибачень від Генеральної прокуратури, ні 
подань, які нам обіцяли. Т оді ви або вибачайт еся, скажіть, що це , 
фактично , сфабриковані знімки , або робіть відповідні дії згідно 
з законом.  Це перше.  
Друге. Для нас принципови м є інший момент . Пропустивши 
семиденний термін ми втягуємо парламент в судові суперечки . 
Фактично, це є прямий злочин, на як ий штовхають Голову парла -
менту . Тому що відповідати в суді за пропущені терміни буде Голова 
парламенту . Тому зараз негайно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто в ід групи « Партія « Відродження»? Ніхто.  
Від групи «Воля народу»? Також н іхто.  
Згадувалося прізвище Ігоря Мосійчук а. Будь ласка, ваша репліка.  
Потім я оголошу рішення.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія  Олега Ляшка) . Шановний український народе! Ша -
новні колеги! Фракція Радикальної партії , як і б ільшість українського 49 парламенту , вимага є негайного прибуття до парламент у Генерального 
прокурора України Юрія Віталійовича Луценка для представлення 
подань, за які доведеться відповідати або йому, або тим, стосовно кого 
вони вносяться . Інакшого бути не може. У цій країні має діяти закон , 
і  закон один для всіх, а не вибірково, як це робить Генеральний 
прокурор, змішуючи праведне і перекладаючи з хворої голови на 
здорову.  
Відповідаю на те, про що сказав колега . Я готовий, щоб було 
внесено подання, і тоді покажу кіно я . Є нове кіно – друга серія , яке 
називається  «кіно Шокіна». Усе буде і відповідно до закону!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Ми обмінялис я думками . Тепер прошу послухати мою позицію . 
Питання зняття депутатської недоторкан ності є надзвичайно 
чутливим і важливим. Скажу, що сьогодні це питання №1 у порядку 
денному Української держави, вирішення якого чекає українське 
суспільство , щодо  якого є запит всього суспільства. Нам як парла -
менту надзвичайно важливо витримувати всі норми і процедури під 
час розгляду т аких питань.  
Я без перебільшення скажу: є намагання дискредитувати 
Верховну Раду . Але Верховна Рада швидко і ефективно да є відповід і 
на всі  питання  (рішення комітету, готовність до розгляду ). Разом з тим 
я хочу вам наголосити, що згідно з Регламент ом і відповідно до 
процедури ми не можемо за відсутності Генерального прокурора роз -
почати розгляд питань . Це може бути порушенням, прийняті рішенн я 
будуть скасован і судом. 
Тому я всім повідом ляю, що я як Голова Верховної Ради України 
не маю права розпочати розгляд цього питання за відсутності Гене -
рального прокурора.  
У мене є пропозиція : дочекатися прокурора, можливо, він 
прибуде швидше , проголосув ати за продовж ення  нашого засідання , 
допоки не  розгля немо,  як мінімум , двох подань , щодо яких є крайній 
термін. Хоча я  прихильник того, щоб розгляну ти всі п’ять подань  
(Шум у залі) . І я просити му зал проголосувати за продовж ення  
вечірн ього  засідання до  завершення розгля ду усіх подан ь про зняття 50 депутатської недоторкан ності. Колеги, чи можу я сподіватися на вашу 
підтримк у? 
Тоді прошу всіх зайняти робочі місця і приготуватися до 
голосування. Це є відповідальне голосування. Я переконаний, що весь 
зал Верховної  Ради проголосує за мою пропозицію  працювати до 
завершення розгляду подан ь, щодо  яких є рішення регламентного 
комітету . 
Колеги, я ще раз хочу уточнити: п озиція зрозуміла,  вона 
підтримується ?  
 
ЛЯШКО  О.В.  Голосуємо ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування … (Шум у залі) . 
Так, п ’ять подань , і сьогодні.  
Отже, ставиться на голосування пропозиці я про продовж ення  
вечірнього засідання Верховної Ради України до завершення розгляду 
п’яти подань  про зняття депутатської недоторканності.  Прошу голосу -
вати. Кожен голос  має значення.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Колеги, ми вийшли з колізії, в яку потрапили . Прошу всіх, хто 
має зустрічі після 18  години, відмін ити їх . Наголошую, відповідно до  
процедури розгляд одного подання відбувається близько півтори 
години. Звичайно, закл икати му всіх скорочува ти цей термін. Але все 
одно п’ять годин . Тобто розгляд може тривати до 21.00.   
Колеги, хочу вам сказати зрозумілу річ. У нас є насичений 
порядок денний, який ми маємо розглядати . Тому або ми переходимо 
до розгляду інших питань , або … (Шум у залі) .  
Колеги, в мене є заява від фракцій  з вимогою про оголошення 
перерви . Я пропоную реальн о це зробити , з тим щоб зібратися в мене 
в кабінеті … (Шум у залі) . 
Ви хочете обмінятися думками? Добре, по хвилині на виступи від 
фракці й (Шум у залі) .  
Я відклав заяву. Ще раз пояснюю логіку. Ми не можемо почати 
розгляд , якщо  Генеральн ий прокурор  відсутн ій. Але в нас є важливі 
питання в порядку денному. Давайте зараз обміняємося думками 51 з  цього приводу.  Якщо не домовимося, тоді зберу нарад у, де будемо 
виріш увати, як нам діяти далі.  
Артур Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги ! Наразі ми бачимо спробу 
зірвати роботу парламенту. Щойно ми проголосували за те, що як 
тільки з’явиться Генеральний прокурор у Верховній Раді , розгляда -
тимемо  всі поданн я без перерв.  
Хочу ще раз нагадати, що в нас це останній сесійний тиждень , 
а питань в порядку денному багато, серед яких є дуже серйозне питан -
ня – судов а реформ а в країні. І що я бачу? Певні фракції блокують 
розгляд судов ої реформ и. У мене виникає просте запитання: вас 
задовольняє судова система часів Януковича?  
Андрі ю Володимирович у, моя пропозиція така:  чітко продовжу -
вати розгляд питань порядку денного , допоки  не з’явиться  у Верхов -
ній Раді Генеральн ий прокурор.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Бурбак, «Наро дний фронт» . Будь 
ласка.   
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги ! Я вкотре всіх закликаю 
заспокоїтис я, понизити градус напруги в цьому залі. Нагадую, була 
ініціатива двох фракцій коаліції, які вчора ухвалили рішення , щоб 
голосувати за всі подання  разом , у тому числі щодо Добкіна. Д епутати 
не повинні ховатися за недоторканністю. Це б уло б цілком логічно . 
Але фракції : «Самопом іч», регіонал и з «кремлівського блоку» і «Бать -
ківщин а», не голосують за нашу пропозицію розглядати всі  ці подання 
в четвер , роблять усе, щоб коли шній одіозн ий міськ ий голов а Харкова 
Добкін уникну в процедури розгляду, бо в четвер вони не прийдуть 
до залу. 
Натомість, якб и ми у четвер розглядали всіх пакетом, у нас 
була  б можливість поставити ґрунтовн і запитання  Генеральному про -
курору стосовно подань , які робилися. Чому НАБУ , врешті -решт , 
захищає депутатів коаліції, які купили квартири і зараз сидять тут, 
у залі, і паплюжать на с. У нас дуже багато запитань . Усе суспільство 
має побачити всю правду  про те , що твориться в цьому залі.  
Тому прошу вас ще р аз… 52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте 3 0 секунд  для завершення виступу.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Щоб не було збурення в цьому залі, блокування 
трибуни, цілком логічно проголосувати за нашу пропозицію : пере -
нести на четвер розгляд подань щодо надання згоди  на зняття недо -
торканності вже з шести народних депутатів.  Адже завтра на засіданні 
регламентно го комітет у розгляда тиметься  подання щодо Добкіна. Але 
тепер ми розуміємо, що «Самопоміч» одіозного регіонала хоч е від-
мазати. Усе! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, будь ласка, лаконічно.  
Добкін, «Опо зиційний блок» . Будь ласка, ваша реплік а. Прошу 
виступати державною мовою .  
 
ДОБКІН  М.М.  Шановні колеги! Уважаемые депутаты! Хочу 
обратить ваше внимание , сегодня я неоднократно заявлял  о том , что 
лично буду голосовать за снятие с себя депутатской неприкосн овен -
ности. Обвинять коллег в зале  в том, что меня кто -то покрывает, 
значит продолжать глупость Ген еральной прокуратуры, которая 
в  своих желаниях запугать депутатов, сделать ручным парламент, 
зашла настолько далеко, что уже Генеральный прокурор сегодня не 
приехал сюда, хотя знал, что будут рассматриваться п редставления . 
Разве он не мог предугад ать решения Верховной Рады ? 
Я полностью согласен с тем, что его поведение – абсолютное 
неуважение к единственному законодательному органу в стране. 
Прошу прекратить спекуляции и всем коллегам по Верховной Раде  
Луценко  сделать так , чтобы он сюда приехал в любом состоянии .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Березюк, «Самопоміч». Будь ласка.   
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Прошу передати слово Андрію Журжію .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Журжій . Будь ласка.   
 
ЖУРЖІЙ  А.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановна коаліці є! Шан овні депутати 53 і  голови  фракцій «Народний фрон т» та «Блок Петра Порошенка»! 
Сьогодні в и всьому суспільству  сказали, що ви за зняття  недотор -
канності з депутатів , які звинувачуються. Ви так бігли знімати недо -
торка нність, що аж вирішили перенести розгляд цього  питання  на 
четвер, тим самим врятувати кол ег по фракції,  дати змогу не прийняти 
рішення щодо них.  
Друзі, час обіця нок вийшов. Прийшов час  їх викон увати.  Гене -
ральний прокурор має бути тут негайно! Парламент має негайно зняти 
недоторканність з депутатів, щодо  яких є подання .  
Шановні колеги , ви так  обіцяли зняти депутатську недоторкан -
ність, що ніяк не дійдете до розгляду законопроекту про зміни до 
Конституції. Немає часу ? Ви бережете це на вибори ? Але знімати 
недоторканність треба сьогодні. Ви так хочете зняти депутатську 
недоторканність , що блоку єте розгляд законопроект у №5487 , для  
прийняття якого треба 226  голосів, а не 300, і тоді п роцедур у зняття 
депутатської недоторканності буде спрощен о, а депутат и, яким вона 
не потрібна, зможуть за власною ініціативою від неї відмовитис я.  
Пане Парубій, я зве ртаюс я до вас : ви в ідповідальні  за те, щоб 
цей законопроект з’явився в залі . Ви це обіцяли. Знімаємо прокурора 
негайно!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я прошу лише єдине: н е займайтес я 
самопоїданням. І так багато хто хоче дискредитувати Верховну Раду 
України. Усі фр акції парламент у ухвалили рішення про зняття недо -
торканності. Я вдячний усім депутатам, що підтримали продовження 
вечірнього засідання .  
Зараз ми обговорюємо, чи будемо працювати , допоки не приїде 
Генпрокурор, чи прове демо  додаткову нараду. Я прошу заверш ити 
обмін думками , потім оголошу своє рішення.  
Олег Ляшко . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Сьогоднішня поведінка 
Генерального прокурора Луценка зайвий раз підтверджує правоту 
позиції нашої команди  щодо неголосува ння за призначення Луценка 
Генера льним прокурором, за зміну закон у, який дав можливість 
Луценку стати Генеральним прокурором.  54 Луценко на посаді Генерального прокурора зловживає своїми 
посадовими обов’язками, політизував роботу прокуратури, викори -
стовує органи прокуратури, як знаряд дя по літичної боротьби, піару 
і побудови власної політичної кар’єри . Замість захисту українців, за-
хисту закону , він порушує закон і зловживає своїми повноваженнями.  
Саме тому члени фракці ї Радикальної партії підписал ися за 
відставку Генерального прокурора Луц енка . Сьогоднішнє подання 
Луценка на Лозового є помст ою нашій команді  за нашу принципову 
позицію. Ми  вимагаємо  негайн ої присутн ості Луценка в залі парла -
менту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Соболєв, «Батьківщина» . Будь ласка.   
 
СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина» . Шановні колеги ! «Народний 
фронт», «Блок Петра Порошенка», де Генеральний прокурор? Шанов -
ний Голов о Верховної Ради, де Генеральний прокурор, який зобов’я -
заний виконати свій конституційний обов’язок – доповісти щодо  
кожно го народно го депутат а?  
Стосовно  нерозглянутого подання. Негайно проведіть засідання  
регламентного комітету , запро сіть Генерального прокурора і розгля -
дайте останнє подання. Фракція «Батьківщина» визначилася. Ми бу -
демо голосувати за всі подання, які вносить Генеральний прокурор. 
Будь ласка,  виконайте конституційний обов’язок , дайте можливість 
зараз тут виконати ті зобов’язання, які…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обмін  думками завершений. М и не 
можемо безкінечно вести обговорення. Маємо переходити до прий -
няття рішення . Прошу уважно вислухати Голову В ерховної Ради 
України. Увага!  
Наголошую, Верховна Рада України швидко й ефективно відпо -
відає на всі виклики, які стосуються зняття депутатської недоторкан -
ності. Ми діємо жорстко і виключно відповідно до діючої  процедур и. 
Разом з тим хочу повідомити, що ми не можемо почати розгляд 
питан ня щодо  зняття депутатської недоторканності за відсутності 
Генерального прокурора. Якщо він приїде швидше, розпоч немо роз-
гляд цього питання раніше 16  години. Розгляд за відсутності Генпро -
курора (не кричіть, будь ласка)  може бути оскаржен ий у суді. Наразі 55 ми маємо 50  хвилин до завершення р анкового засідання. Але в нас 
є важливі питання.  
Тому я пропоную скасувати перерву з 14.00  до 16.00, і прошу це 
підтримати.  
Також я  поставлю на голосування пропозицію про розгляд 
проекту  Закону «П ро Конституційний Суд України» (Шум у залі) . 
Перепрошую, мені сказали, що о 14  годині кілька комітетів 
проводять свої засідання. Тому, на жаль, не зможемо ц ього  зробити.  
Колеги, увага! До проекту Закону «Про Конституційн ий Суд 
України»  є велика кількість п оправок. Отже, обговорення буде дуже 
складн е. Тому перед тим, як поставити на голосування  пропозицію 
про розгляд даного питання , давайте обміня ємося  думками і  приймемо 
відповідне рішення.  Так, Руслан е? 
Я знову оголошую процедуру обговорення , потім проведемо  
рейтингове голосування  щодо розгляду питання про Конституційний 
Суд, щоб не поставити під ризик одну із базових наших реформ – 
судову реформу.  
Руслан Князевич.  Будь ласка.   
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Комітету Верховної Ради України  
з  питань право вої політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую, шановний пане Голово. Шановні колеги ! Я розумію, що зараз  
в усіх емоції зашкалюють. Але я просив би , щоб до поки ми не пере -
йдемо до розгля ду питань дуже важливих, все -таки сконцентруватися 
на не  менш важлив ому, а подекуди, можливо, ще більш важлив ому 
для життя країни, – проекті Закону «Про Конституційний Суд  
України ». Ідеться про створення , фактично , нової інституції на новій 
конституційній базі.  
Ви знаєте, що цей законопроект має тривал у історію розгляд у 
в  сесійній залі . Уже втрет є ми намагаємося підійти до того, щоб 
прийняти його в другому читанні та в цілому . На превеликий жаль , дві 
попередні спроби були невдалими . Дуже хочеться вірити, щ о сьогодні 
ми обов’язково це питання зможемо вирішити.  
Як на мене, к омітет зняв , фактично , всі дискусії , які тривали 
в сесійній залі стосовно  Конституційного Суду. Є до кінця невиріше -
ним питання щодо способ у голосування за призначення і звільнення 56 Уповно важеного з прав людини . Але це питання радше суміжне, не 
стосується безпосередньо предмета.  
Тому ми просимо сьогодні це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артур Герасимов . Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги ! Ми вже неодноразово 
казали, що судова реформа є о днією із ключових для нашої країни . 
Ми маємо відновити справедливість у судах, щоб інвестори, які ство -
рюють нові робочі місця в країні, отримува ли чесні рішення в судах. 
Ми підтримуємо розгляд проекту Закону  «Про Конституційний Суд  
України» , особливо зваж аючи на норму щодо і нститут у конститу -
ційної скарги, яка дає можливість звичайн им громадян ам звертатися 
до Конституційного Суду.  
І ще одн е. Тут лунали від представників однієї із фракцій думк и 
про те, де знаходиться Генеральний прокурор і чому він в ці хви лини 
не в залі. Тоді чому керівник, точніше , керівниця цієї фракції , знаючи, 
що сьогодні будуть розглядатис я важливі питання, я маю на увазі 
судову реформу  і зняття недоторканності, відсутн я?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Бурбак, «Народний фронт» . Будь 
ласка . 
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги ! Давайте заспокоїмос я і поч -
немо розглядати дуже важлив е питання щодо реформи Конститу -
ційного Суду . Також у нас є дуже важлив е питання щодо внесення 
змін до бюджету на цей рік . Але фрак ція, яка потопила рідне місто 
у смітті, робить усе, щоб люди не отримали потрібні субсидії.  
Можу вам сказати, до мене як депутат а-мажоритарник а з ви -
борчого округу №204 надійшли звернення 250  людей , які отримали 
платіжки за два місяці від обленерго без урахування субсидій. На-
приклад, у місті Н оводністровську за двокімнатн у квартир у нарахо -
вано 7500  гривень. І фракція , яка потопила рідне місто в смітті, годує 
всю Україну політичним сміттям , не хоче, щоб люди отриму вали 
належні кошти з державного бюджету . Це є саботаж і зрив роботи 
коаліційного у ряду.  57 Ми як відповідальна політична сила зробимо все , щоб, по-перше,  
депутати не ховалис я за недоторканністю , а по-друге, наші громадяни 
змогли отримати соціальну допомогу від держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я всім дам можливість виступити . Наразі стоїть питання : 
чи переходимо до розгляду інших питань  порядку денного, зокрема 
законопроекту про Конституційний Суд. Я прошу висловлюватис я 
з цього приводу.  Дві фракції сказали свою позицію . Хто ще наполягає 
на виступі?  
Березюк . Будь ласка , 1 хвилина.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  Деякі керівники фракцій не компетентні, не 
знають, що люди не отримали субсидії через недолугість уряду , його  
погану постанову, а не через рішення Верховної Ради . Не отримують 
субсидії через «Роттердам +». Відмініть його, а потім розказу йте про 
інших.  
Шановні колеги ! Немає важливішого питання , ніж довіра нації 
до  своєї влади, до парламенту. Сьогодні цієї довіри немає, тому що 
парламент грає під дудку олігархів і ховається від власної відпо -
відальності.  Сьогодні немає сенсу голосувати за жоден із закон о-
проектів,  бо вони не ма ють довіри в людей. У людей є недовіра до 
таких законів, а це не розвиває, а нищить державу.  
Тому треба не чекати Генерального прокурора, а негайно його 
викликати сюди, відміняти перерву і працювати , допоки не буде зн ято 
недоторканність з тих депутатів, щодо яких є подання.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ляшко . Будь ласка.   
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія.  Я хочу нашим українцям 
пояснити, що відбувається в парламенті. Президент Порошенко 
намагається узурпувати владу в Україні . Для цього йому треба під -
контрольний парламент, вплив на судову гілку влади, на право -
охоронні органи, на спецслужби.  58 Кодекси і Закон «Про Конституційний Суд  України»  дає 
можливість Президенту Порошенку встановити монопольний вплив 
на судову гілку влади. Те с міття, яке вносить до парламенту Генпро -
курор , який не може з’явитися  тут, є  підтвердження м того, що Прези -
дент Порошенко хоче зробити залежний дискредитований український 
парламент, щоб керувати ним у ручному режимі . Бо коли буде 
знищен ий український парл амент Президент Порошенко встановить 
диктатуру.  
Я попереджаю українців про небезпеку, коли Президент викори -
стовує органи прокуратури для дискредитації України і українського 
парламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ . Соболєв . Будь ласка.   
 
СОБОЛЄВ  С.В.  «Батьківщина».  Такого цинізму, коли дві 
фракції більшості завалили пропозиції Прем’єр -міністра Гройсмана 
щодо надання 11  мільярдів субсидій з 1  липня , не дали відповідні 
голоси, а тепер ллють крокодилов і сльози, що люди недоотримують 
субсидії , ще не бачив жодний уряд і парламент світу. Не ховайтес я за 
будь -якими законами . Парламент прийняв рішення (233 голоси ) про 
розгляд подань щодо зняття недоторканності з п’яти народних депу -
татів . Іншого варіанту в парламенту немає. Закон «Про Конститу -
ційний Суд  України»  не готов ий до розгляду . Комітет ще не розглянув 
500 поправок , поданих до цього закону. Тому ми не можемо розгля -
дати його зараз.  Єдине питання , до якого ми повинні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, увага! Я ще раз хочу повідомити, що без Генерального 
прокурора ми не можемо перейти до розгляду  подань . Це буде пору -
шення процедури, і будь -яке рішення може бути оскаржене в суді.  
Наступним до розгляду у порядку денному стоїть проект Закону 
«Про Конституційний Суд  України» . Дійсно, в ін має велику кількість  
поправок.  Напередодні засідання ми провели консультації. Ми мо -
жемо увійти в його розгляд лише за умови, якщо буде підтримана 
пропозиція голови комітету розглянути його за процедурою ad hoc  
без  проходження п оправок  (Шум у залі) . Інакш е розгляд може нас 
затягнути.  59 Тому зараз я проведу рейтингове голосування щодо розгляду 
питання про Конституційний Суд  (Шум у залі) . 
Колеги, прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо 
розгляду питання про Конституційний Суд за процедурою ad hoc , як 
пропонує голова ко мітету.  Прошу голосувати.  
«За» – 165. 
За так ої кількості голосів , пане Руслане, ми не можемо пере -
ходити до розгляду, бо завалимо  його ще раз (Шум у залі) . 
Колеги, зараз я маю право або оголосити перерву , або запро -
понувати розгляд будь -якого іншого закон опроект у, і я цим правом 
скористаюс я.  
Я звертаюс я до залу  (Шум у залі) . Я ще раз вам кажу, розгляд 
закону передбачає б агатогодинне обговорення  (Шум у залі) . Ми вже 
три рази обмінюва лися думками . Це не може тривати безкінечно .  
У мене є пропозиція розгляну ти ті питання, які готові до 
розгляду і мають загальну підтримку . І я не бачу сенсу  в тому, щоб  
втрачати сесійний  час, передбачений для нашої роботи.  
Наголо шую, наступним  до розгляду стоїть проект Постанови 
«Про календарний план проведення сьомої сесії Вер ховної Ради 
України восьмого скликання» ( №6631 ). Це технічне питання. Поясніть 
мені, ч ому б його не розглянути ? 
Є в нас проект и постанов про призначення позачергових місце -
вих виборів.  Чому їх не розглянути і н е призначити  дати проведення 
цих виборів?  
 
ГОЛ ОС ІЗ ЗАЛУ.  Генерального прокурора … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поки його нема є.  
Колеги, я зараз поставлю кілька пропозицій на голосування . 
Якщо не буде голосів , я оголошу перерву.  
Я прошу всіх ще раз почути логіку  нашої роботи.  Ми маємо 
питання, щодо яких Верховна Рад а України має прий няти рішення. Це 
календарний план  і призначення позачергових виборів у громад ах. 
Чому громади мають бути заручниками нашого рішення ? 
Тому зараз я поставлю на голосування пропозицію про те, щоб 
перей ти до розгляду цих питань. Прошу всіх пр иготуватися до голо -
сування . 60 Отже, ставиться на голосування пропозиція про те,  щоб перей ти 
до розгляду проекту п останови  про продовж ення  робот и шостої сесії 
Верховної Ради України восьмого скликання. Прошу голосувати. Усі 
фракції підтримували цю позицію .  
«За» – 161. 
Рішення не прийнят о.  
Ставиться на голосування пропозиція про те,  щоб перейти до 
розгляду проект ів постанов про призначення позачергових місцевих 
виборів.  
Колеги, місцеві громади не винуваті у політичних дискусіях , які 
відбуваються  в залі Верхо вної Ради.  Я прошу підтримати цю пропо -
зицію . Голосуємо ! 
«За» – 194. 
Не встигли?  
Колеги, ще раз по яснюю.  Ці вибори мають відбутися у вересні . 
Але без рішення Верховної Ради України  про їх призначення вони 
не відбудуться . Ми все одно маємо знайти 40  хвилин  для прийняття 
такого рішення.  Зараз в нас повний зал депутатів. Поясніть мені, чому 
ми не можемо пр ийняти ці проекти постанов, поки немає Генпро -
курора. Він не появиться від того, що ми їх не проголосуємо. Робота 
Верховн ої Ради не може бути заручни цею будь-яких політичних 
ситуацій.  
Я даю 1 хвилину Ігорю Гузю  на виступ. Можливо, його слова 
переконають  вас, адже він краще знає ситуацію на місцях , у громадах.  
Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
у  закордонних справах (одн омандатний виборчий округ №19, Волин -
ська область, політична партія «Народний фронт») . Шановні друзі ! 
Серед проекті в постанов є п ропозиція про призначення вибор ів у місті 
Луцьку. Це обласний центр. Так сталося, що міський голова  помер . 
Громада міста Луцька  вимагає признач ення  вибор ів на посаду місь -
кого голови на 24 вересня. У нас є п роблеми: міняються секретарі, 
є суперечності . Місто не може бути без міського голови.  
Тому я як житель Луцька, людина, яка там живе, звертаюся до 
всіх фракцій коаліції, а також  опозиції з проханням підтримати 
призначення вибор ів в обласному центрі , в якому мешкає 218 тисяч 
осіб, на 24  вересня. Луцьк потребує легітимного керівника, міського 61 голову. Я все розумію: Луценко, інші моменти , але, б удь ласка, 
проголосуйте!  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Колеги , це переконливі аргументи . Я прошу 
до ни х дослухатис я і підтримати . Інакше ми д искредитуємо Верховну 
Раду України .  
Отже, я ще раз ставлю на голосування пропозицію перей ти до 
розгляду проектів постанов про призначення позачергових місцевих 
виборів. Прошу голосувати . 
«За» – 216. 
Колеги,  не вистачає 10 голосів. Не всі встигли. Я ще раз по -
ставлю . Але поясніть мені, чому ми зараз не можемо розглянути  ці 
проекти постанов . Хтось може навести хоч один реальний аргумент?  
Колеги, прошу приготуватис я до голосування . Я не бачу жодних 
підстав  для того , щоб робити місцеві громади заручниками політичної 
ситуації.  
Ставиться на голосування пропозиці я про те, щоб перей ти до 
розгляду проектів постанов про призначення позачергових місцевих 
виборів.  Прошу голос увати.  Будь ласка, голосуйте відповідально . Не 
робіть  місцеві громади з аручниками політичних дискусій у Верховній 
Раді України.  
Хлопці, кожен голос має вагу. Голосуємо !  
«За» – 193. 
Рішення не прийнят о.  
Згідно з Регламент ом я як Голова Верховної Ради огол ошую 
перерву на 15 хвилин , до 13.50, для проведення консультацій з голо -
вами фракцій і груп (Шум у залі) .  
Прошу голів фракцій і груп зібратися в кабінеті Голови 
Верховної Ради.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Щойно спільно з головами 
фракцій  і груп м и провели плідну і конструктивну дискусію . На моє 
глибоке переконання, було неправильним  неприйняття рішення про 
призначення позачергових виборів до місцевих рад. Тому ніщо не 
перешкоджало. Але, на жаль, таким було рішення залу.  62 Наразі час ранков ого засідання  вичерпаний . Ранкове засідання 
Верховної Ради України оголошу ється  закритим.  
Закликаю всіх д исципліновано прибути до залу Верховної Ради 
України  о 16 годині.  Нагадую , ми прийняли рішення про продовж ення 
вечірнього засідання до повного розгляд у всіх п’яти подань, які 
надійшли до Верховн ої Ради України , стосовно скасування недотор -
канності. Прошу відмін ити всі вечірні зустрічі і приготуватис я до 
роботи в залі , допоки  не буд уть розглянут і всі п’ять подань.  
Повідомляю, з 14.00 до 16.00 в  актов ому залі за адресою: 
Банкова, 6 -8, Комітет Верховної Р ади України з питань культури 
і   духовності проведе  показ фільму «Червоний» за участ і творчої 
групи. Це гостросюжетна історична драма. Фільм зняти й за підтримки 
Державного агентства України з питань кіно. Запрошую всіх  взяти 
участь у перегляді українського фільму .  
Дякую.  