 
істдесят четверте, вечірнє  
(Четвер, )  
 
 
 Внесення змін до Закону України «Про Державний  
  бюджет України на 2017 рік»  …3 
 
 
 Прийняття рішень про:  
  продовження вечірнього засідання Верховної  
  Ради України до 20 години  …33 
 
  про надання згоди на притягнення  
  до кримінальної відповідальності, затримання  
  та обрання запобіжного заходу у вигляді  
  тримання під вартою (арешту) народного  
  депутата України Добкіна М .М. …34 
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про вне сення  
  змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо підвищення пенсій»  …66 
 
 
 Прийняття Закону «Про внесення зміни до розділу ІІ  
  «Прикінцеві та перехідні положення»  
  Закону України «Про внесення змін до деяких  
  законів України щодо зменшення д ефіциту  
  брухту чорних металів на внутрішньому ринку»  
  з пропозиціями Президента України  …84 2  
 Внесення змін до підрозділу 10 розділу ХХ Податкового  
  кодексу України щодо незастосування штрафних  
  санкцій за несвоєчасну реєстрацію податкових  
  та акцизних накладних унаслідок  
  несанкціонованого втручання в роботу  
  комп’ютерних мереж платників податків  …86 
 
 
 Обмін думками щодо організації подальшої роботи   …89 
 
 
 Результат и поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
13 липня 2017  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до залу 
і приготуватис я до реєстрації.  
Наголо шую,  наступним до розгляду питанням у  порядку денному 
є проект Закону «Про внесення змін до Закону Ук раїни «Про Дер -
жавний бюджет України на 2017 рік».  
Колеги, повідомляю, я мав ще одну розмову з Генеральним 
прокурором . Він підтвердив, що о 17 .00 прибуде до залу Верховної 
Ради для розгляду питання про надання згоди на притягнення до 
кримінальної відповід альності, затримання та арешт народного депу -
тата Добкіна.  
Тому вкрай важливо до 17  години  розглянути зміни до бюджету.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  А якщо не встигнемо?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Встигнемо! Все буде добре!  
Отже, прошу всіх приготуватис я до реєстрації для участі 
у вечірньому засіданні.  
Увімкніть систему «Рада».  
У сесійному залі з ареєстр увалися  371 депутат. Вечірнє пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про Держ авний бюджет України на 2017  рік» 
(№6600 ). Друге читання.  
До доповіді  запрошується голов а підкомітету Комітету з питань 
бюджету Горбунов Олександр Володимирович.  Будь ласка.  
 4 ГОРБУ НОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановний Андрі ю Володимирович у! Шановні народні депутати ! 
Шановні запрошені, друзі! Верхов на Рада 22  червня прийняла за 
основу законопроект №6600. Відповідно до статті  116 Регламенту  
у встановлені строки до комітету надійшло від народних депутатів 
355 пропозицій , узагальнені в порівняльній таблиці. Комітет з питань 
бюджету за участі керівництва  Мінфіну та інших уповноважених 
представників уряду розгля нув всі пропозиції, за наслідками чого  
підготував порівняльну таблицю з висновками щодо них з остаточною 
редакцією тексту законопроекту.  Водн очас через особливу структуру 
і значний обсяг додатків до порівняльн ої таблиці технічно неможливо 
відобразити остаточну редакцію додатків до законопроекту за форма -
ми, затвердженими законом. Тому на даному етапі для забезпечення 
цілісного відображення всіх підтриманих комітетом пропозицій що -
до  змін до бюджету,  бюджетних показників, такі пропозиції окремо 
зґрунтовані  у розданому листі -висновку комітету.  
Загалом комітет врахува в повністю або частково – 121 пропози -
цію, а  відхили в – 234.  
Ключови ми питан нями , врегульован ими під час  доопрацюванн я 
законопроекту до д ругого читання, є : 
збільшення за спеціальним фондом конфіскованих коштів майже 
на 11  мільярдів гривень з розподілом на : програми оборони і безпеки – 
близько 6 мільярдів гривень, дороги – 1 мільярд гривень, розвиток 
системи охорони здоров’я у сільській місц евості – 4 мільярди гривень ; 
зменшення на 24,5  мільярда гривень збільшеного урядом прогно -
зу імпортного ПДВ, що дасть можливість продовжити позитивну 
тенденцію реалізації митного експерименту на розвиток доріг у регіо -
нах; 
збільшення видатків на : національ ну оборону і безпеку з ураху -
ванням останнього рішення РНБО, соціально -економічний розвиток 
територій – на 1 мільярд гривень, створення житла для дитячих будин -
ків сімейного типу – на 200  мільйонів, Міносвіти – на 186,1  мільйон а, 
лікування у науково -дослід них установах Національної а кадемії 
медичних наук – на 80,1  мільйон а гривень, лікування громадян за 
кордоном – на 16  мільйонів гривень.  5 За результатами розгляду комітет ухвалив рішення рекоменду -
вати Верховній Раді прийняти в другому читанні та в цілому як  закон 
законопроект №6600 в остаточній редакції, викладен ій у порівняльній 
таблиці, а також з урахуванням підтриманих пропозицій  щодо  змін 
бюджетних показників, які з ґруповані у висновку комітету , доручити 
комітету разом з Мін істерством фінансів  за участ і Головного юридич -
ного управління Апарату Верховної Ради Украї ни забезпечити оформ -
лення і візування додатків до відповідного закону з  урахуванням рі -
шення Верховної Ради.  
Слід наголосити, що у разі непідтримки врахованих комітетом 
пропозицій або підтримки відхилених поправок бюджетні показ ники 
у  законопроекті будуть розбалансовані, що завадить прийняттю за -
конопроекту в цілому.  
Прошу підтримати прийняття законопроекту №6600 у другому 
читанні та в цілому як закон відповідно до рішення комітету . 
Дякую за ува гу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, на засідання Верховної Ради України прибу ли члени 
Кабінету Міністрів  на чолі з Прем’єр -міністром України Володимиром 
Борисовичем Гройсманом. Я думаю, буде правильн о, якщо в обгово -
ренні брати ме участь Прем’єр -міністр.  
Будь ласка, Володимире Борисовичу, вам слово.  
Прошу авторів поправок приготуватися до розгляду поправок .  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Доброго дня, 
вельмишановний пане Голово Верховної Ради України! Доброго дня, 
вельмишановні колеги народні деп утати України! Хочу зазначити, що 
зараз ми починаємо розгляд найважливіших питань для нашої країни.  
Перше. Розгляд з мін до держ бюджету на 2017  рік, подан их 
урядом, що передбачають фінансування ряду важливих програм, по -
чинаючи від пільг і субсидій, закінчу ючи розширенням програм без -
коштовних ліків, а також лікування важкохворих за кордоном  та бага-
то інших різних соціальних програм, у тому числі й підтримка нашої 
безпеки і  оборони. І дуже важливо сьогодні , в пред останній пленарний 
день цієї сесії , прийняти  всі необхідні рішення, на які очікують 
мільйони українців.  6 Друге.  Розгляд на йважливішої реформи, яку ми направили до 
українськ ого парламент у, – пенсійна реформа , на яку очікують  9 із 
12 мільйонів українських пенсіонерів , бо вона дасть можливість 
підвищити  пенсії вже з 1  жовтня. Мова йде про те, щоб сьогодні її 
розглянути і прийняти в першому читанні, з тим щоб ми мали можли -
вість протягом двох місяців ретельно працюва ти над підготовкою до 
другого читання.  
Наскільки я розумію, третім питанням має бути розгл яд подання 
щодо  зняття недоторканності з одного із народних депутатів. Ми 
розуміємо, що розгляд цього питання треба розпочати за певний час 
до 18  години, в межах Регламенту.  
Вважаю, ц і три питання є надзвичайно важливими . Я дуже вас 
просив би розглянути їх  саме в такому порядку.  
Дякую за ваше розуміння. Ми будемо брати участь в обгово -
ренні, в ідповідати мемо  на ваші запитання , розрахову ємо на вашу 
підтримку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Переходимо до розгляду поправок . Хочу наголосити, що 
документ з баланс ований . Бюджетний комітет працював кілька днів . 
Підтримк а відхилених поправок мож е розбалансувати загальний стан . 
Тому прошу дуже відповідально брати участь в обговоренні.  
Поправка  4 народних депутатів Тимошенко, Крульк а. Не наполя -
гають. 
Поправка  5 народн ого депутата Левченк а. Наполягає. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . «Свобода», виборчий округ  №223, місто Київ. «Свобода» 
подала десятки поправок до цього закон опроект у, який є абсолютно 
несправедливим. Пропонує ться збільш ити фінансування Національної 
поліції у більш ому розмірі, ніж Збройних Сил України , що є тоталь -
ною маячнею. Пропонує ться спрям увати  сотні мільйонів на апарат 
Державн ої фіскальн ої служб и, а на медицину, освіту суттєвого збіль -
шення не має. Наприклад, Національна академія медичних наук отри -
має мізерні кошти, за які не зможе вижити до кінця року.  7 Ми не можемо тут сидіти і розглядати  поправки, ніби нічого 
не  відбулося. Цей парламент позавчора зґвалтував всю країну ! Зараз 
потрібно говорити про зняття недоторканності, щоб нарешті 
позбавити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправк а 5 народного депутата 
Левченка  для її підт римки . Прошу голосувати.  
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  6 народного депутата Тимошенко.  Не наполяга є. 
Поправка  7 народного депутата Тимошенко. Не наполяга є.  
Поправка  14 народного депутата Остріков ої. Не наполягає.  
Поправка  15 народного депутата Семенух и. Не наполягає.  
Поправка  16 народного депутата Герасимов а. Не наполягає.  
Поправка  19 народного депутата Унгурян а. Не наполягає.  
Яка поправка ? 
Острікова наполягає  на розгляді поправки  14. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., голова підкомітету Комітету Верх овної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Змінами до статті  25 Закону «Про 
Державний бюджет України на 2017  рік» пропонується надати право 
Кабіне ту Міністрів здійснити списання простроченої заборгованості 
перед державою за кредитами, бюджетними позичками та фінансовою 
допомогою , наданими на поворотній основі відповідно до рішень 
уряду протягом 1994 -1999  років , та нарахованої пені на прострочену 
заборгованість повернення таких кредитів, бюджетних позичок та 
фінансової допомоги, а також прострочену заборгованість за відсот -
ками за користування бюджетними коштами і пеню, нараховану за 
прострочену заборгованість за такими відсотками.  
Варто при цьому вр ахувати, що подані до проекту обґрунтування 
не містять інформації щодо обсягу, виду та причин виникнення такої 
заборгованості, що не сприяє дотриманню фінансової дисципліни п ід 
час виконанн я фінансових зобов’язань перед державою.  8 У зв’язку з наведеним про шу мою поправку поставити на  голо -
сування для її підтримки , щоб це положення виключити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться на голосування поправк а 14 народного депутата 
Острікової  для її підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  22. Віктор Пинзеник  наполягає на її підтвердженні.  
Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні народні депутати ! 
Я прошу пост авити поправку  22 на підтвердження.  
Цією п оправкою передбачається повернення ПДВ не живими 
грошима , а облігаціями. Українські підприємства зарахували свої до -
ходи в бюджет грошима, а їм хочуть видати папірці.  
На с ьогодні на казначейськ ому рахунк у достатнь о коштів, щоб 
українські підприємства отримували відшкодування ПДВ живими гро -
шима. Прошу поставити цю п оправку на голосування і не підтриму -
вати її.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Южаніна. Будь ласка, ваш коментар.   
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради  України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Я хочу внести ясність в абсолютно неправильн у 
інформаці ю, яка щойно прозвучала . Ви прочитайте, – невідшкодо -
ваний ПДВ, відображен ий в тимчасовому реєстр і, сформован ий до 
1 січня 2016  року . Тоді ще не було системи електронного адміністру -
вання . Цей податок на додану вартість не підтверджений грошима, він 
розірве нам можливість автоматичного відшкодування . Наразі – це 
4,6 мільярд а гривень, які знаходяться в більшості своїй у судових 
спорах . Після виграння судових спорів всі прийдуть і вимагати муть  9 відшкодування ПДВ грошима. Ми не можемо д опустити, щоб чесні 
платники, які забезпечують  свій ПДВ грошима в системі елек тронного 
адміністрування, не змогли через декілька місяців його отримати. Ми 
втратимо той темп, який зараз набрали, втратимо можливість автома -
тичного відшкодування.  
Тому дана поправка є абсолютно правильною.  Вона не дасть 
можливості злодіям отримати ПДВ з  бюджету. Будь ласка, про читайте 
уважно  і не піднімайте кіпішу . Це абсолютно державницька позиція.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, Пинзеник просить поставити поправку  22 на підтвер -
дження. К омітет просить підт вердити врахування поправки  22, інакше 
законопроект б уде розбалансований .  
Колеги, прошу зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Ставиться на голосування поправка  22 для її підтвердження. 
Прошу голосувати.  
«За» – 198. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  20 народного депутата Павлов а. Наполягає. Будь ласка.  
 
ПАВЛОВ  К.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №31, 
Дніпропетровська область, самовисуванець) . Уважаемые коллеги ! 
Уважаемый народ Украины! Мы прекрасно помним, как очень сложно 
проходил предыдущий о топительный сезон : в регионах отключались 
котельные, люди оставались без отопления даже при больших моро -
зах. В своей поправк е я предлагаю  ввести дополнительный источник 
финансирования  – так называем ая компенсаци я разницы в тарифах.  
Хочу напомнить, что по состоянию на 1  января 2016  года не 
погашена задолженность предприятиям теплокомунэнергетики , дру-
гим предприятиям энергоносителей на сумму 5  миллиардов 200  мил-
лионов гривен. Впереди новый отопительный сезон. Предприятия не 
подготовятся , не получат возмож ность нормально пройти отопи -
тельный сезон.  
Прошу поддержать поправку  20. 
Спасибо.  
 10 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  20 народ -
ного депутата Павлова  для її підтримки . Комітет її відхилив.  Прошу 
голосувати.  
«За» – 58. 
Рішення не прийнято.  
Журжій  наполягає на розгляді поправки  25 народного депутата 
Герасимова. Будь ласка.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Колеги, у поправці  25 пропонує ться 
змінами до бюджету внести зміни до Податкового кодексу. Шановний 
Голов о Верховної Ради , звертаю вашу увагу, що це заборонено 
нормами Податков ого кодекс у. Зміни до Податкового кодексу вно -
сяться виключно змінами до Податкового кодексу . Це перше.   
Друге. Ц ією поправк ою пропонує ться, що б Міністерство 
фінансів погоджува ло з комітетом Южаніної ПДВ, як ий має відшко -
довуватис я облігаціями внутрішньої державної позики. Це неприпус -
тимо ! Ми ледве побороли ко рупцію пана Насірова в ДФС , зробили 
так, щоб ПДВ відшкодовувалос я міністерством незалежно , і тут же 
ставимо в залежність від комітету і від його голови відшкодування 
ПДВ підприємствам. Тобто, якщо такий борг є, він має бути сплаче -
ний грошовими коштами . І це не повинно  залежати від ручного управ -
ління тих чи інших депутатів. Ще раз кажу, жодн им чином це не  роз-
баланс ує законопроект.   
Прошу колег не підтримувати врахування поп равк и 25. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто від комітету про коменту є? 
Будь ласка, Ніно Петрівн о.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  В черговий раз ви чуєте від фракції неправду , 
і не можете відреагувати. Абсолютна брехня поширюється людиною, 
моїм колегою . Говорити , що абсолютно не розбалансує можливості 11 відшкодування ПДВ в автоматичному режимі, є  неправд ою, і всі це 
знають.  
Комітет Верховної Ради з питань податкової та митної політики – 
це колегіальний орган, до складу якого входить  32 народних депутат и. 
Для погодж ення  перелік у платників треба набрати 17 голос ів. Тобто 
17 народних депутатів мають підтримати так у позицію. Це не комітет 
Южаніної  – поважайте, будь ласка, своїх колег , а комітет Верховної 
Ради, до складу якого входить 32 народних депутати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за позицію.  
Отже, комітет просить підт вердити врахування даної поправк и. 
Тобто, голосуючи « за», ми підтримуємо позицію комітету.  
Я прошу всіх зайняти робочі місця і приготуватис я до голосу -
вання.  
Ставиться на голосування поправка  25 для її підтвердження . 
Комітет просить підтримати  її врахування . Прошу голосувати.  
«За» – 211. 
Колеги, увага! Прошу  зайняти робочі місця.  
Я ще раз  ставлю на голосування поправку  25 для її підтвер -
дження . Прошу голосувати . 
«За» – 224. 
Не підтвердили.  
Поправка  26 народного депутата Корчинськ ої. Не наполягає.  
Поправка  30 народного депутата Тимошенко.  Не наполяга є. 
Поправ ка 31 народного депутата Семенухи.  Не наполяга є.  
Поправка  32 народного депутата Маркевич а. Не наполяга є.  
Поправка  35 народного депутата Крулька. Не наполяга є. 
Поправка  37 народного депутата Тимошенко . Не наполяга є. 
Поправка  39 народного депутата Рудика . Не наполяга є. 
Яка поправка ?  
Поправка  34 народного депутата Остріков ої. Наполягає. Будь 
ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги ! У поправці  34 я пропону ю, 
щоб Кабінет Міністрів здійсни в заходи, які відповідно до цього закону 
мають бути виконані за рахунок ко штів державного бюджету , щодо 
надання адресної фінансової допомоги мешканцям міста Балаклії  12 Харківської області , які постраждали від наслідків надзвичайної си -
туації , яка сталася 23 березня 2017  року в місті Балаклі ї, та забезпе -
чення  житлом 93  родини, які  втратили житло у місті Балаклі ї. 
У той час, коли мільярди йдуть на матеріально -технічне облаш -
тування силовиків, уряд не хоче подбати про мешканців Балаклії. Цим 
законо проекто м взагалі не передбачається надання будь -якої допомо -
ги постраждалим мешканцям . 
Зважаючи на вищесказане, прошу підтримати поправку  34.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Став иться на голосування поправк а 34 
народного депутата Острікової  для її підтримки . Прошу голосувати .  
«За» – 133. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, нагадую, на нараді з головами фракцій ми д омовилися, 
що будемо рухатися дуже динамічно, щоб о  17 годині перейти до не-
доторканн ості. Була домовленість наполягати лише на тих поправках, 
які є вкрай принциповими. Це загальна домовленість гол ів фракцій , 
які є свідомі і розуміють загальну позицію.  
Поправка  51 народного депутата Тимошенко . Не наполяга є. 
Войціцька  наполягає на розгляді поправки  49 народного депутата 
Герасимова. Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політик и 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Фракція «Об’єд -
нання «Самопоміч».  Я хочу, щоб люди усвідомили, що даною п оправ-
кою нам пропонується в черговий раз дер ибан грошей . У той час,  коли 
маємо  глобальне недофінансування медичної галузі  (медики отриму -
ють мізерні заробітні плати ), ми направляємо мільярди на Національ -
ну поліцію, сотні мільйонів гривень на будівництво так званої «стіни».  
Прошу зал не підтримувати цей дерибан , тобто не підтверджу -
вати даної поправк и.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка , Ніно Петрівн о, прокоментуйте.   
 13 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Дві найбільші фракції пар -
ламенту, об’єднавшись, надали пропозиції щодо розподілу коштів 
спеціального фонду , до якого були спрямов ані конфіскован і кошт и 
Януковича . Подивіться, будь ласка, на з апропоновані  видатки : 
4 мільярди – на підтримку системи охорони здоров’я у сільськ ій міс-
цевості,  4 мільярди – на оборону, про що неодноразово ми говорил и. 
Про як ий ви говорите розподіл, що не відповіда є інтересам суспіль -
ства? Саме такі видатки мають бути з і спеціального фонду. Дуже 
прошу підт вердити врахування даної поправк и.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я прошу всіх зайти і зайняти місця в залі, щоб не 
вимагати потім повернення. Комітет просит ь підтрима ти. Маємо діяти 
злагоджено. Прошу всіх півгодини бути в залі і відповідально 
працювати . 
Ставиться на голосування поправка  49 для її підтвердження.  
Комітет просить її підтримати . Прошу голосувати .  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
Поправка  75 народно го депутата Долженкова.  Не наполягає.  
Яка поправка ? 
Поправка  60 народного депутата Левченка. Наполягає. Будь 
ласка.   
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», виборчий округ № 223, місто 
Київ … (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є інформація про неперсональне голосування .  
Колеги,  я прошу не допускати голосування карткою депутата, 
якого немає в залі . 
Колеги, увага! Прошу всіх зайняти свої робочі місця  і при-
готуватис я до голосування  (Шум у залі) . 
Колеги, увага ! 
Я ставлю ще раз на голосування поправку  49 для її підтвер -
дження. Прошу  голосувати персонально.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  14 Колеги, звертаюся до депутатів, які кричать в  мегафон , у мене 
є тверде переконання, що ви намагаєте ся зірвати розгляд питання про 
недоторканність Добкіна (Шум у залі). Це справжнє ваше обличчя . 
Не доз воли мо зірвати розгляд недоторканності! Не дозволимо 
провокаторам зірвати розгляд недоторканності! Це недопустимо і не -
прийнятно . Колеги, я  прошу працювати конструктивно і злагоджено.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Левченк а. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода», вибо рчий округ № 223, місто 
Київ. Шановний пане Голово ! Якщо ви щиро говорите про зірвання 
розгляду питання про недоторканність Добкіна , тоді чому ви не поста -
вили розгляд цього питання першим на ранковому засіданні ? Що це за 
відверта маніпуляція!  
А я скажу ук раїнцям, чому так все зроблено. «Опоблок» дав 
голоси за Конституційний Суд, підтримають ці злочинні зміни до бю -
джету , якими, до речі, пропонується  дати армії менше , ніж Нацполіції  
(пані Южаніна сказала відверту неправду ): армії – додатково 
300 мільйонів , Нацполіції – 1 мільярд , щоб потім проголосу вали  ви-
ключно за дозвіл на притягнення до відповідальності . Ніяких дозвол ів 
на арешт  і затримання не буде  (Шум у залі) . Ось у чому правда! Якщо 
ви хочете правду , поставте розгляд питання щодо Добкіна зараз, у то-
му числі й щодо його арешт у і затримання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  54 народного депутата  Роман а 
Семенух и. Наполягає.  
 
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ,  політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Дана поправк а стосується того, щоб скасувати 
додаткові витрати, передбачені на Апарат Верховної Ради. Чесно ка -
жучи, такі пропозиції  виглядають , якщо не дивними, то цинічними.  Як 
можна про це гово рити, якщо Верховна Рада не виконала своїх три 
домашніх завдання  – не прийняла нови х закон ів про: вибори, анти-
корупційний суд , обмеження депутатської недоторканності.  15 Я хочу звернути увагу, що наші колеги  зібралися біля трибуни  
для того, щоб негайно розг лянути питання  не лише щодо недотор -
канності  Добкіна, а взагалі щодо зняття депутатськ ої недоторканн ості 
як олігархічн ого рудимент у кругової поруки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправк а 54 
народного депутата Семенухи  для її підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  53 народного депутата Южаніної.  Войціцька  наполягає 
на її розгляді.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М.  «Об’єднання «Самопоміч».  У продовження  
виступу колеги Романа Семенухи хочу звернути вашу увагу, що 
в  поправці  53 пропонується виділити додаткові кошти на Апарат 
Верховної Ради у розмірі понад 50 мільйонів гривень. Це в той час, 
коли катастрофічно недофінансована медицина . Ми не бачимо ні 
аудиту, ні звіту витрат Верховної Ради, на чому ми неодноразово на-
голошували  котри й рік поспіль.  
Я закликаю зал не підтримувати поправк и 53. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніно Петрівн о, прокоментуйте.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Усі голови комітетів на 
нараді у Голови Верховної Ради прийняли рішення про підвищення 
заробітної плати працівників Апарату Верховної Ради до рівня заро -
бітних плат Кабінету Міністрів , інших органів виконавчої влади .  
Андрі ю Володимирович у, будь ласка, прокоментуйте шановній 
колезі, що це не забаганка Южаніної, а необхідність того, щоб наш 
Апарат працював якісно , секретаріати к омітетів працювали якісно. 
Маючи зарплат у у розмірі 6 тисяч гривень працівники, які є кістяк ом 
нашої законотворчої роботи, не можуть продовжувати працювати  
в  Апараті,  звільняються, й дуть працювати в інші органи. Тому с аме 
для збалансування і вирівнювання зарплат наших  працівників було 
внесен о цю поправк у. 
 16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я прошу зайти до залу і зайняти 
робочі місця.  
Дійсно, д о мене звернулис я голови усіх комітетів . Вони сказали,  
що професійний рівень Апарату Верховної Ради може впасти, бо 
люди , які пр ацюють в комітетах, готують рішення комітетів, маючи 
неадекватн і заробітн і плат и, можуть просто піти в комерційні структу -
ри, оскільки там набагато вищі заробітні плати . Це загальна позиція 
всіх голів комітетів. Комітет вніс цю поправку і просить її підтри мати . 
Колеги, звертаюся до вас з проханням підтвердити врахування 
цієї поправки.  
Ставиться на голосування поправк а 53 для підтвердження  її 
врахування . Цю пропозицію підтримують всі голови комітетів, 
Апарат , професіонали Верховної Ради. Прошу голосувати .  
«За» – 284. 
Рішення прийнято.  
Це велика підтримка для наших працівників. Вітаю з прийняття м 
такого рішення.  
Поправка  58 народного депутата Семенух и. Наполягає. Будь 
ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги ! Андрі ю Володимирович у, 
якщо об’єктивно , то заробітні плати в цивілізованих країнах 
в державному секторі управління нижч і, ніж в приватному секторі . 
Так завжди було і є, нічого в цьому поганого  немає.  
У своїй поправці я пропону ю скасувати додаткові витрати на 
Адміністрацію Президента, зокрема на Державне упр авління спра -
вами. Наша фракція глибоко переконан а, якщо сьогодні ми взялися 
перерозподіляти додаткові кошти, то вони мають бути спрямовані 
в  економіку, інфраструктуру , на ліквідацію наслідків трагедії в  Бала -
клії або віддані лікарям, освітянам . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправк а 58 народного депутата 
Семенухи  для її підтримки. Прошу голосувати.  
«За» – 97. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  61 народного депутата Остріков ої. Наполягає. Будь 
ласка.  17 ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги ! У своїй  поправці я п ропо -
ную зменшити повністю додаткові видатки у розмірі 41  мільйон 
156 тисяч гривень на обслуговування та організаційне , матеріально -
технічне забезпечення діяльності Президента України та Адміністрації 
Президента України . Ми вважаємо, якщо в нас є додаткові гроші, то їх 
можна спрямувати на покращення життя українців, інфраструктурні 
проекти, а не на чиновницько -поліцейську державу. Подивіться, як 
розподіл яються  кошт и: на заробітні плати і матеріально -технічне 
забезпечення чиновницько -силово го апарату. При цьому про лікарів 
і освітян, на жаль, так дбайливо не дбають у цих змінах до бюджету.  
Прошу підтримати знят тя з усіх державних органів додаткове 
фінансування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправк а 61 народ -
ного депутата Остріков ої для її підтримки.  Комітет поправку відхилив. 
Прошу голосувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, прошу тих, хто наполягає на розгляді поправок, підняти 
руку, щоб я ор ієнтувався в часі. 
Так, наполягають: Войціцька, Яценко, Семенуха, Крулько, 
Острі кова, Каплін.  
Колеги, я вас дуже прошу в одному виступі називати кілька 
поправок, інакше до 17  години ми не встигнемо прийняти рішення.   
Войціцька . Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М.  У поправці  62 пропонується додатков о 
виділити кошти у розмірі 27,8 мільйон а гривень на Адміністрацію 
Президента України. Хочу продовжити дискусію, яку розпочали м ої 
колег и Семенуха та Острікова, з приводу того, що нам необхідно 
збільш увати витрат и не на апарати, а на підтримку людей. Чому для 
Адміністрації Президента ми знайшли гроші , а для по терпілих у Ба-
лаклії ні копійки не можемо виділити? Це цинізм !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Увімкніть мікрофон Ніни Петрівн и Южанін ої. 18 ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Ми говоримо про вирів -
нювання заробітних плат середнього рівня спеціалістів Адміністрації 
Президента. Ви займа єтеся популізмом , розказуючи  про те, що ми не 
виділили на інші статті видатків . Це неправда ! Мільярди виділені і на 
освіту, і на здоров’я, і на інші питання, які піднімалися народними 
депутатами. Будь ласка, не зловживайте і не кажіть неправд и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Колеги, йдеться про вирівнювання зарплат держслужбовців, які 
працюють в органах державної влади . Комітет просить підт вердити 
врахування поправки  62. 
Я прошу всіх зайняти робочі місця і приготуватис я до голосу -
вання . 
Ставиться на голосування поправка  62 для її підтвердження . 
Голосуємо !  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Олег у Валерійович у, прошу озвучувати кілька поправок, бо не 
встигнемо.  Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митно ї політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні колеги, я хочу, щоб ви мене почули. У поправ ці 80 
пропонується збільшити видатки на Генеральну прокуратуру України 
у розмірі 810 мільй онів гривень. Ми категорично проти цього . 
Вимагаємо поставити цю поправку на підтвердження.   
Якщо в нас є зайвий 1 мільярд гривень, маємо спрямувати його 
не на прокуратуру, а на підвищення зарплат, пенсій, дорожнє будів -
ництво тощо.  
У поправці  305 пропону ється зменшити видатки для Національ -
ної академії медичних наук. Ми так само проти цього. До речі, з  меди -
цини забирають, на прокуратуру дають . 
Прошу поставити поправки  80 і 305 на підтвердження  і не під -
тримувати їх, щоб кошти пішли не на прокуратуру, а н а медицину,  
освіту, інші нагальні потреби українців.  
Дякую.  19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я да ю слово Герасимову, автору поправ ок 80, 
305.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багат омандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги ! Ви знаєте, наскільки цинічно сьогодні 
слухати такі виступи після того, як завдяки Генеральній прокура -
турі,  Генеральному прокурору Луценк у та парламенту  ми повернули 
1,5 мільярда доларів, вкрадених Янукович ем . І ми ще гово -
римо про те, що не треба підвищувати  заробітні плати тим прокуро -
рам, які сьогодні ведуть десятки, сотн і справ . Я вважаю це цині змом.  
Прошу всіх колег підт вердити ці поправк и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Колеги, прошу всіх змобі лізуватис я і проголосувати. Комітет 
просить підт вердити врахування цих поправок .  
Ставиться на голосування поправка  80 для її підтвердження.  
Прошу голосувати.  
«За» – 223. 
Я бачу , що не встигли (Шум у залі).  Я поставлю ще раз.   
До речі, мені сказали , що в попередньому голосуванні не 
спрацювало три картки . Якщо не спрацювали картки, люди мають 
право проголосувати  ще раз .  
Ставиться на голосування поправка  80 народного депутата 
Герасимова для її підтвердження.  Прошу голосува ти. 
«За» – 225. 
Колеги, я поставлю ще раз.  Якщо не буде  голосів , ідемо далі.  
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Якщо врахування поправк и не підтверджено,  
більше не можна до неї повертатися . Це порушення закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У депутата Паламарчука  не спрацювала 
картка . Він знаходиться  в залі . 20 Тому я ставлю ще раз на голосування поправку  80 для її під -
твердження. Прошу голосувати . 
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Іван Крулько . Будь ласка.  
Стоп (Шум у залі).  Ще поправка  305. 
Ляшко . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Я хочу звер нутися  до колег з «Бать ківщини». 
Щойно ваших 15  депутатів проголосували за виділення додатково 
1 мільярду Генеральній прокуратурі. Нехай про це знають у сі україн -
ці. А ви розказуєте про підтримку пенсіонерів, людей . 
На онкологію немає, на дітей -сиріт немає, на пенсії немає , на 
прокуратуру завдяки «Батьківщині» виділили додатково 1  мільярд 
гривень. Ви вчинили зараз злочин перед українцями . Ви підтримуєте 
режим Порошенка і Генеральну прокуратуру, яка вчиняє політичні 
замовлення. Ганьба вам!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кому р еплік у? 
Сергій Соболєв . Будь ласка, репліка  від фракції . 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  «Батьківщина». Са ме завдяки зусиллям 
прокуратури тут з’явилися  подання на тих корупціонерів, яких по -
криває цілий ряд фракцій, які сидять у цій залі. Саме завдяки Спе -
ціалізованій антикорупційній прокуратурі ми зробимо все можливе, 
щоб «выжечь» цю корупцію в ц ьому  сесійн ому залі і в інших залах. 
Я переконаний, що з 1 січня наступного року  почне працювати ДБР.  
І  ми зробимо все, щоб це фінансування далі перейшло до ДБР. Зараз 
ми за це будемо голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Комітет хоче виступити щодо поправки  305 
(Шум у залі ). 
Іване, ми завершимо  з цим , і я дам вам  слово . 
Увімкніть мікрофон Горбунов а. 21 ГОРБУНОВ  О.В.  Шановні колеги ! Шановний Андрі ю Володи -
мирович у! Я хотів  би запропонувати залу нову поправку від бюджет -
ного комітету такого змісту : «Збільшити видатки на суму 70  мільйонів 
гривень за бюджетною програмою 2301360 «Лікування онкохворих 
громадян за кордоном» за рахунок зменшення видатків на суму 
70 мільйонів гривень з а бюджетною програмою 2301350 «Програмно -
інформаційне забезпечення Міністерства охорони здоров’я Україн и». 
Прошу цю поправку поставити на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви взяли слово з приводу поправки  305. Ви її  
підтрим уєте, т ак? (Шум у залі).  
Я прошу всіх заспокоїтис я. 
Олександре Володимировичу, будь ласка, ще раз поясніть 
позицію комітету щодо поправк и 305, яку ми зараз обговорюємо.  
 
ГОРБУНОВ  О.В.  Я прошу зал підтвердити врахування поправ -
ки 305, потім поставити на голосування нову поправку, суть якої 
я щойно озвучив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, будь ласка, без емоцій. Щодо поправ -
ки 305 була певна узгодженіс ть.  
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ.  Я особисто наполягаю на голосуванні . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре . Спочатку я поставлю на підтвер -
дження п оправку  305, а потім те, про що сказав Горбунов.  
Колеги , прошу всіх змобілізуватися.  
Ставиться н а голосування поправка  305 для підтверджен ня її 
врахування. П рошу голосувати.  
«За» – 245. 
Рішення прийнято.  
Іван Крулько . Будь ласка.   
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнс ьке об’єднання «Бать -
ківщина») . Шановні колеги ! Я абсолютно підтримую мого колегу 
Олександра Горбунова, який від імені комітету озвучив нову 22 поправку , яка стала наслідком роботи Комітету з питань бюджету 
з онкохворими, тими, кому треба терміново їхати за к ордон, щоб роби -
ти операції. Вони мають недофінансування . Якщо не допомогти, цим 
людям з алишилося жити  кілька тижнів.  
Тому я дуже прошу  підтримати поправк у, яка була озвучена моїм 
колегою Горбуновим, про те, щоб зняти з коду 2301350 70  мільйонів 
і спрямув ати їх на код 2301360 – лікування громадян України за 
кордоном. Комітет підтримав цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр е Володимирович у, це узгоджена 
позиція?  
Колеги, це загально узгоджена позиція.  
Отже, с тавиться на голосування пропозиці я, яку озв учив Гор -
бунов під стенограму , щодо спрямування коштів на лікування хворих 
громадян за кордоном. Прошу голосувати . 
«За» – 309. 
Рішення прийнято.  
Острікова. Будь ласка. Пані Тетяно, прошу назвати одразу кілька 
поправок .  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Я хочу почати з  попр авки  66, в якій я про-
пону ю зменшити повністю додаткові видатки на виконання невідклад -
них заходів у Маріїнському палаці.  
Шановні колеги, хіба зараз час думати про палаци? Цей 
Маріїнський палац – це бездонна бочка . Ми в парламенті 2,5 року, 
і цей палац ще в лісах стоїть. Коли пенсіонери обирають між хлібом 
і ліками, є недофінансована медицина, то краще цих 200  мільйонів 
зняти з Маріїнського палацу і віддати на необхідне лікування за кор -
доном українських громадян, які можуть померти в будь -який момент . 
А цей палац стоїть і ще буде 100  років стояти.  
Прошу підтримати мою поправку  66. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  66 для її 
підтримки. К омітет її відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Увімкніть мікрофон Антона Яцен ка. 23 Пане Антоне, переконливо вас прошу назвати всі поправки . 
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, 
самовисуване ць). Шановний Андрі ю Володимирович у! Шановні 
колеги! Шановний пан е Прем’єр -міністр е! Чи відомо вам, що Україна 
є єдин ою країн ою в Європі , навіть , на території колишнього СНД, 
в якій не повністю фінансується лікування  дітей .  
Я подав чотири поправки : поправ ку 172 більш -менш в рахован о, 
і зараз до дали ще 70  мільйонів , але поправк у 177, в якій і деться про 
закупівл ю ендопротез ів для імплантації , відхилено ; поправку  183, 
в якій пропоную надати 11 мільйонів гривень  на заходи з реабілітації 
дітей, хворих на ДЦП, враховано частково (виділили лише 5  міль -
йонів); поправку  307 також враховано частково – виділили на кохлеар -
ну імплантацію 10 мільйонів гривень замість 70  мільйонів гривень .  
«Партія «Відродження» підтримувати ме зміни до бюджету,  але 
давайте врахуємо те, про що я щойно сказа в. Це ганьба, коли євро -
пейська к раїна в центрі Європи не може лікувати своїх дітей . Батьки 
або збира ють гроші на лікування хворих дітей за допомогою  волонте -
рів, або влазять у борги , а хто не може знайти  грошей , діти або по -
мирають, або стають інвалідами.  
Прошу Прем’єр -міністра пана Гройсмана втрутитися в цю ситуа -
цію, щоб вирішити це питання . Прошу підтримати поправки 177, 183 
і 307. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, я поставлю їх на голосування .  
Колеги, хочу вам повідомити, що до Верховн ої Ради України 
вже прибу ли Генеральний прокурор України Юрій Луценко і керівник 
Спеціалізованої антикорупційної прокуратури Холодницький. Є го -
товність до розгляду.  
Тому я прошу максимально скоротити кількість виступів.  
Ставиться на голосування попра вка 172, яку к омітет врахував 
частково , для її підтримки . Пан Антон наполягає  на її врахуванні  
в цілому . Прошу голосувати.  
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.  24 Ставиться на голосування поправка  177, яку комітет  відхил ив, 
для її підтримки . Прошу голосувати.  
«За» – 169. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  183, яку комітет врахував 
частково , для її врах ування  в цілому . Прошу голосувати.  
«За» – 157. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  307, яку комітет врахував 
частково , для її врахування  в цілому . Прошу голосувати.  
«За» – 139. 
Рішення не прийнято.  
Литвин. Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановни й Голово ! Шановний 
Прем’єр -міністр е України! У моїй п оправ ці 146 йдеться про виділення 
коштів для фінансового забезпечення Київського національного 
університету імені Тараса Шевченка  на оплату комунальних послуг . 
Поправк у врахован о частково: замість 43 мільйонів виділено лише 10. 
Шановні народні депутати , прошу вас підтримати мою пропо -
зицію, а саме виділ ити кошти в повному обсязі, враховуючи критичну 
ситуацію, яка склалася з оплатою комунальних послуг у всьому 
університеті  (обслуговує ться 100 корпусів ). 
У поправ ці 344 я пропоную виділ ити кошт и на будівництво 
хірургічного корпусу в місті Новоград -Волинський, який з находиться 
у приміщенні дореволюційного часу. Ідеться про 20  мільйонів  гри-
вень . Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Ставиться на голосуванн я поправка  146, яку комітет врах ував  
частково , для її підтримки. Пан Володимир наполягає на її врах уванні 
в цілому.  Прошу голосувати.  
«За» – 166. 
Рішення не прийнято.  25 Хто підтримує поправку  344, яку комітет відхилив, прошу 
голосувати.  
«За» – 127. 
Рішення  не прийнято.  
Народний депутат Каплін.  Прошу вас назвати одразу кілька 
поправок . 
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, П олтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Хочу 
доповісти, що від Соціалістично ї та Соціал -демократично ї парті й 
подано ряд принципових поправок , які стосуються  оплати праці вчи -
телів, лікарів, соціального захисту населення, перераху нку пенсій 
ветеранам Міністерства внутрішніх справ.  
У поправ ці 87 я пропоную  призупинити ганебне корупційне 
фінансування (200 мільйонів) псевдостіни Яценюка до закінчення пов -
ного аудиту, з тим щоб кошти від дати дітям, пенсіонерам . 
У засобах масової інфор мації бул о багато різноманітних пові -
домлень про корупційну складову в цьому будівництві. Соціалістична 
та Соціал -демократична парті ї вважають, що ці кошти треба віддати 
дітям  (школи, дитсадк и), пенсіонерам, вчителям, лікарям. Давайте 
припинимо будівництво  цього корупційн ого… 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги ! Зранку ми всі вимага ли явки  
Генпрокурора . На 17  годину ця зустріч була запланован а заздалегідь . 
Зараз Генеральний прокурор присут ній у  сесійній залі .  
Тому я прошу вас, шановн ий колег о, назва ти ті поправки, на 
голосуванні яких ви наполягаєте.  
«Краткость – сестра таланта , но мачеха гонорара». Після голосу -
вання я вам дам 1  хвилину . Ви талановитий, назвете всі ваші поправ -
ки.  
Ставить ся на голосування поправка  87, яку комітет відхилив, для 
її підтримки. Прошу голосу вати .  
«За» – 51. 26 Увімкніть мікрофон Каплін а. Назвіть усі ваші поправки . Ми їх 
занотуємо і поставимо на голосува нні. 
 
КАПЛІН  С.М.  Шановна головуюча , мені треба 3  хвилини. 
Я маю право доповідати всі поправки.  Запевняю, всі поправки стосу -
ються інтересів пересічних громадян.  
Голова Парламенту Андрій Парубій говорив, що багато співро -
бітників Апарату Верховної Ради України підуть працювати в  комер -
ційн і структур и. Неправда ! Корупційн ішої структур и, ніж  український 
парламент, немає. Доказом цього є поправка  91, яка дає можливість 
заборонити партії «скотиняк» дерибанити гроші на придбанні пожеж -
них машин . Влада завжди купувала голоси цієї фракції для протяг нен-
ня корупційн их норм  у тому чи іншому бюджет і. Прошу п ідтримати.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ви назвали поправку  91. 
У нас всі мають права, ніхто обов’язків не  має. 
Ставиться на голосування поправка  91 для її підтримки. 
Голосуємо!  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Народн ий депутат Левченко . Будь ласка, ваші поп равки.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода» , виборчий округ № 223, місто 
Київ.  Після того, як буквально кілька хвилин тому парламент 
підтверди в злочинну поправку  305, як ою зменшуються видатки 
(52 мільйони) на Національну академію медичних наук , я не зн аю, про 
що тут ще можна говорити . Це вчергове підтверджує той факт, що цю 
Верховну Раду треба розпускати. Треба , щоб люди примусили  Верхов -
ну Раду  скасувати недоторканність народних депутатів, і потім, власне 
кажучи, можна йти «на покой ».  
У поправ ці 315 також пропонує ться зменш ити видатки (60 міль-
йонів) на Національну академію медичних наук . Я наполягаю на 
підтвердженні цієї поправк и, закликаю всіх притомних народних 
депутатів за неї не голосувати, тим самим не зменшу вати  фінансу -
вання медицини.  
Пані голо вуюча…  
 27 ГОЛОВУЮЧА.  Пане Юрію , вибачте, мене відволікли . 
Будь ласка, додайте 30 секунд для озвуч ення інших поправок.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Я прошу поставити на голосування поправ -
ку 315, якою забирає ться 60 мільйонів у Національної академії медич -
них наук , для її  підтвердження . 
Щодо інши х своїх поправ ок, як я вже сказав , «Свобода» не 
вважає  за можливе наполягати на їх розгляді , тому що ця Верховна 
Рада позавчора розписалася у своїй нелегітимності. Ми вже зібрали 
157 підписів під законопроектом про скасування депут атської недо -
торканності . Будемо вимага ти, щоб Голов а Верховної Ради його зареє -
струва в. Ці питання мають розгляда тися…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за конструктивну позицію.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  315 для її 
підтвердження. Комітет просить  підтвердити  її, щоб не розбалансову -
вати бюджет . Прошу голосувати.  
«За» – 203. 
Рішення не прийнято.  
Я прошу бюджетний комітет і Прем’єр -міністра фіксувати все, 
щоб не було розбалансува ння бюджет у.  
Народний депутат Каплін наполягає на голосуванн і своєї  
поправк и 195. 
Ставиться на голосування поправка  195 народного депутата 
Капліна стосовно виплати пенсій особам органів внутрішніх справ для 
її підтримки. Прошу голосува ти.  
«За» – 75. 
Рішення не прийнято.  
Народний депутат Гусак , будь ласка, озвучте  поправки, на 
голосування яких ви наполягаєте.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги ! Попр авки 97 
і 100 стосуються підтримки україн ської вугільн ої промисловості. На 
превеликий жаль, Міністерство енергетики та вугільної промисловості 
не в змозі нормально керувати державними шахтами, що призводить 28 до відвертого знущання над шахтарями, які місяцями не отримують 
заробітн ої плати.  
Я пропо ную збільшити видатки на 280  мільйонів гривень для 
підтримк и галузі за рахунок збільшення обсягу податку на додану 
вартість з ввезених на територію України товарів.  Наразі  заборгова -
ність із заробітн ої плат и становить 300 мільйонів гривень, і вона зро -
статиме, бо на державних шахтах падає видобуток вугілля  (за п’ять 
місяців він упав на 20  відсотків ), і це не дивно, бо для видобутку по -
трібні обладнання, матеріали, технологія.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставиться на голосування поправка  97 для її 
підтвердження. Прошу голо сувати.   
«За» – 121. 
Рішення не прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  100 для її підтримки . Прошу 
голосувати . 
«За» – 115. 
Рішення не прийнято.  
Закликають голосувати . Хочу сказати, що не президія відволікала 
сьогодні цілий день від голосування.  
Шанов ні колеги, ми підходимо до завершення розгляду цього 
питання.  Прошу підготуватися голові бюджетного комітету до під-
ведення підсумку в обговоренні.  
Я надаю 30 секунд Корчинськ ій, 30 секунд  – Остріков ій і 30  се-
кунд – Павелк у, який представить позицію коміт ету. Будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Доброго дня , шановні народні депутати ! Прошу підтримати  
поправку  179, якою передбач аються додаткові видатки на закупівлю 
медикаментів для хворих на онкологічні захворювання. Нам не виста -
чає 1 мільярд а. Ми просимо 179  мільйонів, лише для того, щоб хоча  б 
половину ліків закупити для дорослих онкохворих людей.  
У кожній родині є онкохворі люди . Родини змушені купувати 
ліки за свій рахунок. Так не мож на! У нас є гроші , які виділяються на 
будівництв о та реставраці ю Маріїнського палацу. Зважаючи на таку 29 ситуаці ю, палац може постоя ти ще рік, а  ми врятуємо 200  тисяч о нко-
хворих дорослих людей. Це принципово для країни.  
Прошу підтримати цю п оправку.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться  на голосування поправк а 179, яку  
комітет не підтримав , для її підтримки . Прошу голосуват и. 
«За» – 192. 
Рішення не прийнято . 
Колеги , увага!  Зараз 17.11 . Я більше не можу відтягувати розгляд 
питання щодо зняття недоторканності з Добкіна.  
Отже, надаю 30  секунд Сисоєнко , 30 секунд – Остріков ій, потім 
Павелко скаже заключне слово . 
Колеги, до нас з авітали депутат и німецького Бундестагу . Давайте 
їх привіта ємо .  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Пані Марі луїза Бек  є велики м друг ом 
України. Ми вітаємо вас  і всіх наших друзів у  стінах українського 
парламенту  . Дякуємо за підтримку України!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Колеги, через 5  хвилин відбудеться голосу -
вання. Прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Ірина Сисоєнко . Будь ласка, 30 секунд.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багат оман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую. Шановні колеги ! У нашій державі, на жаль, як завжди, видатки 
на систему охорони здоров’я фінансуються за залишковим  принци -
пом. У поданих змінах до бюджету знову майже не передба чені видат -
ки на те, що безпосередньо рятує життя наших людей.  
Від Комітет у охорони здоров’я я наполяга ю на поправці, яка 
стосується збільшення фінансування  – до 420  мільйонів гривень на  
лікуванн я за кордоном . 30 Також я наполягаю на виділенні 500 мільйонів  на фінансування 
інститут ів Національної академії медичних наук України , у тому числі 
Національного інститут у раку.  
Я наполягаю на підтримці поправ ки, яка стосується виділення 
коштів на екстрен у медичн у допомог у (закупівл я обладнання, ство -
рення єдиних дисп етчерських ), від якої залежить життя і здоров’я 
наших громадян . Адже немає нічого цінн ішого за життя людини.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останній заключний виступ в обговоренні . Острікова.  Будь 
ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги ! Я прошу підтримати мою 
поправку  95, якою пропонується зменшити на 953  мільйони гривень 
додаткові витрати на матеріально -технічне забезпечення Національної 
поліції. Мінфін не надав жодного обґрунтування цієї суми. Парламент 
має право знати на що піде 1 мільярд гривень платників по датків.  
Як сказало Міністерство фінансів, кошти спрямовуються на 
паливно -мастильні матеріли, боєприпаси, спецзасоби та автотранс -
порт. Ідеться про спецзасоби – кийки і димові шашки, які  застосову -
вати муть ся до селян в Бережинці п ід час захист у рейдерів?  
Ми абсолютно не знаємо , що входить в матеріально -технічне 
забезпечення поліції, на яке виділяється 1  мільярд гривень. Можливо, 
там є й потрібні речі . Парламенту потрібно надавати детальні роз-
рахунки і калькуляцію витрат . 
Тому ми за це проголосувати не можем о. Про шу цю поправку 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тетян о, яка поправка ?  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Поправка  95. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування поправка  95, яку 
комітет відхилив, для її підтримки.  Прошу голосувати.  
«За» – 131. 
Рішення не прийнято.  31 Для заключного слов а запрошується голова бюджетного комітету 
Андрій Павелко. Будь ласка.  
 
ПАВЕЛКО  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Шано вний 
Голово!  Я дуже прошу зараз поставити на голосування чотири поправ -
ки для їх підтвердження. Дуже важливо, щоб в цілому бюджет був 
збалансований. Три поправки стосуються балансу, а в поправ ці 117 
потрібно доповнити назву програм и, на яку виділяються кош ти, таким 
текстом: « на організацію та проведення архітектурного конкурсу, про -
ектування та будівництво Національного меморіального комплексу 
Героїв Небесної Сотні  – Музею Революції Гідності». Дуже важливо, 
щоб ця програма була виконана . Прошу проголосувати  саме за таку 
редакцію .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть поправки . 
 
ПАВЕЛКО  А.В.  Поправки  117, 22, 25 , 315. Потім можна голо -
сувати про прийняття в цілому . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Прем’єр -міністр е України, вам слово, 
і будемо голосува ти. 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановні колеги народ ні депутати ! Я хочу 
попросити вас підтримати  зміни до  бюджет у. Про ц е я говорив з три -
буни  під час розгляду цих змін у першому читанні. Усі доопрацю -
вання, щодо яких ви зараз  дискутуєте, ро зроблялися депутатами 
в бюджетному к омітеті . 
Тому частин а, за яку в ідповідає уряд, ми знаємо , є точно абсо -
лютно збалансовано ю. Розуміючи відповідальність того, що сьогодні 
люди на місцях очікують ці кошти, прошу вас підтримати в цілому 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про Держав -
ний бюджет України на 2017 рік».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Переход имо до голосування. 
Прошу зайняти робочі місця і приготуватис я до голосування.  32 Голова комітету сказав , що бюджет буде розбалансований , якщо 
не підтвердимо чотири поправки . Я довіряю комітету, який  працював 
над цими змінами майже дві доби . З поваги до комітету, всіх його 
працівників зараз я поставлю на голосування всі чотири поправки, які 
запропонував голова комітету.  
Ставиться на голосування поправка  117 для її підтвердження 
з урахуванням уточнення редакції поп равки, яке висловив голова 
комітету. П рошу голосувати.  
«За» – 304. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування поправка  22 для її підт вердження . 
Комітет її підтримує . Прошу голосувати.  
«За» – 218. 
Ставиться на голосування поправка  25 для її підт вердження.  
Комітет просить її підт вердити . Прошу голосувати.  
«За» – 224. 
Ставиться на голосування поправка  315 для її підтвердження.  
Комі тет просить її підт вердити . Прошу голосувати.  
«За» – 230. 
Рішення прийнято.  
Отже, ставиться на голосування проект Закону «Про… (Шум 
у залі).  
Волод имире Борисовичу, г олосу ємо? 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Шановні колеги н ародні депутати ! Виходячи 
з того, що в народного депутата Віктора Михайловича Пинзеника 
є застереження про те, що облігації є поки що незрозумілим інстру -
ментом, я пропоную їх відкласти і проголосувати за  зміни до 
бюджету… (Шум у залі).  
Послухайте мене дуже уважно! Зараз працює електронний реєстр 
ПДВ . Я вважаю, що впровадж ення  на старі заборгованості якісь 
невідомі облігації, є дуже сумнівн ою операці єю. Тому я не хочу за це 
голосува ти. О сь і все.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, бюджетний комітет каже , що зараз  
будуть завален і зміни до  бюджет у (Шум у залі).  
Прем’єр -міністр е, ставити?  33 ГРОЙСМАН  В.Б. Я прошу всіх колег народних депутатів 
зайняти свої місця і про голосувати за зміни до держа вного бюджету 
без урахування… (Шум у залі).  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування пропозиція про 
прийняття в другому читанні та в цілому проект у Закону «Про вне -
сення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 
2017  рік» ( №6600 ). Прошу голосувати .  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги , переходимо до розгляду питання про надання згоди на 
притягнення до кримінальної відповідальності, затримання та арешт 
народного депутата України Михайла До бкіна … (Шум у залі).  
Стоп! Увага ! Прошу залишатися на місцях . У нас ще є пенсійна 
реформа. Для того щоб ми її прийняли, нам треба проголосувати за 
продовження нашої роботи.   
Прем’єр -міністр е, будь ласка, вам слово.  
 
ГРОЙ СМАН  В.Б. Шановні народні депутати ! (Шум у залі).  
Вельмишановні колеги народні депутати ! Я прошу вас заспокоїтис я 
і дати мені можливість звернутися до вас.   
Вельмишановні народні депутати України! Шановний пане 
Голово Верховної Ради України! Насамперед я  хочу подякувати вам  за 
прийняття змін до Державного бюджет у України на 2017 рік. І дуже  
прошу вас зараз прийняти рішення про продовження роботи Верхов -
ної Ради України до 21  години , щоб після розгляду питання про недо -
торканність ми розглянули надважлив е пи тання – пенсійну реформу 
для нашої країни (Шум у залі).  Дайте закінч ити. Розглянути п енсійну 
і медичну реформ и, що дасть можливість змінювати систему. Про-
голосуйте , будь ласка, за  продовження роботи парламенту до 21  годи -
ни. Я вас дуже прошу.   
Я так розум ію, що  питання – вибор и аудитора НАБУ  – знято . 
Отже, недоторканність і реформи. Крапка.  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я  прошу підтримати пропозицію, яку 
я оголосив ще на ранковому засіданні, – продовжити роботу парла -
менту до 21  години.  
Ставиться на голосування пр опозиція про продовження вечір -
нього засідання до 21  години.  Прошу голосувати .  
«За» – 225. 
Давайте щ е раз.  
Ставиться на голосування пропозиція про продовження нашої 
роботи до 21  години. Прошу голосувати.  
«За» – 205 (Шум у залі).  
Колеги , є пропозиція пра цювати до 19  години (Шум у залі).  
До 20 години?  
Колеги, х то за т е, щоб працювати до 20 години, прошу голо -
сувати . 
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до питання про надання згоди на притягнення до 
кримінальної відповідальності, затрим ання та арешт народного депу -
тата України Михайла Добкіна.  
Шановні народні депутати! Відповідно до частини третьої 
статті  80 Конституції України, статті  27 Закону України «Про статус 
народного депутата України» Верховн а Рада України надає згоду на 
притягн ення до кримінальної відповідальності, затримання чи арешт 
народного депутата.  
До Верховної Ради України надійшл о подання Генерального 
прокурора України Юрія Віталійовича Луценка про надання згоди на 
притягнення до кримінальної відповідальності, затримання  та арешт 
народного депутата України Добкіна Михайла Марковича.  
Головним слідчим управлінням Генеральної прокуратури 
України здійснюється досудове розслідування у кримінальному про -
вадженні від 8.11.2014  року за фактом вчинення посадовими особами 
Харківсь кої міської ради кримінальних правопорушень, передбачених 
частиною четвертою статті  190, частиною п’ятою статті  191, частиною 35 першою статті  255, частиною другою статті  364 Кримінального кодек -
су України.  
Досудовим розслідуванням, як вбачається з подання Ге нераль -
ного прокурора України, встановлено, що народний депутат України 
Добкін Михайло Маркович у 2008  році, перебуваючи на посаді Хар-
ківського міського голови, вчинив низку тяжких та особливо тяжких 
кримінальних правопорушень у сфері службової діяльності . 
Відповідно до вимог Закону «Про Регламент Верховної Ради 
України » Комітет з питань Регламенту та організації роботи Верхов -
ної Ради України на своєму засіданні 12  липня за участ і Генпрокурора 
розглянув подання про надання згоди на притягнення до кримінал ьної 
відповідальності, затримання та арешт народного депутата України 
Добкіна Михайла Марковича.  
Висновок комітету та зазначен і подання Генерального прокурора 
України вам , шановні колеги, були надіслан і на електронну пошту, 
а також роздан і на столах реєст рації на паперови х носія х. 
Колеги, прошу представників фракцій і груп підготуватися до 
запис у на запитання до Генерального прокурора.  
Запрошую Генерального прокурора на трибун у. Юрію Віталійо -
вичу, прошу вас коротко пояснити суть справи . Будь ласка, 3  хвил ини. 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. , Генеральний прокурор України.  Шановний 
пане Голово ! Шановні народні депутати! Я хотів би використати мож -
ливість і висловити слова подяки депутатам Верховної Ради. Знаю, що 
сьогодні в суспільстві є багато негативних заяв щодо процесу, я кий 
відбувається у Верховній Раді. Багато людей незадоволені прийняттям 
того чи іншого рішення щодо того чи іншого мого подання. І тим не 
менше, хочу відповідально сказати – процес пішов. Можливо, процес 
скасування касти недоторканних іде не так швидко, як  хотілос я б ра-
дикалам, навіть , не так швидко, як хотілос я б мені як Генпрокурору , 
по відношенню до шести депутатів, щодо яких я вніс подання. Однак , 
ще рік тому було неможливо уявити, що правляча коаліція голосу ва-
тиме за позбавлення депутатського імуніте ту своїх депутатів.  
Тому , я впевнений,  спільними зусиллями ми відновимо закон 
і справедливість у цій країні . І в цьому я розраховую на більшість 
чесних і принципових депутатів Верховної Ради.  36 Сьогодні я прошу вас підтримати три подання : про скасування 
депу татської недоторканності , притягнення до кримінальної відпові -
дальності, затримання та арешт народного депутата Добкіна, який, 
діючи умисно, за попередньою змовою з групою осіб, зловживаючи 
своїм посадовим становищем (голов а Харківської міської ради ) в інт е-
ресах третіх осіб, що спри чинило тяжкі наслідки, вчинив кримінальне 
правопорушення, передбачене частиною другою статті  28, частиною 
другою статті  364 Кримінального кодексу України (в чинній на той 
момент  редакції від 05.04. 2001  року ).  
Крім того, Добкін Михайло Маркович, діючи умисно в інтересах 
третіх осіб, сприяв зазначеним особам, забудовникам міста Харкова, 
в реалізації злочинного умислу щодо заволодіння земельними ділян -
ками на території міста Харкова шляхом обману , тобто вчинив кри -
мінальне правопор ушення, передбачене частиною п’ятою статті  27, 
частиною четвертою статті  190 Кримінального кодексу України.  
Слідство встановило, що в результаті дій Михайла Добкіна , за 
заявами забудовник ів, які незаконно,  в порушення законодавства , 
оформ или себе як житло во-будівельні кооперативи , було припинено 
плату за оренду земельних ділянок . У день надходження цих заяв на 
ім’я міського голови сесія без розгляду на відповідній земельній комі -
сії голосувала за виділення шахраям земельних ділянок загальною 
площею понад 7 7 гектарів. Наразі триває експертиза для точного вста -
новлення суми збитків . Але за нормативною оцінкою землі вона с та-
новить не менше 227  мільйонів гривень.  
Шановні депутати ! Це справа, як ою ми м аємо припинити так 
званий земельний дерибан через схему зем ельних кооперативів. Ваша 
принциповість дозволить покласти край цій схемі по всій країні.  
Прошу проголосувати за всі три моїх подання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам .  
Прошу представників фракцій записатися на запитання до Гене -
рального прокурора.  
Від фракції «Бат ьківщина» с лово має Луценк о Ігор Вікторович . 
Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 37 об’єднан ня «Батьківщина»).  Шановний пане Генеральний прокурор е! 
Насамперед дякую за таке довго очікуване  подання. Хочу сказати всім 
виборцям, що позиція  нашої  фракції абсолютно монолітна . Ми будемо 
голосувати за так і подання.  
Хотів би поставити за питання, яке стосу ється колишніх очільни -
ків міста Києва. Омельченко, обіймаючи аналогічн у посад у, діяв ана -
логічно , Черн овецький  також.  Чи можна очікувати в найближчому 
майбутньому аналогічних подань до Верховн ої Ради на соратників 
цих людей або пред’явлення звинувачень, з гаданим мною особам?  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую за запитання.  
Насправді , в цій залі ми вже розглядали питання аналогічних дій 
у Київській міській раді. Я вдячний Верховній Раді за надання  дозволу 
на притягнення до кримінальної відповідальності секретаря Ки ївської 
міської ради пана Довгого. Досудове слідство найближчи м часом 
пред’явить йому підозру і працювати ме над обвинувальним актом. 
Щодо інших фігурантів, будемо говорити тоді, коли питання будуть 
підготовлені слідчими та прокурорами.  
Крім того, як ви зн аєте, абсолютна більшість тих, хто вчиня в такі 
дії, не є народними депутатами України , тому  не завжди я висту -
патиму з цієї велик ої трибун и. Але слідство об’єктивне, неупереджене 
і достатньо широкомасштабне з питань перевірки земельних афер 
продовжується.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Від фракці ї «Блок Петра Порошенка»  пані 
Новак . Будь ласка, ваше запитання.  
 
НОВАК  Н.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики  та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний пане прокуроре ! Я була дуже здивована ва -
шим поясненням на засіданні регламентно го комітет у, чому стосовно 
Довго го ви вимагали лише притягнення до к римінальної відповідаль -
ності, а стосовно Добкін а – затримання та арешт . 38 Якщо порівняти кількість гектарів, то Добкін у порівнянні 
з Довгим виглядає дрібни м шахра єм. Ви кажете, що там було лише 
зловживання, а тут шахрайство . Але я впевнена, що у вас політи ка 
подвійних стандартів. Поясніть, будь ласка, чому саме так і подання ви 
направили до Верховн ої Ради? 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановна пані Новак ! Я не думаю, що тут 
хтось виглядає дитиною . Наразі йдеться про епізод – 77 гектарів, 
а в цілому у місті Харкові таки м методом було виведено з власності 
громади у приватну власність забудовників декілька сот гектарів. Так, 
у Києві це набуло ще більших масштабів  – досягло півтори тисячі 
гектарів. Проте слідчі і процесуальні керівники оцінили по -різному 
кваліфікацію дій міськог о голови і секретаря міської ради . У зв’язку 
з цим і різна кваліфікація.  
Одночасно хотів би звернути увагу всіх шановних народних 
депутатів  на те , що в разі підтримання сьогодні мого подання про 
затримання та арешт цей арешт може відбутися виключно за ріше нням 
суду. Генеральна прокуратура України на відміну від Національного 
антикорупційного бюро позбавлена права негайного затримання після 
рішення про арешт , і може це виконувати виключно рішення м судової 
інстанції. Майте це на увазі, коли будете голосувати за друге і третє  
подання, як і я прошу задовольнити.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Від фракці ї «Опозиційний блок»  слово має 
народний депутат Балицький . Будь ласка, ваше запитання.  
 
БАЛИЦЬКИЙ  Є.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політ ики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №80, Запорізька область, самовисуванець) . Мелито -
поль, Мелитопольский район. Юрий Витальевич, хотелось бы, чтобы 
была объективность в ваших словах . Вы обещали с этой трибуны  быть 
максимально честны м и прозрачны м для общества.  
В городе Мелитополе такая же ситуация, за которую Олеся 
Довгого привлекают к уголовной ответственности . Там м эр система -
тически нарушает регламент, проводит сессии без кворума , не выпол -
няются решения суда . По этому поводу были неоднократные обра -
щения граждан  – тысячи подписей были направлены на ваше имя , 39 я неоднократно направлял депутатски е обращения . Пожалуйста, п ока-
жите свою принципиальность . Это без всякого сарказма . Разберитес ь 
в ситуации, что бы мы могли верить в то, что в стране есть Генераль -
ный прокурор абсолютно политически незаангажирован ный. 
Спасибо.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую за запитання.  
Хочу ще раз звернути увагу шановних народних депутатів , 
зокрема  вас, пане Євгене , на те,  що к римінальна відповідальність за 
зловживання посадовими обов’язками наступає тоді, коли такими дія -
ми завдані особливо тяжкі наслідки. У разі, якщо головуючий на сесії 
або інша посадова особа сесії не лише  порушує регламент, а  своїми 
діями призводить до  особливо тяжких наслідків, які проявляються  
у певних збитках для держави, громади або особи, може бути поруше -
на кримінальна справа. Якщо ви у своєму депутатському запиті до 
мене уточните, про які саме дії керівництва Мелітополя йдеться , ми 
однозначно об’ єктивно вивчимо цю ситуацію.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Підлісецький, фракція «Самопом іч» передає 
слово Семенусі . Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановний Юрі ю Віталійович у! Я хочу подя -
кувати вам і всім слідчим Генеральної прокуратури, прокуратури 
Харківської області за пров едену величезну роботу . Це великий крок 
вперед.  
Ви знаєте, ця схема діяла з 2008  року , яка , на превеликий жаль, 
діє й досі. На  сесія х Харківської міської ради цієї весни Кернес про -
довжує це робити , про що, гадаю, ви поінформовані. Думаю, харків’я -
ни хочу ть почути  відповідь на запитання:  чи вживаються заходи Ге -
неральною прокуратурою, щоб припинити дерибан землі вже цією 
каденцією Харківської міської ради ? 
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую за запитання.  
З вашого дозволу я хотів би, взагалі, пояснити, звідки взяла ся ця 
схема. У 2008  році Кабінет Міністрів , який очолювала  Юлія Тимо -
шенко , прийняв революційне рішення: припинити роздачу землі на -
ближеним фірмам в оренду  за бросовими цінами , і поста -
новив почати аукціони щодо  землі для забудови, власних потре б тощо. 40 Це налякало забудовників, наближених до певних міських началь -
ників, і вони вирішили підстрахуватися : не платити за оренду, не бра -
ти участ і в аукціонах, а просто оформити на себе безкоштовно в  при-
ватну власність, підкреслюю, не в оренду  і користу вання , а в приватну 
власність , десятки, сотні, а потім і тисячі гектар ів землі. Це основна 
причина цієї афери. Але потім вона стала  цікавою для багатьох поса -
дових осіб . Адже квартири за цією схемою отримували не лише  гро-
мадяни, які платили за них, а вся політична верхівка Харкова: проку -
рори, міліціонери, депутати, судді – всі високопосадовці. Їм ця схема 
так сподобалася, що й сьогодні вона продовжує  діяти .  
Доповідаю , зараз окрем им кримінальн им провадженн ям оціню -
ються дії пана Кернеса, який, використову ючи цю схему, минулого  
і цього років проводить аналогічні рішення щодо  відчуженн я міської 
харківської землі . Їм також буде дана законна оцінка прокуратури, 
а потім – судом.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Хто ставить запитання від фракції Радикальної 
партії ? 
Народний депутат  Чижмарь. Будь ласка.   
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної 
безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Юрі ю Віталійович у, підтримати 
подання про притягнення до кримінальної відповідальності  треба  
однозначно,  і наша фракція це зробить.   
Але, незважаючи на звіт Президент а про те , що суди в нас 
змінені , незалежні і захищені, на ваш звіт про те, що прокуратуру 
реформували, на зві т поліці ї про реформува ння своїх підрозділ ів, 
у вашому поданні ви зазначаєте , що опозиціонер Добкін може впли -
вати на органи слідства і суду , тим самим уникнути відповідальності. 
У мене складається враження, що  або реформа не відбулася,  або ми всі 
посади п рокурорів, суддів продали опозиціонерам . Чи як це назват и? 
 .  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую за запитання.  41 Я просив би поважати суддів, прокурорів та поліцейських, які 
роблять свою роботу без гучних аплодисментів, тим більше, без фарсу 
на своїх робочих місця х. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Наполягає ще на запитанні  депутатська група 
«Воля народу» . 
Увімкніть мікрофон народн ого депутат а Шахов а. Будь ласка .  
 
ШАХОВ  С.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одно -
мандатний виборчий округ №114, Луганська область, політична 
партія «Наш край»).  Шановні колеги ! Шановний Юрію Віталійовичу ! 
Щиро вдячний за те, що почал а рухатися «брила» в напрям і щодо 
земельного ринку, грабування  землі  і так е інше.   
Хочу звернутися  до вас від усієї Луганщини. Місто Сєвєро -
донецьк є обласним центром.  Я звертався до вас на засіданні комітет у 
з проханням звернути особисту увагу  на те , що в цьому місті не мер, 
бо його не було, а секретар ради приймав пакетами по 195  рішен ь що-
до землі – грабували.  Будь ласка, прийміть це до уваги . Прошу розслі -
дувати ці злочини саме в С євєродонецьку . 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Мені вже стільки разів ставили це запитання 
і я стільки разів давав на нього відповідь … Наступного тижня проведу 
нараду з ц ього питан ня, обов’ язково займемося порушеним вами 
питанням . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Пане Юрію, прошу вас залишатися на трибуні.  
Згідно  з Регламент ом зараз ставитимуть вам запитання вже депутат и. 
Шановні колеги, пр ошу записатися  на запитання до Ген -
прокурора.   
Пані Тетяна Донець . Будь л аска, ва ше запитання.  
 
ДОНЕЦЬ  Т.А. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Прошу п ереда ти слово Максиму Полякову.  42 ГОЛОВУЮЧА.  Увімкні ть мікрофон П оляков а.  
 
ПОЛЯКОВ  М.А. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансової політики і банківської діяльності (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Народний фронт») . Доброго дня! Пане Генеральний проку рор, поза -
вчора ви тут розповідали, знімали з мене недоторканність. Ми почули 
на всю країну про бурштинову мафію. Учора ця справа почала 
розвалюватися , тому що це фейк . Не існує ніякої бурштинової мафії.  
Усе п очалося з виклик у будівельника з міста Умані як  начебто 
свідка по справі щодо  бурштинов ої мафії, який займався ремонтом 
школи, лікарні.  Це є переслідування особисто мене паном Ситником.  
Пане Генеральний прокурор е, ви зареєстрували в ЄДРДР відо -
мості за статт ею 370 щодо Ситника. Я прошу зареєструвати ще й щодо  
незаконного прослуховування і мого переслідування і взяти це під 
особистий контроль.  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Дякую за запитання.  
На жаль, моя відповідь, можливо, не задовольнить вас. Після 
рішення Верховної Ради про дозвіл на притягнення вас , пане Пол яков,  
до кримінальної відповідальності, вам треба звикати виконувати 
вимоги правоохоронних органів.  
Сьогодні на 14.30 ви були запрошені для вручення підозри. 
Розумію, що у Верховній Раді сьогодні було багато роботи в складних 
умовах . Тому прошу вас, принаг ідно, і пана Розенблата після завер -
шення голосування за дане питання зайти до кабінету керівника 
Апарату Верховної Ради, щоб я як Генеральний прокурор міг вручити 
вам підозру, після чого у вас буде набагато більше можливостей 
захищати себе в цьому процесі . Зі свого боку я гаранту ю реагування 
на всі законні ваші або вашого захисту звернення щодо ймовірних 
порушень під час цього слідства. Дуже прошу вас і пана Розенблата 
разом з вашими адвокатами, запрошен ими до цього приміщення, 
в спокійній обстановці викон ати певну процесуальну дію, з якої і поч -
неться цей процес.  
Дякую.  
 43 ГОЛОВУЮЧ А. У нас збився годинник. Відповідно до Регла -
менту на запитання депутатів відводиться 10  хвилин. Ми використали 
лише 2 хвилини. Прошу додати ще 8 хвилин . 
Народн ий депутат Ляшк о. Будь ласка . 
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановний пане Генеральний прокурор е! У мене 
до вас дуже просте запитання. Яка різниця між народними депутатами 
Довгим і Добкіним? І Довгого, і Добкіна ви звинувачуєте в тому, що 
вони дерибанили землю, коли займали посади в органах мі сцевого 
самоврядування відповідно в Києві і Харкові. На Довгого ви подали 
подання про надання згоди на притягнення до кримінальної відпові -
дальності без арешту і  затримання . На Добкіна ви подали подання про 
надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності, 
арешт і затримання.  
Я згоден з пані Новак, що в таких ваших діях вбачається упере -
дженість і вибірковість. Адже, якщо вони звинувачуються в однакових 
злочинах, за однакових обставин, відповідно однаково повинні були  б 
відповідати.  
Прошу пояс нити, чому Довгого ви не просите затримати і ареш -
тувати, а Добкіна просите затримати і арештувати. Чи є небезпека 
втечі Добкіна або Довгого ? Які обставини з мусили вас прийняти таке 
рішення?  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановний пане народний депутат е! Звертаю 
вашу увагу на неоднаковість кваліфікації злочинів у згаданих вами 
народних депутатів і обставини дій, які мають ознаки кримінального 
правопорушення. Пан Довг ий був секретарем міськради, а не головою , 
і не мав можливості не підписати рішення сесії . Голова може  не підпи -
сати, а секретар позбавлений такої можливості.  
Також факти знайомства пана Довг ого з тими, хто організував 
фейкові кооперативи, не встановлені, а щодо пана Добкіна такі факти 
встановлен і. Тому слідчий, а потім процесуальний керівник кваліфіку -
вав дії посадових осіб, підкреслюю , різних за статусом , відповідно 
Київської та Харківської міськрад за різними статтями різних злочинів 
на підставі здобутих фактів. Ми керуємося не бажаннями тих чи ін -
ших політиків, а виключно здобутими в законному порядку ф актами , 44 які дають нам можливість пред’являти пану Добкіну статтю «Сприян -
ня шахрайству», а пан у Довго му в силу різних обставин  – ні. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бабенко Валерій Борисович.  Будь ласка.  
 
БАБЕНКО  В.Б., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Прошу 
передати слово Полякову Максиму.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поляков. Будь ласка.  
 
ПОЛЯКОВ  М.А.  Пане Генеральний прокурор е! Ви сказали, що 
я не з’явився на 14. 30. Учора я був у НАБУ і вимагав, щоб мені дали 
підозру, хоча її повинні були дати в залі в день голосування. Тобто 
вчора, сьогодні зранку, ви знаєте, оббивав ваші пороги. Я законо -
слухняний грома дянин, куди ви запрошуєте завжди прийду.  
Проте  я вимагаю викликати мене в Генеральну прокуратуру і  до-
питати як постраждалу особу, яку намагалися провокувати  (стат -
тя 370). Відомості про це в ЄДРДР зареєстрован і з початку тижня, 
а жодних слідчих дій не відбувається . Я підготував звернення до вас , 
в  якому прошу надати мені інформацію  про те,  які слідчі дії прово-
дяться стосовно незаконни х дій НАБУ та антикорупційної 
прокуратури.  
Дякую вам.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановний народний депутат е, дозвольте вам 
ще раз повід омити , що  Національне  антикорупційне бюро України 
не  має жодної процесуальної можливості в ручати комусь підозру . 
Це  прерогатива не детективів, а виключно прокурорів, які працюють 
в САПі та ГПУ. Наразі, враховуючи  те, що я вніс подання щодо вас, то 
я і ог олошу вам підозру, після чого підпишу постанову про склад 
групи прокурорів , і функції керівника цієї групи перейд уть до пана 
Холодницького. Це перш е. Будь ласка, після завершення цього 45 питання підійдіть , і ми разом з вашим адвокатом  оформимо вручення 
вам п ідозри.  
Друг е. Ви як народний депутат не маєте права вимагати від мене 
інформаці ї про слідчі дії . Це суперечить рішенню Конституційного 
Суду. Але я як людина відкрита гарантую  вам, що  слідчі дії будуть 
активізовані з наступного тижня . Усе відбувати меть ся згідно з чинн им 
законодавств ом.  
Без жодної іронії хочу сказати, що мене особливо тривожить 
факт імовірного, підкреслюю, імовірного насилля детективами над 
вашою дружиною. Якщо це буде встановлено , звичайно , буде від -
повідальність.  Не сумнівайтеся в моїй і  людській, і прокурорській 
позиції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок Сергій Миколайович. Будь ласка.   
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнсь ке об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина», Рівненщина.  Шановний Юрі ю Віта-
лійович у! Я пам’ятаю минуле скликання дуже добре, оскільки 
працював міським головою у місті Сарни , на Рівненщині. Я пам’ятаю , 
як складно було умовити будь -яких суб’єктів п ідприємницької 
діяльності вийти на аукціон. І я хочу подякувати депутатам минулого 
скликання  за те, що в місті Сарни був п рове дений аукціон , напевно, 
єдин ий у країні щодо землі. Тим самим ми  виконали постанову уряду , 
якою заборонялос я будь -яке виділення зе мельних ділянок.  
Сьогодні наша фракція підтримала зміни до бюджету , зокрема 
щодо збільшення фінансування працівників прокуратури . Є прохання  
посили ти боротьбу з такими явищами , які зараз відбува ються в міс -
цевих радах . Промоніторте, у який спосіб сьогодні в міських радах ви -
діляються землі, чи не відбувається те саме, про що йдеться в  поданні 
стосовно  Добкіна. Фракція голосувати ме за  всі три подання.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Мені приємно, що тоді я агітував за ваше 
обрання міським головою міста Сарни. Це перше.  46 Друге. Я можу сказати лише одне : ми працюємо, працюємо в усіх 
можливих напрямах , і, сподіваюся, що Верховна Рада це оцінює. 
Я дуже вдячний усій Верховній Раді , вашій фракції зокрема, всім тим, 
хто підтримав підвищення заробітних плат прокурорів, які після вашо -
го рішення майже досягають рівня, передбаченого відповідним зако -
ном. Упевнений, вони це оцінять як знак довіри і відповідальності.  
Не всі прокурори є ефективними , навіть , не всі є чесними . Це 
правда. Ми це усвідомлюємо і намагаємося  змінити ситуацію. Але 
найкращим доказом ефективності праці прокурорів є не слова, 
а кримінальні провадження , і ми будемо робити все, щоб вони дійшли 
до суду і отримали відповідне судове рішення.  
Дуже дякую всім.  Сподіваю ся, що зможемо разом очистити 
і  країну, і парламент. У даному випадку я хочу ще раз підкреслити : 
ідеться не про полювання за депутатами, повірте , а про те, що країна 
стане сильнішою лише тоді, коли відбудуться скасування рудиментів 
феодалізму і закон стане однаковим для всіх. Саме тому я прошу вас 
прийняти відп овідне рішення, яке посилить Верховну Раду, посилить 
парламентаризм , поведе Україну правильною дорогою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую і за запитання , і за відповіді.  
Зараз для надання пояснень на трибуну запрошується н ародн ий 
депутат України Добкін Михайл о Маркович . Будь ласка.  
 
ДОБКІН  М.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Уважаемые с оотечественники, 
все, кто смотрит сегодня заседание Верховной Рады ! Вчера, благодаря 
прямой трансляции заседания регламентного комитета , миллионы 
наших сограждан могли убедиться в предвзятости и некомпетентности 
предъявленных мне обвинений со стороны Генер альной прокуратуры. 
На каждое их обвинени е я предоставил свое объяснение, подкреп -
ленное документально.  
Генеральный прокурор, поддерживая претензии следователя, 
обвинял меня только словами, не предоставив ни одного документа, 
ни одного доказательства того,  что был нарушен закон. Он даже 47 сегодня, понимая всю абсурдность предъявленных мне обвинений, 
пытается уже более осторожно говорить о якобы совершенных мной 
преступлениях. Он говорит уже о «сприянні » какому -то преступ -
лению, о помощи, о договоре, моих дейс твиях в интересах третьих 
лиц, не называя этих лиц и пострадавшего от моих якобы преступных 
действий. Я абсолютно уверен, что Харьковский городской совет  во 
врем ена моего председательствования  не принял ни одного противо -
законного решения. Сегодня ни одно решение, о котором говорит 
Генеральный прокурор, не отменено судом, ни одно действие, ни один 
документ, который я подписывал, не оспаривался прокурорами  и до 
сих пор действующий.  
Я понимаю, что сегодня политическая конъюнктура требует при -
нести кого -то в ж ертву. Не очень приятно, когда ты думаешь, что это 
может коснуться тебя . Но это абсолютно почетно, когда это касается 
действий, исходя щих от власти, которая старается  зубами и когтями 
удержаться сегодня, пытаясь строить из себя борцов с коррупцией, 
занимая сь делами девятилетней давности.  
Уважаемые коллеги ! При всем при этом я абсолютно не хочу, 
чтобы вы подумали, что я прячусь за депутатской неприкосно -
венностью. Невзирая на всю абсурдность обвинений, предъявленных 
мне, невзирая на истинную цель прокуратуры , они не доведут это дело 
до суда.  Это дело рассып лется в ходе досудебного следствия. Главная 
их задача – спрятать меня в СИЗО , говорить, что у них есть очередная 
победа, поставить галочку. Если мне это суждено, я свой путь пройду, 
я этого не боюсь. Там находятся  люди, которые сидят по неправиль -
ным обвинениям, и они ничем не хуже, а, может быть, даже в десять 
раз лучше тех, кто их пытается судить за то, что они не делали.  
Я прошу депутатский корпус, если это позволяет процедура, 
прекратить это позорное де йствие, прекратить все обсуждения  и про-
голосовать за снятие с меня депутатской неприкосновенности. Я сам 
буду за это голосовать. Сегодня много дел в стране , и вот эти все  
писаные вилами по воде  слова , переливание из пустого в порожнее 
никому не нужны. Все  уже знают цену и прокуратуре, и ее действиям, 
и ее обвинениям.  
Готов отвечать за свои поступки , защищать себя перед законом 
и от всей репрессивной машины, которую сегодня представляет один 
из бывших членов провластной коалиции. У меня все.  48 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Слово для виступу надається першому заступнику голови Комі -
тету Верховної Ради України з питань Регламенту та організації 
роботи Верховної Ради України Павлу Васильовичу Пинзенику. Будь 
ласка.  
Нагадую, ми ані на йоту не можемо порушити процедур и 
розгляду даного питання.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановни й 
Голово ! Шановні народні депутати України! Комітет на засіданні 
12 липня за участ і Генерального прокурора України та народного 
депутата Добкіна розглянув три под ання: про надання згоди на 
притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата, 
про надання згоди на затримання народного депутата Добкіна та про 
надання згоди на обрання запобіжного заходу у вигляді тримання під 
вартою щодо народного депутата України Добкіна Михайла Марко -
вича, які були підтримані та внесені 29  червня 2017  року до Верх овної 
Ради України Генеральним прокурором України , ініційовані проку -
рором першого відділу процесуального керівництва управління  про-
цесуального керівництва у кримінальних провадженнях слідчих Де-
партаменту процесуального керівництва у кримінальних провадж ен-
нях слідчих центрального апарату Генеральної прокуратури України 
Миропольцем, який просить розглянути і підтримати вказані подання.  
У поданні зазначено, що Добкін, діючи умисно за попередньою 
змовою з групою осіб, зловживаючи своїм службовим становищем  
в інтересах третіх осіб, що спричинило тяжкі наслідки, вчинив  кримі -
нальне правопорушення, передбачене частиною другою статті  28, 
частиною другої статті  364 Кримінального кодексу України (в чинній 
на той момент редакції від 5  квітня 2011  року ). 
Крім того,  Добкін Михайло  Маркович , діючи умисно, повторно, 
в інтересах голови ОК « ЖБК «Житлобуд -1» Харченк а, сприяв зазна -
ченій особі в реалізації злочинного умислу щодо заволодіння земель -
ними ділянками на території міста Харкова шляхом обману . Тобто 
вчинив кримін альне правопорушення, передбачене частиною п’ятою 49 статті  27, частиною четвертою статті  190 Кримінального кодексу 
України.  
Враховуючи викладене, к омітет вважає:  
подання про надання згоди на притягнення до кримінальної від -
повідальності народного депутата Ук раїни Добкіна Михайла Марко -
вича з точки зору  поданих матеріалів  є законним , оскільки ініційовано 
і подано належним суб’єктом подання , і мотивованим  (певні недоліки 
подання в частині обґрунтування викладені в мотивувальній частині 
висновку , який є  у матері алах, що ви отримали на столах реєстрації ); 
подання про надання згоди на затримання народного депутата 
України Добкіна Михайла Марковича є законним, оскільки ініційова -
но і подано належним суб’єктом подання, але недостатньо мотиво -
ваним і обґрунтованим ; 
подання про надання згоди на обрання запобіжного заходу 
у вигляді тримання під вартою (арешту) щодо народного депутата 
Добкіна є законним, оскільки ініційовано і подано належним суб’єк -
том подання, але недостатньо мотивованим і обґрунтованим.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Прошу представників фракцій  і груп, які хочуть взяти участь 
в обговоренні, записатис я на виступ и. 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Народн ий депутат Німченк о від «Опозиційног о 
блоку» передає слово народному депутату Вілкулу, який з трибуни 
представляти ме позицію фракції. Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Уважаемый народ 
Украины! Сегодня есть очень много резонансных дел, (Вигуки  у залі : 
«Українською, українською!»)  которые , действительно , необходимо 
расследовать,  чтобы успокоить общество, уменьшить радикализацию, 
чтобы все знали,  что любое преступление будет иметь свое наказание.  50 Убийства Шеремета, Бузин ы, гибель людей 2 мая в Одессе – все 
это не расследу ется, нет ответ ов на эти резонансные преступления 
и убийства.  
Что сегодня мы видим? Власть, чтобы надавить на оппозицион -
ного п олитика Михаила Добкина, судит его, используя нормы закон а 
1981  года, подписанн ого Леонидом Ильичом Брежневым  и полн ого 
ссылок на достижения Октябрьской революции 1917  года. То есть 
власть, которая три года отчаянно занималась декоммунизацией, сего -
дня законы Советского Союза использу ет для расправы над оппози -
ционным политиком.  
Уважаемые коллеги ! Добкин уже семь  лет не мэр , этому в опросу 
уже девять лет. Отмен ы его решений – нет, решений суда  – нет, 
протестов прокуратуры  – нет. Создается опаснейший п рецедент, когда 
любого мэра, депутата местного совета можно подвесить с целью 
манипуляций на десятилетия вперед . Это полностью противоречит 
местному самоуправлению.  
Уважаемые коллеги , просьба подходить к голосованию по данно -
му вопросу с точки зрения логик и и здравого смысла. Мы понимаем, 
что «Оппозиционный блок» неудобен, за многие вещи мы не хотим 
голосовать, но преследования по политическим мотивам – это точно 
не то, что объединит страну. Страну объединит мир, рост заработных 
плат и пенсий, общие цели и задачи.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Шановні колеги ! Я хочу доєднатися до вимоги колег  про те , що 
з трибуни потрібно виступати державною мовою . І це стосу ється  всіх 
фракцій.  
Фракція «Блок Петра Порошенка» переда є слово народному 
депутату Капліну . Будь лас ка. 
 
КАПЛІН  С.М.  Очевидн ою і беззаперечн ою є необхідність 
у  позбав ленні недоторканності всіх без винятку народних депутатів 
України. Очевидн ою і беззаперечн ою є необхідність у спро щеній  про-
цедур і імпічменту. Очевидн ою і беззаперечн ою є необхідність у знятті 
особлив ого статус у з суддів і прокурорів . Усі – доярка, Президент, 
Прем’єр -міністр , народний депутат  мають бути рівними перед 
законом . 51 Сьогодні мільйони українців дивляться цей історичний ефір.  
Користуючись нагодою і присутністю тут керівника САП, Гене раль -
ного прокурора України, міністра внутрішніх справ, народних депута -
тів, я хочу за дорученням політради Соціалістичної партії України, 
одним з керівник ів якої я… (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановний колего, я вас прошу висловити 
позицію фракції «Блок Пет ра Порошенка» . 
 
КАПЛІН  С.М.  Прошу Генерального прокурора, керівник ів 
НАБУ  і САП порушити кримінальну справу за фактом спроби 
рейдерства однієї із найстарш их парті й в Україні  – Соціалістичної 
партії  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Вимкніть мікрофон . 
Хто виступат име ві д фракції «Блок Петра Порошенка» ?  
Шановні колеги! На нас дивляться наші європейські партнери . 
Давайте покажемо, що в нас все-таки парламент європейський, а не  
такий як сьогодні . 
Колеги, дуже прошу дотримува тися регламенту  і під час виступів 
від фрак цій представля ти позицію фракці ї, а не позапарламентських 
партій.  
Народний депутат Мельничук від фракці ї «Блок Петра Поро -
шенка».  Будь ласка.   
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний в иборчий округ 
№14, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги! Шановна головуюча! Звичайно, фракція «Блок Петра Поро -
шенка» підтримувати ме всі подання Генерального прокурора України . 
Сподіваємося  на підтримку залу в цьому питанні. Як що ми вже обрали 
шлях до справедливості, мусимо його  пройти. Всім б ажаю зробити 
правильний вибір.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую за дотримання регламенту і представ -
лення позиції фракції.  52 Позицію фракції «Народний фронт» представ ить шановний 
колега Ігор Гузь . Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у  закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, 
Волинська область, політична партія «Народний фронт») . Слава 
Україні! Шановні друзі! Я скажу свою особисту точку зору стосовно 
цього «подонка ». Я не знаю  крав він землю , роздавав її  чи ні, але 
я голосувати му і за арешт, і за притягнення . Це однозначно.  
Проте , хочу звернутися до вас, Юрію Віталійович у, керівництв а 
НАБУ , всіх, хто стояв на Майдані : мені дуже прикро , що ми цього 
«мудака, подонка » не притягнули…  (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Я прошу використовувати парламент ську  
лексику . 
 
ГУЗЬ  І.В. Не перебивайте  мене , не закривайте  рота . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, використовуйте парламентську 
лексику ... (Шум у залі).  
 
ГУЗЬ  І.В. Мені дуже пр икро, що ми цього «урода » за три роки 
не притягнули до відповідальності за те, що під час Майдану він стояв 
під російським триколором у Харкові, давав завдання вбивати 
учасників харківського майдану. Тут є присутній Андрій Білецький . 
Цей «подонок » давав за вдання вбивати членів організації «Патріот 
України», які відстрілювалися і стояли за Україну. Він з Кернесом 
хотів знищити країну, нашу країну в Харкові ! І ми за три роки всі – ті, 
які були на Майдані разом з Петром Олексійовичем, який до сі покри-
ває «Опоз иційний блок», не притягнули їх за це. А вони стоять тут 
перед нами  й ухмиляються. І згадаєте мої слова, згоди на арешт  Вер-
ховна Рада не дасть , бо є договорняки   .  
Тому мені прикро, сумно, соромно за себе як учасника Майдану 
і за кожного із нас, що ми за три роки , навіть,  не підняли пальця, щоб 
оцю сволоту притягнути до відповідальності. А вона жде, як і їхній 
шеф Янукович . Згадайте, – переждав і прийшов до влади. Так о сь 
я хочу сказати, що люди цього нам не простять!  53 Я закликаю кожного громадяни на України подивитися сього -
днішнє голосування  щодо Добкіна.  Побачите, хто голосувати ме за 
його арешт. Добкіна – під арешт! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Колеги, я дуже прошу дотримуватися парла -
ментської лексики під час жорсткої критики .  
Позицію фракції «С амопом іч» представ ить Семенуха, якому 
передав слово народний депутат Данченко.  
Пане Романе, покажіть приклад парламентаризму. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч».  Шановні 
колеги ! Шановні представники Генеральної прокуратури! Закон, спра -
ведливість і невідворотність покарання ! Це кримінальне угруп овання 
з 2008  року по 2017  рік вкрал о в громади Харкова 1000  гектарів еліт -
ної землі  – Сад Шевченка, лісопарк. За оцінк ами Харківського анти -
корупційного центру, ці люди нанесли громаді Харко ва збитк ів майже  
на 10  мільярдів гривень, що становить приблизн ий річний бюджет 
міста Харкова.  
Проте давайте сьогодні говорити чесно . Пан Добкін є лише вико -
навцем цієї афери. Справжнім ідеологом і головною людиною, яка це 
організувала, є Геннадій Кернес. І в мене до Гене рального прокурора  
є запитання . Геннадій Адольфович Кернес, слава Богу, не має депу -
татської недоторканності,  не треба подавати подання до регламент -
ного комітету  щодо його арешту . Якщо сьогодні готові документи 
щодо пана Добкін а, що заважа є вручити підозру  Кернесу ? 
Я хотів би говорити і про інше. Весь Харків знає, хто приніс 
війну в наше місто в 2014  році. Я хотів би вам показати фото, де 
Геннадій Кернес з Добкіним під російськими триколорами закликають  
«рус ский мир» в моє мирне місто. Я хочу за питати: як так сталося, що 
через три роки  після того , як ці люди організовували ешелони тітушок 
з Харкова, Дніпра, які їхали сюди, в мирний Київ, били  та вбивали 
людей, і досі не притягнуті до відповідальності ? Чому ці люди закли -
кали до створень південно -східних  республік, напряму закликали до 
повалення конституційного ладу? Юрі ю Віталійович у, де справедли -
вість ? Де відповідальність? І це не риторичні запитання . Я перекона -
ний, що харків’яни хочуть бачити правду . Ці люди мають бути притяг -
нуті до відп овідальності . Непокаране зло має властивість повертатися ! 54 Фракція «Об’єднання «Самопоміч» голосувати ме за всі три 
подання. Але це лише перший крок . Справжнім розв’язанням  про-
блеми кругової порук и є зняття недоторканн ості з усіх  депутатів раз 
і назавжди . Тільки так ми станемо рівними перед законом і перед 
людьми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Народний депутат Ляшко представить позицію фракції 
Радикальної партії . Будь ласка.   
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія.  Щойно голосува ли за зміни до  
бюджет у. Мільярди гривень виділено на Генеральну прокуратуру . Це 
більше, ніж на медицину, освіту, спорт, культуру разом узяті. Яку 
державу ми будуємо ? У мене запитання до «Батьківщини», трьох 
депутатів від «Опоблоку», олігархічних груп : для чого ви проголо -
сували за цей 1 мільярд , додатково до 5 мільярдів, які вже є? Це ваш 
хабар за те, щоб вас не чіпали , не подавали  на вас подання ? Чи це 
плата за те, що Генеральний прокурор Луценко виконує політичні 
замовлення Президента Порошенка?  
Ви всі розказуєте про підвищення пенсій  і зарплат . Зараз має 
відбутися пенсійна реформа, яка заб ере в пенсіонерів право на отри -
мання пенсії. Ви замість того, щоб дати пенсіонерам по 100  гривень, 
даєте 1 мільярд Луценку на прокуратуру. Це я до того, що в цьому залі 
постійне фарисейство і, як сказав мій к олега з «Народного фронту» 
Ігор Гузь, догов орняки. Тому що , даючи в цих умовах мільярди на 
прокуратуру, замість того , щоб дати на дороги, школи,  лікарні, пенсії, 
зарплати, ви будуєте державу деспотії, яка використовує правоохо -
ронні органи, органи прокурат ури для зведення політичних рахунків.  
Я хочу звернутися до Генерального прокурора шановного Юрія 
Луценка. Позавчора, коли ви були в парламенті, ви вийшли з парла -
менту з двома кримінальними про вадженнями: щодо факту незакон -
ного вашого призначення на посад у Генерального прокурора та щодо 
факту недостовірної вашої декларації, невнесення майна і несплати 
податків, які були порушені за моїми зверненнями , за що я дякую 
Спеціалізованій антикорупційній прокуратурі . Керівник САП – ваш 
безпосередній підлеглий. Скаж іть, про яке об’єктивне розслідування 55 кримінальних проваджень проти вас, Генерального прокурора , може 
йти мова, коли їх розслідувати муть  ваші  підлеглі?  
Пане Генеральний прокурор е, на час проведення антикоруп -
ційного розслідування за вказаними кримінальним и провадженнями 
ви повинні написати заяву на ім’я Президента , і вас має бути  
відсторонен о від посади, щоб забезпечити об’єктивність, прозорість 
і незалежність антикорупційного розслідування відносно вас, щоб ви 
не зловживали посадою Генерального прокурора,  не втручалися 
в антикорупційні розслідування  проти вас . 
Тепер с тосовно  Добкіна . У мене просте запитання до команди 
регіонал ів: де ваш лідер Бойко? Чому він не захищає  свого колеги?  
Чому він сховавс я? Мабуть, тому що домовився з прокуратурою  про 
те, щоб на  нього подань не було . 
Я хочу запитати Юрія Луценка : чому нема є подання щодо  
Бойка? Вся країна знає , що на «вишках Бойка » вкрали 0,5  мільярда 
доларів . Чого ви Бакуліна крайнім робите?  Чому немає подання щодо 
Льовочкіна ? Тому що це договорняки з владою. Не дуріть людей !  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від групи «Партія  «Відродження» виступ ає 
Писаренко Валері й Володимирович . Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та  правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №168, Харківська область, самовисуванець) . Шановні колеги ! 
Я за освітою юрист, довго працював адвокатом. І коли я зараз дивлюс я 
на те, що відбувається в залі, мені стає дуже сумно.  Кожн ому із вас 
може подобатися або не подобатися Добкін , його дії я к мер а, губерна -
тора, політик а, його думки з приводу всього, що відбувається в  країні. 
Хочу звернути увагу  на те , що ніхто не вийшов і не сказав : винен 
Добкін в тому, що йому приписують, чи ні.  
Комусь він не подобається че рез свої погляди. Хочу сказати, що 
Михайл о Маркович  є одним із найкращих мерів України тих часів. Ті, 
хто був у Харкові, бачать, як це місто змінилося за останні десять ро -
ків. Незважаючи на важкий стан у країні, Харків і регіон залиша ються 56 на першому місц і за показниками соціально -економічн ого розвитк у, 
і в цьому велика заслуга Михайла Марковича Добкіна.  
Якщо ви хочете судити його за погляди або інші справи, будь 
ласка, судіть, але у спосіб, передбачений Конституцією : зверніться до 
Генерального прокурора, він внесе подання. Якщо ви хочете говорити 
про те, у чому звинувачується депутат, скажіть, хто потерпілий . Його 
немає. Де вся ця земля, яку нібито було привласнено? Вона сьогодні 
вже знову в комунальній власності. Що відбувається на тих землях, 
про які ми тут слухали? На них збудовано житло, яке отримали в тих 
умовах, коли по всій країні це було зробити дуже важко, тисячі 
простих харків’ян, а не ті, про кого  розказують.  
Шановні колеги, ми багато говоримо про демократію, погляди 
і про все інше. Якщо не навчи мося судити або говорити про людей за 
факта ми, які маємо, то, звичайно, отримаємо дуже поганий результат.  
Михайл е Маркович у, ми проти вашого прохання, ми не будемо 
підтримувати ці подання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Батьківщина» виступає Соболєв Сергій Владисла -
вович. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги ! Колись у цьому залі мала  
почати ся відверта розмов а. Послухавши попередніх промовців, які 
наголошували на біографі ї Юрія Віталійовича, фінансуванні проку -
ратур и, я так і не почув : голосу вати муть вони за позбавлення Добкіна 
недоторканності, затримання та арешт чи знову тінь Ахметова в цій 
залі. Це перше.   
Друге. Юрі ю Віталійович у, із 27  голів обласних адміністрацій 
і обласних рад в Україні засуджений лише один – голова З апорізьк ої 
обласної  ради, який організовував вивід «тітушок », які били людей на 
запорізькому Майдані, організовува в приїзд до Києва тих нелюдів, які 
в Маріїнському парку добивали живих, які ледь дихали. Забули про 
це? А я ніколи цього не забуду . Бо на відміну від багатьох, х то 
протирав штани у Януковича в уряді, я був на Майдані, і цього ніколи 
не забуду.  57 Третє . Юрі ю Віталійович у, ніяких договорняків не може бути. 
Зверніться до своєї фракції. Конституційний Суд вже пройшов . Тепер 
треба голосувати три подання . Не вийде знову сховатися  від позбав -
лення  недоторканності, арешту і затриманн я, тому що на переговорах 
гарантували цього не робити   .  
Я вдячний «Народному фронту», де є  багато представників 
Харківщини, які пам’ятають не «зеленку », це д итяче белькотання, 
а угрупо вання «Оплот», як е й досі  є бойовим підрозділом спецслужб 
Російської Федерації  і далі знуща ється над нашими військово -
полоненими, яких не передають.  
Тому це питання не просто землі, а нашого ставлення  до мину -
лого. Так само, як фашизм і російський фашизм, який ми ніколи не 
забудемо, має бути покараний будь -хто, хто дозволив собі перейти 
межу людськості, людяності.  
Я вдячний  за виділення коштів на фінансування Спеціалізован ої 
антикорупційн ої прокуратур и. Нарешті, хлопці зможуть підняти всю 
нечисть в Україні , чого не робилося ніколи – ні після Помаранчевої 
революції, ні зараз. Наша фракція над відміну від тієї, яка тут 
розпиналася, скільки грошей пішло на прокуратуру, голосувати ме за 
позбавлення депутатської недоторканності, затримання та арешт. 
І подивимос я, хто за це не проголосує.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, виступи представників від 
фракцій і груп завершені.  
Прошу народних депутатів України  записатися на виступи 
в обговоренні.  
Ленський Олексій передає слово Олегу Ляшку.  Будь ласка.   
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги народні депутати! Звертаюся 
до  тих, хто голосував за бюджет і не розібра вся, за що голосува в. 
Майже 1 мільярд гривень, виділен ий на прокуратуру, не йд е на САП. 
Он сидить спеціалізований антикорупційний прокурор Назар Холод -
ницький . Попитайте в нього.  Кошти на Спеціалізован у антикорупцій -
ну прокуратур у записані окремим  бюджетним рядком.  
Той 1 мільярд, який ви, шановні колеги, забрали в українців , щоб 
допомогти Порошенку і Луценку, дали не на боротьбу з корупцією , 58 а  на Генеральн у прокуратур у, яка встанови ть собі космічні  зарплати,  
замість встановл ення  космічн их зарплат вчителям, лікарям, військово -
службовцям, шахтарям, металургам, селянам. Давайте не обманюва ти 
людей ! Ви не на боротьбу з корупцією дали, а розплатилис я за ваші 
договорняки з проку ратурою за рахунок платників податків, віддавши 
1 мільярд гривень, я ще раз кажу, почуйте, на прокуратуру – більше, 
ніж на освіту, медицину,  культуру, спорт разом узяті.  
Коли в 1940  році міністр фінансів Британії прийшов до британ -
ського Прем’єра Черчіл ля з бюджетом воюючої країни , де були 
зменшені видатки на культуру, Вінстон Черчіл ль поставив просте 
запитання: а за що ми тоді воюємо? Воююча Британія, яка потерпала 
від нальотів гітлерівського Люфтваффе, ні на копійку не зменшила 
видатк и на культуру і освіт у. А ми замість того, щоб фінансувати 
культуру, освіту, медицину, бібліотечну справу, щоб розви вати  націю 
майбутнього, щоб дати українцям знан ня, здоров’я, дати їм конкурент -
ний капітал, що дасть можливість бути сучасним у цьому глобальному 
світі, фінансує мо Президента, прокуратуру, суддів.  Ви, парламентська 
коаліці є, за підтрим ки тих, хто голосує за ці закони, будуєте державу 
без майбутнього. Держава не має майбутнього, якщо на першому пла -
ні фінансування судів і прокуратури.  
Німецький канцлер Бісмарк сказав, що хто не фінансує школи, 
фінансувати ме будівництво тюрем. Я закликаю вас фінансувати не 
прокуратуру і тюрми, а школи, освіту, медицину, майбутнє україн -
ської нації ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Барна Олег Степа -
нович. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Слава Ісусу Христу! Дивні речі творяться серед деяких 
членів так званої демократичної опозиції. Ми вимагаємо наведення 
порядку на вулицях  країни , бор емося  з олігархами, корупціонерами, 
але при цьому не збільшуємо фінансування тих, які нас захищають , 
підставля ють свої груди під кулі бандит ів. Ми вимагаємо від Ген -
прокурора, слідчи х та інших професійності в судах у захист і інтересів 59 країни проти корупціонерів , міліонерів -олігархів, але не фінансуємо 
і не даємо їм зарплат и. 
Достатньо  згадати, що адвокат кожного олігарха отримує за го -
дину більше , ніж рядовий прокурор за місяць. Ми пр оголосували за 
зміни до з акон у про прокуратур у, оновлення прокуратури, оголосили 
конкурс, дали надію гарним слідчим і юристам  на отримання  підвище -
ної зарплат и, і обманули . То з ким ви будете  наводити порядок у краї -
ні, якщо всі професіонали юридичної спра ви втікають на роботу до 
олігархів ?  
Зараз говоримо про зміни до Конституційного Суду . Так звана 
демократична опозиція блокує трибуну. Нар од вимагає пенсійної ре -
форми – знову блоку вання  трибун и. Ваша робота полягає в тому, що б 
замість прий няття  закон ів, брати перерву , замість того, щоб обговорю -
вати деякі спірні питання, бі гати на вулицю і підбурю вати  скликаний 
вами народ. Більше того, деякі напідпитку чи взагалі в дуже сумнівно -
му стані  підбігають , починають накидатися, обзивати, оббріхувати, 
погрожувати , із-за спини штовхати . Це підло. Це ви представляєте 
нову демократичну опозицію? Шановні, схаменіться! Державу а бо бу -
дуємо, або руйнуємо . Якщо будуємо, то разом, якщо руйнуємо, не 
подобається , мандати склали і на вулицю або в АТО, наводьте там 
порядок!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Купрієнко Олег Васильович.  Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Р ади-
кальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії . Шановні 
народні депутати ! Сьогодні нам треба прий няти  серйозне і важливе 
рішення щодо зняття недоторканності, затримання та арешт у народ -
ного депутата Добкіна. Я є член ом регламентного комітету . Як фахо -
вий юрист я дуже досконально вивчив це подання . І в мене виникає 
запитання:  а чи не є це великим договорняком між владою і  тими, 
хто їй підспівує з того кутка. Сьогодні ми це підспівування бачили під 
час голосування за Закон «Про Конституційний Суд  України» і ще 60 побачимо під час прийняття низки  інших законів, зокрема  ганебн ої 
пенсійн ої та медичн ої реформ. Виникає запитання: ми боремося із 
тими залишками злодійської влади, які сидять у  Верховній Раді, чи 
домовляємося про те, щоб під видимістю цієї бор отьби на виході нічо -
го не було ? Я вам точно кажу, що з такою професійною підготовкою 
кримінальних проваджень, які маємо зараз, справа закінчиться в Євро -
пейському суді штрафом на Україну. Ми цього добиваємося ? Чи дер -
жава має бути сильн ою, садити в тюрми злодіїв і бандитів , так, щоб 
вони звідти не виходили?  
Я не захищаю Добкіна. Усі ми знаємо, що відбувалося в Харкові , 
скільки там крали тієї землі. Але сила держави не в тому, скільки 
бандитів і злодіїв ходить по вулицях, а в тому, як ця держава вміє їх 
заховати туди, де вони мають сидіти . У даному випадку це дуже 
велике питання.  
Повертаючись до виступів великих захисників прокурорської 
держави, які з цієї високої трибуни розказують , що нам треба ще 
1 мільярд віддати прокуратур і, мабуть , для того щоб найнят и професо -
рів і викладачів юридичн ого факультет у, щоб вони їх навчили хоча б 
подання грамотно писати , розібралися в юридичних термінах , щоб н е 
дури ли людей тим, що зробили подання  на великих злодіїв , а на ви -
ході не буде нічого , хочу запитати:  чому із 20  членів фракці ї лише 
10  прийшли та голосують? Де заховався лідер великої фракції  і не 
керує своїми «воїнами », які сидять у залі, як їм голосувати? Чи це не є 
знову політичними договорняками?  
Шановні громадяни України , не слухайте гасел . Як казав Козьма 
Прут ков, «зри в корень », дивіться, що з а великими гаслами може 
вмерти те, що ще не народи лося . 
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ . Парасюк Володимир Зіно -
війович.  Будь ласка.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протид ії корупції (одномандатний виборчий округ 
№122, Львівська область, самовисуванець) . Я прошу хвилину уваг и! 
Юрію Віталійович у, пані Нін о, будь ласка, 1  хвилину  уваги . Роман 
Семенуха показав нам всім фотографію , і це дуже доречно. О сь за це 
мало  б бути подан ня, за це він мав  би відповідати.  61 Юрію Віталійович у, я вас прошу послухати 1 хвилину . Я не так 
часто тут виступаю. Ваш син був в АТО, з’їв свою ложку війни . І ви, 
напевно , сиділи вдома і щодня  думали, чи повернеться син додому , чи 
ні. А цю війну в нашу Ук раїну привів він і всі його поплічники, які 
разом там , у залі,  сидять.  
Я хочу звернутис я до депутатів, які мають відношення до 
Донецької, Луганської област ей – вашої  рідно ї земл і. Оце він привів 
на ваші землі війну, зробив і далі робить усе для того, щоб ваші діти 
не ходили в рідні школи, не відвідували бабусь у рідних селах . 
Я розумію, у вас зараз є якась між собою домовленість . Але побійтес я 
Бога, подивіться, що робиться з дітьми колишніх регіоналів, з дітьми 
Герман, Януковича.  
Завжди пам’ятайте : влада є, але її  потім може і не бути . Ніхто ще 
не обманув завтра, не обманув справедливість . Добре про це пам’я -
тайте. Якщо завтра станеться щось не так у вашій сім’ї чи у ваших 
долях , не шукайте винних, не ви правдовуйте себе . Ви знати мете  за що 
відповідаєте , бо вже зараз думаєте , як зробити так, щоб він , Добкін,  
сьогодні пішов додому, не сиді в у тюрмі . Та він має бути відправле -
ний, я не знаю , навіть , куди і ізольований від суспільства , тому що такі 
люди сіють  лише  зло.  
В пам’ять за всіма людьми, які загинули н а Майдані, в АТО, яких 
вже тисячі , вони дивляться на нас з небес, давайте його відправимо 
туди, де йому місце.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Виступи народних депутатів України завер -
шені.  
Зараз надаю 1 хвилину Бойку для репліки . Його прізвище було 
згадане в образли вій формі. Будь ласка . 
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної опе -
рації та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозицій ний блок») . Шановні 
народні депутати! Наша фракція не підтриму ватиме подання на зняття 
депутатської недоторканності з нашого колеги депутата Добкіна . Ми 
вважаємо, що це справа політично мотивована і , він правий, не має 
жодної перспективи . 62 Але хочу сказати інше. Я думаю, дискусіями, які точаться в залі , 
народн і депутат и намагаються привернути до себе увагу . Шановні на -
родні депутати, що входили до правляч ої коаліці ї, вам треба готува -
тися до іншого  – відповід ей перед власними виборцями . Ви маєте 
відповісти, чому так сталося, що через три роки після того, як ви 
прийшли до влади, сформували коаліцію, самі згідно електронних 
декларацій стали заможними людьми, а люди, які вас привели до 
влади, значно зубожіли. Ви їх обманули. Г отуйтес я відповідати ! А ці 
дискусії – байдуже .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Переходимо до заключної частини обгово -
рення . 
Для заключн ого слов а на трибуну запрошується Генеральн ий 
прокурор України Юрі й Віталійович Луценк о. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановні народні депутати ! Підсумовуючи 
обговорення, я вважа ю за необхідне звернути вашу увагу на непри -
пустимість поливання бруд ом тих, хто робить свою роботу.  
Сьогодні в цьому залі п ід час прийняття змін до бюджет у роз-
поділялися  кошти  – 1,5 мільярда  доларів , вкрадених мафією Янукови -
ча, я кі прокурори повернули в бюджет держав и. Саме з цього проку -
рорського спецконфіскату  ви, шановні народні депутати, в тому числі 
фракція, яка найбільше тут д ере горло за трудовий народ, віддал и: 
армії – 4 мільярд и гривень, с ільській медицині  (ФАПам)  і швидкій 
допомозі – 4 мільярд и, Нацгвардії – 1,2 мільярда , на дороги  – ще 
1 мільярд. Тому виділення додаткових 600 мільйонів на прокуратуру є 
виконання м вами встановленого розміру зарплат. Припиніть займати -
ся популізмом! Хочете чистити країну , платіть тим, хто виконує свою 
роботу дос тойно і приходить з результатом!  .  Це перше.  
Друге. Генеральна прокуратура протягом минул ого року по-
вернула державі 94  тисячі гектар ів землі . 94 тисяч і гектарів землі! За 
минул ий рік Генеральна прокуратура повернула 12  мільярдів гривень 
через представництв о в судах, а цього року ми вже повернули 
1,3 мільярд а доларів, до Дня незалежності ще дамо.  Прокуратура пра -
цює. Покажіть, як працюють народні депутати. Три рази натиснути 
кнопку « За» за притягнення до відповідальності, затримання та арешт. 
І це буде така сама ударна робота, яку демонструють чесні прокурори  
 . 
Дякую.  63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хочу сказати, що через 3 хвилини відбудеться 
голосування. Прошу секретаріат і голів фракцій Верховної Ради 
України запросити депутатів до залу.  
Для заключного сл ова на трибуну запрошується народний депу -
тат України Добкін Михайло Маркович. Будь ласка .  
 
ДОБКІН  М.М.  Уважаемые соотечественники! Я благодарен 
всем депутатам, которые выступ али с этой трибуны . Благодаря их 
выступлениям уже ни у кого не осталось сомнений , что претензии ко 
мне сугубо политические , к экономике не имеют никакого отношения.  
Я имел честь работать городским головой  города Харькова . Для 
меня это большая честь , которую  на свободу я не променяю. Голосуй -
те, принимайте любое решение, а там посмотр им.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Для заключного слова на трибуну запрошу -
ється перший заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з  питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
Павло Васильович Пинзеник . Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Шановні колеги ! Комітет ухвалив три виснов -
ки щодо  подань . Ви ознайомилися з ними, володієте повною інформа -
цією. У вас є  можливість прийняти зважене і правильне рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Кожне подан ня стави -
тиму на го лосування окремо . Прошу в сіх приготуватися до прийняття 
рішення . 
Відповідно до статті  80 Конституції України, частини сьомої 
статті  221 Закону України «Про Регламент Верховної Ради України» 
ставиться  на голосування висновок щодо подання  про надання згоди 
на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата 
України Добкіна Михайла Марковича. Прошу проголосувати . 
«За» – 288. 
Рішення прийнято.  
Відповідно до статті  80 Конституції України, частини сьомої 
статті  221 Закону України «Про Регламент Ве рховної Ради України» 64 ставиться  на голосування висновок щодо подання про надання згоди 
на затримання народного депутата України Добкіна Михайла Марко -
вича. Прошу проголосувати . 
«За» – 250. 
Рішення прийнято.  
Відповідно до статті  80 Конституції України, част ини сьомої 
статті  221 Закону України «Про Регламент Верховної Ради України» 
ставиться на голосування висновок щодо подання про надання згоди 
на обрання  запобіжного заходу у вигляді тримання під вартою (ареш -
ту) щодо народного депутата України Добкіна Михай ла Марковича . 
Прошу голосувати.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Я інформую Генерального прокурора України  про те , що згідно 
з частин ою дев’ято ю статті  221 Регламенту три подання, подані до 
Верховн ої Ради України, прийняті.  
Генеральний прокурор е, вам слово . Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні народні депутати ! Хочу ще раз 
подякувати вам за прийняті рішення. Користуючись нагодою, прошу 
зайти до кімнати керівника Апарату Верховної Ради народн их депу -
татів Поляков а та Розенблат а, а народному депутату Добкіну Миха йлу 
Марковичу оголошую виклик до Генеральної прокуратури України  на 
завтра , на 14 .00. Сподіваюся, до цього часу суд прийме всі необхідні 
рішення, які дадуть нам можливість реалізувати рішення Верховної 
Ради України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Розгляд питан ня про надання згоди на притягнення до кримі -
нальної відповідальності, затримання та арешт народного депутата 
України Добкіна завершен о. 
Шановні колеги, зараз я надаю слово для виступу Першому 
заступнику Голови Верховної Ради України Ірині Геращенко. Будь 
ласка . 
 65 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги ! Від імені фракції «Блок 
Петра Порошенка» я хочу зараз звернутися до сесійно го залу. Порядок 
денний на сьогодні бу в сформований заздалегідь . Усі знали, що рівно 
о 17 годині розглядатиметься  питання щодо  зняття депутатс ької недо -
торканності.  
Сьогодні наш парламент міг прийняти десятки важливих законів. 
Але м и бачили ганебний зрив роботи парламенту , коли люди в руках 
тримали не картки, а мегафон и, щоб не голосувати за пенсійну, медич -
ну реформ и. Це робилося  для того, щоб у цій залі прагматизм був 
замінен ий популізмом.  
Я хочу звернутися до виборців і назвати тих, хто намагався 
сьогодні під популістськими гаслами зірвати роботу парламенту. Це 
фракція «Самопоміч», яка другий день намага ється  зірвати нашу робо -
ту. Але хочу по дякувати всім колегам, які сьогодні працювали дуже 
коректно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Єгор Соболєв. Будь ласка, ваша репліка, і перехо димо до пен -
сійної реформи.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії коруп ції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Я хочу ще раз нагадати, що пропонувала «Самопоміч» вчора і  сьо-
годні.  
Перше  (Шум у залі) . Зняти недоторканність з Добкіна.  
Друге. Прийняти закон про обмеженн я недоторканності усіх на -
родних депутатів.  
Третє. Прийняти закон про антикорупційний суд. Тому що який 
суд судити ме Добкіна, Розенблата , Полякова?  
Ось це  ми пропонували. А потім  одразу можна голосувати за 
зміну правил в охороні здоров’я , у виплаті пенсій.  А ви весь день 
ділили бюджет, те, що вас цікавить . А це гроші платників податків!  
 
––––––––––––––  
 66 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я казав , що після перерви ми роз -
глядатимемо пенсійн у реформ у. 
Отже, вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо підвищення 
пенсій » (№6614 ) та всіх альтернативн их законопроектів за реєстра -
ційними номерами: 6614 -1, 6614 -2, 6614 -3, 6614 -4, 6614 -5.  
Прошу підтримати розгляд цього питання за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати .  
«За» – 144. 
Колеги, увага! Увага! Ми продовжили зас ідання до 20 години.  
Я прошу підтримати розгляд проекту Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо підвищення пенсій » за 
скороченою процедурою. Голосу ємо!  
«За» – 190. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується міністр соціальної по літики Рев а 
Андрі й Олексійович. Будь ласка.  
Прошу авторів альтернативних закон опроектів підготуватися до  
виступ ів. Будь ласка.  
 
РЕВА  А.О. , міністр соціальної політики України.  Шановні 
народні депутати ! Розгляду цього питання чекають 12  мільйонів 
наших пе нсіонерів. Напевно , це питання  на сьогодні є найважливішим  
і ключовим . Тому прошу мене послухати . 
Законопроект №6614 напрацьов увався  урядом протягом року 
разом з експертним середовищем, соціальними партнерами, міжнарод -
ними експертами. Він пройшов розгляд в Національній раді реформ.  
Законопроектом  передбачає ться: п ідвищення пенсій з 1  жовтня 
2017  року для понад 5,6 мільйон а пенсіонерів ; наближення підвищен -
ня соціальних стандартів з 1 грудня до 1 жовтня ще для близько 
3,5 мільйон а наших пенсіонерів ; скасува ння оподаткування пенсій  та 
ряд інших позицій, які дозволять підвищити рівень пенсійного забез -
печення, зокрема припинити зрівнялівку, запустити механізм автома -
тичного перерахунку пенсій щорічно, що дозволить подолати бідність, 
негативні процеси, які є в пенсійній системі. І це є нашим перши м 
крок ом на шляху реформування пенсійної системи.  67 Далі. Передбачається р еформування системи пенсійного забезпе -
чення військовослужбовців , перехід до другого рівня пенсійного 
забезпечення, розгляд питання щодо введення накопичувальної 
системи.  
Цей законопроект є універсальним . Він включає в себе всі поло -
ження, які є в альтернативних законопроектах. Ми відкриті до спів-
праці , щоб до другого читання, врахувати всі ті позитивні моменти, 
пропозиції народних депутатів, які будуть висловлені  під час обгово -
рення , з тим щоб  підготувати такий закон , який об’єднає зал . Адже не 
може бути окрем их закон ів для більшості і меншості. Пенсійна ре -
форма – це наша спільна справа. Я прошу вас підтримати законопро -
ект у першому читанні.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Запрошується на трибуну народний депутат Каплін, який пред -
ставить альтернативний законопроект №6614 -1. Буд ь ласка , 2 хви-
лини.  
 
КАПЛІН  С.М.  Профспілки, Соціал -демократична і Соціаліс -
тична парті ї підготували свій варіант справжньої реальної пенсійної 
реформи. Але насамперед я хотів  би звернутися до українських грома -
дян, які вже у  віці. У 1990 -1991 роках ваша пенсія становила 132  кар-
бованці, і ви могли купити один батон за 22  копійки . У 2017  році се-
редня реальна пенсія становить 1300 -1400  гривень , і ви можете купити 
одну хлібину за 9 -8 гривень. Тобто в  1991  році ви могли купити 
600 хлібин, у 2017  році – у 6 разів менше . Щомісяця протягом 27 років 
олігархи, прем’єри , президенти обкрадали вас в середньому в місяць 
на 9-8 тисяч гривень.  
Наша політична сила  – Соціал -демократична партія, Соціаліс -
тична партія України, яку хотів вкрас ти Аваков, пропонує свій варіант 
пенсійної реформи.  
Перш е. Індексація пенсій до рівня, коли людина може вижити  – 
мінімум 9  тисяч гривень . Це стандарти Організації Об’єднаних Націй.  68 Друге. Визнати Пенсійний фонд банкрутом , почати процес його 
санації,  повер нути до Пенсійного фонду все, що вкрали А хметов, 
Коломойськ ий – олігархат за 27 років , примусити їх збільшити частку 
фонду оплати праці у собівартості до європейського  рівня . Підвищ ен-
ня ставок податків для олігархів  дасть можливість отрим увати гідн і 
зарпл ати і пенсі ї.  
Усе, що пропонує сьогодні уряд, профанація і подачка. Така 
реформа не змінить життя пенсіонерів, які доручили нам дбайливо 
ставитис я до країни . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю, шановний колег о! 
Пані Королевська делегувала народного депутата Юрія Павленка 
представити наступний альтернативний законопроект №6614 -2, спів -
автор ами якого в они є. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та і нформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок») . Шановні народні депутати України! Шановні члени уряду! 
Необхідність у модернізації пенсійної системи ні в кого не викликає 
сумніву. Разом з тим м ожуть бути різні варіанти її модернізації. 
Варіант , запропонований урядом , є шоков им.  
Представники фракції «Опозиційн ий блок»  пропонують інший 
варіант . Детально ознайомившись з так званою пенсійною реформою 
від Кабінету Міністрів, ми бачимо, що уряд пропо нує збільшити міні -
мальн ий необхідний страховий стаж з 15 до 35  років, що є  прихован им 
підвищення м пенсійного віку. Це не політична заява . Це підтвердять 
будь -які експерти з соціальних питань.  
Тому якщо ми сьогодні підтримаємо урядову пенсійну реформу , 
підемо шоков им шлях ом, це призведе до того, що на пенсію люди 
зможуть виходити , в кращому випадку , в 65 років , пенсії не індексу -
вати муться,  лікарі, вчителі, соціальні працівники не зможуть достро -
ково виходити на пенсію , кількість пенсіонерів скоротиться до 
мінімуму.  
Хочу звернути увагу, що запропонована урядом пенсійна 
реформа не здатна розв’язати існуючої проблеми в системі пенсійного 69 забезпечення України. Її розв’язання полягає лише у віднов ленні  
економік и, створ енні робоч их місц ь, легаліз ації заробітн ої плати.  
Фракція «Опозиційний блок» у своєму законопроекті пропонує: 
встановити мораторій на підвищення страхового стажу і пенсійного 
віку; скасувати обмеження у виплаті пенсій для працюючих пенсіо -
нерів; запровадити щорічну індексацію пенсій; осучаснити вс і раніше 
призначені пенсії; визначити механізм виплати пенсій особам, які 
проживають на неконтрольованій території; наблизити розмір міні -
мальної пенсії до фактичного розміру прожиткового  мінімуму.  
Ми вважаємо, що сьогодні надважливо повернути довіру людей  
до пенсійної системи. Закликаю зал сьогодні об’єднати свої зусилля, 
аби провести такі зміни у пенсійній системі, які дозволять україн -
ським пенсіонерам мати вже сьогодні пристойну пенсію.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую . 
Народний депутата Семенуха представить альтернат ивний 
законопроект №6614 -3. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Фракція «Об’єднання «Самопоміч».  Шановні 
колеги! На превеликий жаль, уряд так і не впорався з поставленим 
амбітним завданням – провести повноцінну пенсійну реформу. Адже 
те, що нам запропоновано, навряд чи можна називати глибокою пен -
сійною реформою. Так, треба негайно підвищити  людям пенсії і  скасу -
вати ганебний дискримінаційний коефіцієнт для працюючих пенсіоне -
рів. Але на цьо му добрі новини закінчуються . Фактично , давайте про 
це чесно говорити, уряд завуальовано, через збільшення страхового 
стажу , збільшує пенсійний вік .  
Далі. Зменшується пенсія майбутнім пенсіонерам  – коефіцієнт 
оцінки страхового стажу з 2018  року зменшуєтьс я з 1,35 до 1. 
Ми, депутати  фракції «Самопом іч», виправляємо ці помилки. 
Нами н апрацьован ий альтернативний законопроект, покликаний зро -
бити перший крок  – провести аудит Пенсійного фонду України 
публічною компанією , вкінці цього процесу створити єдиний реє стр 
усіх отримувачів соціальних виплат. Ми пропонуємо заборон ити під-
вищення  пенсійн ого віку та  впровадж ення  підвищення єдиного со -
ціального внеску для підприємств  з шкідливи ми умов ами праці . Також 
ми пропонуємо залиш ити коефіцієнт  1,35, щоб люди, які вийд уть на 70 пенсію у 2018  році, отримували більші пенсії, ніж це передбач ається 
урядовою ініціативою ; скасу вати  спецпенсії  – рудимент радянської 
системи , бо всі мають бути рівні ; прибра ти з видатків Пенсійного 
фонду усі невластиві виплати, окрім виплат за страх овим стажем.  
Шановні колеги ! Ми закликаємо парламент, Кабінет Міністрів 
разом напрацювати до осені справжній законопроект пенсійної рефор -
ми, який запровадить другий обов’язковий державний накопичуваль -
ний рівень, що стимулювати ме повноцінний розвиток тре тього не -
державного рівня . Лише трирівнева система дасть надію на гідну пен -
сію людям , яким зараз  35-45 років , – майбутнім пенсіонерам генерації . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Законопроект  №6614 -4 народного депутата Юрія Шухевич а пре -
зентуватиме  народний депутат Ляшко  (Шум у залі) . 
Шановний колег о, зараз виступають автори альтернативних 
законопроектів . Ще має бути представлення двох альтернативних за-
конопроект ів, виступ комітет у, а потім буде запи с на обговорення . 
У нас процедура, все відповідно до  Регламент у. 
Ляшко . Будь ласка.  
  
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні українці ! Шановні 
колеги ! Чи звернули ви увагу, якщо ні, я вам скажу , на те, що уря-
довий законопроект про так звану пен сійну реформу зареєстрован ий 
у Верховній Раді України 22  червня 2017  року. Це не випадковий збіг . 
Це неоголошена війна проти українських пенсіонерів, українських лю -
дей. Те, що пропонується, фактично , є економі єю коштів державного 
бюджету за рахунок мільйо нів українців.  
Влада пропонує з 1  січня підняти до 25  років страховий стаж, 
який да ватиме  право на отримання пенсії. Одномоментно в ніч 
з 31 грудня на 1  січня 2018  року мільйони людей втратять право 
виходу на пенсію , позбудуться своєї чесно заробленої пенс ії. 
Влада пропонує встановити страховий стаж  – 35 років на отри -
мання пенсії . А якщо в тебе немає 35  років, то ти можеш вийти на 
пенсію лише  в 65 років. Чи розв’язує це ключову проблему  отримання  
мізерних, копійчаних пенсій, коли люди все життя працювали і  не 71 мають  нормальної пенсії? Ні . Це тільки економія і зменшення числа 
людей, які мають право на отримання пенсії.  
Тому фракція Радикальної партії зареєструвал а свій, альтерна -
тивний до  урядово го, законопроект, який відновлює соціальну спра -
ведливість, кол и пенсія виплачувати меть ся залежно від умов роботи, 
стажу роботи, не буде, як сьогодні, суцільн ої зрівнялівк и. Наш законо -
проект дає можливість радикально під вищи ти пенсії.  
І ще одне, ключове. Щоб люди отримували нормальні пенсії, 
треба радикально підвищ ити зарплати . Бо коли мільйони людей отри -
мують копійчані зарплати, такі будуть  і пенсії.  Я закликаю зал про -
голосувати за наш законопроект.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До доповіді запрошу ється народний д епутат України Папієв 
Михайло Миколайович . Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Оп озиційний блок») . Шановні народні депутати 
України ! Шановні громадяни України! Насамперед в мене запитання 
до Голови Верховної Ради України , щоб люди розуміли. Найважли -
віший закон опроект , який стосується і 12 мільйонів 300  тисяч пенсіо -
нерів, і громадян У країни , які працюю ть, бо в нас солідарна система.  
Подивіться, в який спосіб розглядається закон опроект , який має понад  
100 статей. Регламент ом чітко і ясно встановл ено, що депутати не 
мають прав а розглядати за скороченою процедурою законопроекти, 
які мають  понад 100 статей . Шановні колеги, не можна робити так, як 
це робить уряд і Голова Верховної Ради України , – зводити такий  
закон  до рівня законів, в яких зміню ємо кому на дві крапки, розгля -
даємо за скороченою процедурою.  
У 2003  році з цієї трибуни я допов ідав базовий Закон України 
«Про загальнообов’язкове державне пенсійне страхування». Прига -
дую, як і під час розроблення законопроекту  відбувалися діалоги 72 з соціальними партнерами, профспілками, роботодавцями, організа -
ціями ветеранів, організаціями  інваліді в, чорнобильців. Лише після 
досягнення порозуміння і консенсус у, ми вийшли з таким законом.  
Закон опроект , за який хочуть, щоб Верховна Рада проголосувала  
поспіхом , є абсолютно антинародним. Він у грубий спосіб порушує 
статтю  22 Конституці ї України, в якій чітко і ясно визначено , що п ід 
час прийнятт я нових законів або внесенні змін до чинних законів не 
можуть порушуватис я конституційні права та свободи громадян.  
Шановні колеги ! Нам не дали жодного актуального розрахунку, 
щоб люди бачили, яка пенсія в них б уде через п’ять, десять, двадцять 
років. Нехай уряд дасть відповідь на одне запитання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 30 секунд  для заверш ення 
виступу.   
 
ПАПІЄВ  М.М.  Вони зараз пояснюють людям, що на вимогу 
Міжнародного валютного фонду ми хочемо зробити бездефіцитний 
Пенсійний фонд. Проста задача для всіх пересічних українців, на яких 
ось так зухвало дивиться уряд. У нас на одного працюючого припадає 
один пенсіонер. Одним із відрахувань із заробітної плати за є диним 
соціальн им внеск ом є відрахування до Пенс ійного фонду , що стано -
вить 22 відсотк и, у подальшому погіршувати меть ся співвідношення . 
Скажіть мені, будь ласка,  в який спосіб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповіді запрошується г олов а 
Комітету з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення Денісов а Людмил а Леонтіївн а.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Шановний пане Го лово! Шановний пане 
Прем’єр -міністре! Шановні колеги! Зараз ми розглядаємо дуже важ -
ливий законопроект, який вже рік, а , може , й два, три , обговорюємо. 
Ми х очемо збільшити розмір пенсі ї наши х громадян , яка в  середн ьому 
становить 1879  гривень. Ми хочемо осу часнити пенсії, розмір яких  не 
перегляда вся з 2012  року . На сьогодні вони відрізняються від тих, які 73 нині призначаються, – майже в два -три рази  менші . Ми хочемо спра-
ведливості.  Ще ми хочемо, щоб Пенсійний фонд був збалансований, 
щоб не бу ло його дефіцит у майже в понад 140  мільярдів гривень.  
Ми розуміємо, що запропонований урядом законопроект та інші, 
альтернативні йому,  проекти , є не пенсійн ою реформ ою, а важлив ими 
кроками  на шляху до неї. Тому комітет  беззаперечно підтримав про -
позиції суб’єктів  права  законодавчої ініціативи, спрямовані на осучас -
нення розмірів раніше призначених пенсій, і 5  мільйонів 600  тисяч 
громадян отримають  доплату до своєї сьогоднішньої виплати в розмірі 
700 гривень . Ми відновлюємо пенсії працюючим пенсіонерам, набли -
жуємо перерахун ок пенсій з урахуванням прожиткового мінімуму для 
осіб, які втратили працездатність, встановленого на 1 грудня …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте можливість завершити 
доповідь.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л.  Водночас потрібно виважено підходити до 
зміни гарантій пенсійного  забезпечення. Ми пропонуємо прийняти 
урядовий законопроект за основу з застереженнями , які я зараз 
оголошу  (прошу дати мені можливість це зробити ). Пропонується  
врахувати пропозиції щодо : 
передбач ення  можлив ості поступового зниження величини оцін -
ки одног о року страхового стажу для пенсій, які призначатимуться 
протягом п’яти років, починаючи з 1  січня 2018  року;  
вивч ення можлив ості зміни формули обчислення розміру пенсій 
за віком у порядку, запропонованому законопроектом  №6614 -4; 
прийняття на законодавчому  рівні рішення щодо  застосування 
у 2018 -2020  роках показника середньої заробітної плати, який врахо -
вується для перерахунку раніше призначених пенсій , відповідно до 
частини другої статті  42 Закону України «Про загальнообов’язкове 
державне пенсійне страхува ння»;  
визначення на законодавчому рівні умов призначення тимчасової 
державної соціальної допомоги непрацюючій особі, яка досягла 
загального пенсійного віку, але не набула права на пенсійну виплату , 
та встановлення її розміру на рівні не менше прожиткового мінімуму 
для осіб, які втратили працездатність;  74 збереження пільгових умов пенсійного забезпечення для жінок, 
які працюють в сільськогосподарському виробництві та виховал и 
п’ятеро і більше дітей;  
передбачення в окремому законодавчому акті порядку одержання 
сум пенсій, на виплату яких пенсіонер мав право, але не отримав 
у зв’язку із перебуванням на тимчасово неконтрольованій державною 
владою України території.  
Пропонуємо прийняти урядовий законопроект №6614 за основу 
з урахуванням озвучених мною пропозицій.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Хочу підтвердити, буде ставитися на 
голосування за основу з урахуванням оголошених пропозиці й.  
Колеги, прошу провести запис  на виступи в обговоренні : два – за, 
два – проти.  
Сугоняко Олександр Леонідович , «Блок Петра П орошенка».  
 
СУГОНЯКО  О.Л. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №158, Сумська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати слово 
Сергію Капліну.  
 
КАПЛІН  С.М.  Шановний Прем’єр -міністр е! Шановні к олеги ! 
Шановний м іністр е соціальної політики ! Я хочу ще раз наголосити, 
нам не вдасться через незначні косметичні зміни  – навіть проведення 
аудиту в усіх інститутах пенсійної системи України  – провести 
модернізаці ю соціальної політики , щоб  підняти людям пе нсії. Наші 
пенсіонери, їх мільйони, заслужили, щоб ми відкрили нову надзви -
чайно фахову дискусію, результатом якої має стати , по-перше, підви -
щення заробітної плат и через перемогу над олігархією , по-друге, під -
вищення розміру  пенсій до рівня, який дозволит ь вперше за ці 27  років 
мільйонам наших дорогих пенсіонерів жити, а не існувати, відчувати 
себе людиною, а не істотою, лікуватися, купити вперше з  часів Бреж -
нєва собі хустинку або якийсь теплий одяг. Пенсіонери живуть в над -
звичайних умовах і не заслугову ють зверхнього ставлення з боку 
держави  до себе . Вони народили нашу країну, стояли на Майдані, 
просилися на фронт. Ці люди – кращі люди в усьому світі, основа 75 нашої демократії, нашої державності . Ці терплячі відповідальні люди 
заслуговують на велику серйоз ну національну дискусію щодо рівня 
пенсійного забезпечення.  
Соціал -демократична та Соціалістична парті ї зроб лять усе, щоб 
добитися позачергових виборів, прийти до парламент у і дати пенсіо -
нерам гідну пенсію,  українц ям гідну зарплату.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тимошенк о Юрій Володимирович  від фракції 
«Народний фронт» передає слово  Ігорю Лапіну. Будь ласка .  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія «На родний фронт») . 
Виборчий округ  №22 , фракція «Народний фронт».  Шановні колеги ! 
Зараз я  хочу відволікти вашу увагу від ваших дуже важливих занять 
і розповісти вам історію своєї сім’ї.  Моїй мамі 68 років, і вона має 
50 років  стажу . Мені 48  років , і я маю вже 30 років трудового стажу.  
У мене є рідна тітка, яка все життя «пробухала», просто пила , і сьо-
годні моя мама має пенсію у розмірі 1500  гривень, а тітк а – 1370  гри-
вень. Ви вважаєте, це справедливо? Ви вважаєте, в нас справедлива 
пенсійна система?  
Я повніс тю підтримую пенсійну реформу. Я хочу, щоб ті люди, 
які мають більше стажу, мали більшу пенсію  і гордилися тим . І мені 
прикро слухати, як деякі  замість того , щоб підтримати ту реформу, яка 
позбавить нас зрівнялівки, яка є сьогодні , займаються тут виголошен -
ням лозунгів. Д авайте перейдемо від гасел до роботи, давайте зробимо 
життя  достойним . Якщо нинішня пенсійна система працювати ме 
й  далі, дір в бюджеті буд е ще більше , а ті, кому сьогодні 20  років, 
ніколи не отримають достойної пенсії. Ми будемо мати  лише тих 
людей, які сидять і чекають від держави субсидію, ніякого прогресу 
для наших пенсіонерів  не буде . Подивіться на європейських пенсіо -
нерів . Там зрівнялівки немає : хто більше працює , той  більше й має. 
Тому давайте нарешті  поставимо крапку в ц ьому  і підтр имаємо 
пенсійну реформу.  
Дякую. Слава Україні!  
 76 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підлісецький Лев Теофілович , «Самопоміч».  
Будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету Верхов -
ної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу 
передати слово Тетяні Остріковій.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги ! У мене п росте запитання : 
що влада сьогодні робить для людини, яка все життя працю вала на 
благо  держави?  Що сьогодні отримує пенсіонер від держави? Моїй 
мамі 75 років. Вона отримує мізерну пенсію, яка не індексувалася 
з 2012  року і  постійно знецінюється. То бто наші пенсіонери сьогодні 
не живуть, а виживають. Так далі тривати не може.  І ми сподівалися, 
що уряд  подасть дійсно  реформаторський закон опроект , спрямований 
на докорінні зміни існуючої пенсійної системи. Але , на жаль, уряд 
обмежився ремонтом солідарної системи пенсійного забезпечення.  
Враховуючи всі демографічні прогнози, в нас на сьогодні на 
одного працюючого є один пенсіонер. Це означає, якщо ми нічого не 
змінимо, люди мого покоління за солідарною системою не матимуть 
права на пенсію. Тому ми підтримуємо  пропозицію про негайн е підви -
щення  пенсі й. Запропоноване урядом осучаснення п отрібно робити, 
але давайте розберемося, що в ньому заховано.  
Якщо у вас пенсія 1600 гривень, внаслідок осучаснення ви отри -
маєте підвищення у розмірі 200-300 гривень. Якщо у вас пенсія 
3400  гривень, ви нічого не отримаєте. Якщо ви вий шли на пенсію 
після н абрання чинності цим законом, ваша пенсія на 30  відсотків  
буде  меншою.  
Щоб усунути недоліки урядового законопроекту, « Самопоміч» 
подала свій законопроект. Підтримати урядовий законопроект за осно -
ву ми можемо лише в тому разі, якщо будуть прийняті наші 
пропозиції.  
Перше.  Будь -яка реформа повинна починатися з аудиту Пенсій -
ного фонду, який виявить всі недосконалі неефективні витрати, 
невластиві Пенсійному фонду, масштабні зловживання, які на сьо -
годні там існують.  77 Друг е. «Самопоміч» готова підтримати реформу  за умови , якщо  
до 1 січня 2018  року буде створений реєстр отримувачів усіх соціаль -
них виплат, у тому числі пенсі й. Це наше доручення уряду, яке ми 
вимагаємо в рахувати в перш ому читанн і. 
Третє. Ми категорично проти будь -яких прецедентів щодо під -
вищення с тавки єдиного соціального внеску.  
За умови  врахування цих трьох позицій  ми підтрима ємо уря-
довий законопроект . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Опозиційного блоку» слово має Михай -
ло Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Шановні народні депутати України ! Шановні 
громадяни України! Поди віться, що відбувається зараз у залі. Це 
абсолютний сором ! Таке важливе питання, а авторам законопроект ів 
дають лише 2 хвилини для доповіді . Можливості донести свою пози -
цію, думку немає. Хочуть з а півгодини прийняти важливий закон, 
який стосується кожного  громадянина України . Це перше.  
Друге. Людям кажуть неправду. Не можна називати реформою 
те, що реформою не є. Реформа змінює принципи. У цьому законо -
проекті принципи не змінюються . Це абсолютно регуляторний акт, 
який обмежує і зменшує пенсії для пенсіоне рів України.  Реформа – це 
коли ми перех одили з пенсійного забезпечення на пенсійне страху -
вання . Тут змінювалися принципи.  
Уряд обдурює людей. П рожитковий мінімум, який є базовим со -
ціальним стандартом, на сайті Міністерства соціальної політики  в ці-
нах тр авня поточного року показа ний у розмірі  2493  гривні , а в законі 
про державний бюджет заклали – 1312 гривень. Є такий базовий по -
казник як коефіцієнт заміщення . Це співвідношення середньої пенсії 
до середньої заробітної плати. Урядови м законопроектом встано влю-
ється, що ніколи у громадян України не буде середн ьої пенсі ї більше 
ніж 20  відсотків від середньої заробітної плати. Цей закон опроект  під-
вищує пенсійний вік  опосередковано , не дає відповіді на запитання 
людей,  молодш их 45 років, залишає їх взагалі без  пенсій.  
Шановні, тим, хто сьогодні проголосує за цей закон опроект  за 
основу, потім буде соромно , ви не знати мете , що сказати людям, коли 
приїдете на місця, тому що це абсолютно геноцидний закон опроект  по 78 відношенню до українського народу, взагалі перекре слює перспективу  
для молоді, для наших пенсіонерів , не дає можливості у країнськи м 
пенсіонер ам скористатися безвізовим режимом і поїхати на відпо -
чинок .  
Тому я дуже просив би , звертаюся до Комітету з питань соціаль -
ної політики , зайнятості та пенсійного за безпечення:  шановні, 
зробіть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Шухевич від Радикальної партії , потім – 
Рибчинський від «Волі народу». Будь ласка.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
анти терористичної операції та людей з інвалідністю (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановні народні депутати! Запропонована урядова пенсійна 
реформа в дій сності не є пенсійною реформою. Зрозумійте, з  2000  ро-
ку кожен місяць праці дає зменшення пенсії. Ми під ійшли до цього за 
іншим принципом  – кожна гривня , сплачена до Пенсійн ого фонд у, йде 
на збільшення пенсі ї. Це перше.  
Друге. Так зване осучаснення не є осучасненням. Не отримають 
підвищення 6  мільйонів (!) пенсіонерів , а багато інших пенсіонерів 
дістануть копійчан е збільшення пенсії .  
Ми підходим о до нарахування пенсій  за іншими формулами , 
хочемо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 30 секунд для заверш ення 
виступу.   
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р. Бо з 1  січня 2018 року той розри в, який ми  
хочемо подолати осучасненням, ще збільшиться.  
Тому я закликаю вас бути уважними і проголосувати за закон о-
проект  №6614 -4. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Волі народу» виступає Рибчинський . 
Будь ласка, 1  хвилина.  79 РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. , заступник голови Ком ітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандат -
ний виборчий округ №211, м. Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний український народе ! Шановний Голово ! Шановні народні 
депутати! Насамперед я  хочу сказати , що ми не знаємо, скільки пен-
сіонер ів в Україні , бо статистичні дані різних організацій  різняться . 
Наразі нібито ми маємо 12 мільйонів пенсіонерів, яким ви плачується  
мінімальна пенсія – 1312  гривень . Агентство USAID  проводил о свій 
моніторинг , і є деякі нюанси .  
Останній перепис населення був проведений у  2001  році, наступ -
ний планується на 2020  рік. До 2020  року  реформа має запрацювати. 
Якщо зараз  не прийняти в першому читанні  урядовий законопроект , 
реформа не запрацює ні восени, ні з нового року.  
Позавчора я критикував закон опроект, поданий урядом,  сказав, 
що не можна вижити на 1312  гривень , що треба підвищити в обов’яз -
ковому порядку пенсію до 3200  гривень , скасувати ганебний пода -
ток – 15 відсотків  з пенсі й працюючи х пенсіонер ів. І ви знаєте, за два 
дні ми з урядом відпрацювали 12  сторінок змін , майже все врахували.  
Тому я заклика ю прий няти ц ей закон опроект  у першому читанні,  
підключатис я до розроб лення  інших пунктів, щоб з нового року 
пенсійна реформ а… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, голова комітету запропонувала п о-
правки. Я хотів би , щоб міністр соціальної політики Рева Андрій 
Олексійович  висловив свою позицію щодо них . Будь ласка . Потім своє 
слово скаже Прем’єр -міністр України.  
 
РЕВА  А.О.  Шановні колеги , прош у 1 хвилину уваг и! Зараз дуже 
відповідальний момент. Якщо ви зараз не проголосує те за прийняття 
в першому читанні, відкладе те це на вересень, ми не зможемо 
з 1 жовтня підвищити пенсії. Я обіцяю , що всі пропозиції, які були 
озвучені,  зокрема : щодо реєстру о тримувачів соціальної допомоги, 
щодо скасування підвищеної ставки ЄСВ, щодо аудиту Пенсійного 
фонду, знайдуть своє відображення в закон опроекті, підготовленому  
до другого читання. Я обіцяю всім народним депутатам, що ми 80 уважно вивчимо і врахуємо всі констр уктивні пропозиції . Це буде наш 
спільний закон.  
Я дуже прошу  вас проголосувати, ц ього чекає вся Україна.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз відбудеться голосування  (Шум 
у залі) . У чому справа ? А ви не виступали?  Якщо від фракції не було 
виступу, звичайно, я дам слово.  
Сергій Соболєв . Будь ласка, 1 хвилина.  
Колеги, прошу заходити до залу. Через 2  хвилини будемо  
прий мати  рішення .  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги ! Я думаю, зараз це скликання 
парламенту має прийняти о дне із найважливіших рішень . Наша фрак -
ція дуже довго  обговорювала це питання. Ми побачили всі варіанти, 
які вносилис я раніше робочими групами, і останній варіант, поданий 
урядом.  У нас є п ’ять ключових застережень , щодо яких ми хотіли  б 
почути позицію Прем’єр -міністра  і голови профільного комітету пані 
Дені сової . 
Перше  і найважливіш е – жоден пенсіонер у результаті цієї ре -
форми не повинен нічого втрати ти. Коефіцієнт  1,35, який є зараз, має 
бути збережений на період, поки реформа повністю не запрацює . 
Друге. Не може бути ніякого оподаткування пенсій, і… 
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте 30 секунд .  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  …спеціальних пенсій. Якщо про це під стено -
граму  заявл ять Прем’єр -міністр  і голов а комітету, я вважаю, це буде 
перемог ою цього парламенту.  
Третє. Для нас дуже принципово, щоб у підвищення пенсій був 
закладений не нинішній коефіцієнт мінімальної заробітної плати, а , як 
мінімум , утричі більший ...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , дайте ще 3 0 секунд . 
Пане Сергію, завершуйте .  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  …бо ми це право передаємо уряду . Тому хоче -
мо почути, що уряд врахує цю пропо зицію.  81 І останнє . Для нас є принциповим, щоб диференціація пенсій 
відбулас я не завтра чи післязавтра, а виходячи з трудового стажу, 
пенсійного страхового стажу . Тоді це буде справедливо і відкрито.  
Якщо ці пропозиці ї будуть врахов ані у відповідн ому проект і 
постанов и, ми готові розглянути це питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від депутатської групи «Партія « Відроджен -
ня» виступає Віктор Бондар. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Вер ховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №191, Хмельницька область, самовисуванець) . 
Шановні колеги , ви знаєте позицію групи «Парті я «Відродження» . Ми 
завжди говоримо, що зміна пенсійної системи і під вищення пенсій 
можлив і через зростання економі ки, надання можливості відродження 
промисловості, реального сектору економіки. Ми розуміємо, що за -
ради під вищення  пенсій треба робити перший крок, треба голосувати 
за початок пенсійної реформи. Далі разом з  урядом ми шукаємо меха -
нізми  для підвищення зарп лат вчителям, лікарям, закладаємо це в про-
екті бюджет у на наступний рік . Підвищення заробітних плат працівни -
кам бюджетної сфери , працівникам підприємств України  дасть можли -
вість наповнити Пенсійний фонд , вийти на обчислення пенсій за 
нормальн ою формул ою, коли люди отрим ають реальне зростання пен -
сій, будуть задоволені пенсійною реформою. Лише така модель має 
право на існування.  
Тому ми будемо підтримувати урядовий законопроект у  першому 
читанні , і потім з урядом будемо відпрацьову вати  механізм  того, як 
підвищити зарплати, дати реальні пенсії пенсіонерам, щоб вони були 
задоволені.  
Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Виявилос я, що ще не виступала найбільша 
фракція парламенту – «Блок Петра Порошенка».  
Ірин а Луценко . Будь ласка, вам слово  
 82 ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету К омітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги ! Наразі ми розглядаємо одну із найсерйозніших реформ, яку 
започатковує уряд у цьому році , – пенсійну . Вона стосу ється  підви -
щення пенсій  11 мільйонам пенсіонерів , у тому числі осучаснення 
пенсі й у 5,6 мільйон а пенсіонерів . 
На засіданні Національної ради реформ Президент України 
підтримав цю реформу  в цілому , але зробив деякі зауваження щодо 
компенсаторних ме ханізмів, їх с праведливо го використа ння, з тим 
щоб мати можливість допомогти громадянам, в яких не вистачатиме 
стажу, за рахунок державного бюджету, а не Пенсійного фонду, під -
тягнути їхні пенсії на момент виход у на пенсію.  За пропозицією 
Президента буде з нято обмеження з пенсій працюючих пенсіонерів, 
оподаткування з пенсій, які перевищують певний розмір  пенсії . 
Усі ці доопрацювання були з роблені завдяки спільній роботі 
парламенту, робочи х груп, Президент а, уряду, міністр а Реви. Я вас 
дуже прошу дати можлив ість розпочати осучаснення і зміну пенсійн ої 
систем и України. Я закликаю всі фракції підтримати і розпочати цей 
процес. Цього чекають пенсіонери . Думайте й про тих громадян, які 
найближч им час ом виходити муть  на пенсію.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Було зве рнення до Прем’єр -міністра України 
з  приводу закон опроекту . Я надаю слово для виступу Прем’єр -
міністру України Володимиру Борисовичу Гройсману . Будь ласка, 
2 хвилини . 
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Вельмишановний Голово Верховної Ради ! 
Шановні колеги народні депутати! Насамперед хочу вам подякувати 
за включ ення цього  закон опроекту до порядк у денн ого сесії , і ми 
розпочали підготовку цього закон опроекту  для розгляду в першому 
читанні . Сьогодні ми маємо прий няти рішення в інтересах українських 
пенсіонерів, рішення, як е захищ ає людей праці.  
Щоб нам не було соромно дивитис я людям в очі , ми маємо 
прийняти рішення, яке дозволить вже з 1  жовтня 2017  року зробити 
те,  що ніхто до нас ніколи не робив, – змінити пенсійну систему 83 в  інтересах українських пенсіонерів, знищити величезни й дефіцит 
Пенсійного фонду, який сьогодні не дає можливості підвищити  пенсі ї. 
Ми все зробили для того, щоб залишити стійким пенсійний загальний 
вік – 60 років . Ми все зробили для того, щоб розпочати процес під -
вищення пенсій у нашій країні. І сьогодні я та к само заявляю з цієї 
трибуни, як заявляв , що пропозиції про підвищення вдвічі мінімальної 
заробітної плати буде абсолютно позитивним і для людей, і для еконо -
міки, що жодного пониження пенсій для жодного українського пен -
сіонера не буде.  
Мета пенсійної реформи – відкрити можливості для підвищення 
пенсій із системною їх індексацією для кожного пенсіонера в Україні, 
зробити це системним і щорічним. Д ійсно, люди не можуть прожити 
на пенсію, яка розрахована з середньої заробітної плати у розмірі 
1197  гривень . Тому м и підвищуємо середню заробітну плату втричі – 
до 3800  гривень . Підвищення пенсій отримають 9  мільйонів україн -
ських пенсіонерів . Ми скасовуємо оподаткування пенсій для працю -
ючих пенсіонерів.  
Друзі, це момент істини. Я дуже дякую вам за підтримку, з наю, 
що кожен із нас несе персональну відповідальність за голосування. 
Українські пенсіонери чекають цього рішення . Будемо працювати 
разом над пропозиціями і «Самопомочі», і «Батьківщини», інших 
фракцій і груп . Сьогодні я  хочу подякувати фракці ям «Блок Пет ра 
Порошенка», «Народн ий фронт», групам, позафракційним депутатам , 
комітетам, які підтримують цю реформу. Це спільне надбання парла -
менту, Президент а, уряду . Ми маємо дати  українським пенсіонерам 
гідну пенсію , повернути  повагу.  
Я закликаю всіх проголосуват и за це рішення , щоб мати 
можливість протягом двох місяців доопрацювати все , про що сказав 
міністр Рева з цієї трибуни , врахувати пропозиції, які пролунали, щоб 
прийняти рішення  в інтересах українських пенсіонерів. Закликаю всіх 
підтримати цю важливу необх ідну реформу. Люди чекають, давайте 
будемо чесно дивитися їм в очі.  
Дякую за вашу підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу заходити до залу. Зараз ми будемо 
переходи ти до голосування. Ставитиму на голосування пропозицію 84 про прийняття законопрое кту за основу з урахуванням пропозиці й, 
озвучен их з трибуни головою комітету Денісовою та міністром со -
ціальної політики Ревою Андрієм Олексійовичем  (Шум у залі) .  
Увімкніть мікрофон міністру Реві.  
 
РЕВА  А.О.  Я сказав, що ми підтримуємо включення до проек ту 
постанови пропозиці й фракці ї «Самопоміч» щодо: створення реєстру 
отримувачів соціальної допомоги, проведення аудиту Пенсійного 
фонду, відмов и від збільшення ставки ЄСВ для підприємств з шкід -
ливим и умовами  праці , залишення старого механізму відшкодуванн я 
пільгових пенсій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Міністр дуже чітко все сказав  (Шум у залі).  
Колеги , я поставлю  на голосування пропозицію про прийняття 
в першому читанні з урахуванням поправ ок Денісової і Реви, озвуче -
них п ід стенограму.  
Отже, став иться на голосування пропозиція комітету про прий -
няття за основу проект у Закону «Про внесення змін до деяких за -
конодавчих актів України щодо підвищення пенсій » (№6614 ) з ураху -
ванням пропозиці й, озвуч ених  з трибуни Верховної Ради України 
Людмил ою Денісов ою під стенограму, а також пропозиці й, озвуч ених 
міністр ом соціальної політики Рев ою Андрі єм Олексійович ем під 
стенограму . Прошу голосувати  (Шум у залі) . 
Голосуємо ! Усе чесно , колеги. Голосуємо !  
«За» – 282.  
Рішення прийнято   . 
 
––––––––––––––  
 
Колеги, пропонується розгляд Закону «Про внесення зміни до 
розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні положення» Закону України «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо зменшення дефіциту 
брухту чорних металів на внутрішньому ринку» ( проект №6382 ) з про -
позиціями Президента. Дуже короткий законопроект.  
Запрошу ється  до доповіді Луценко Ірин а Степанівн а. Будь ласка, 
2 хвилини  (Шум  у залі).   
Дуже просить слова П рем’єр -міністр. Будь ласка, 1  хвилина .  85 ГРОЙСМАН  В.Б. Шановний пане Голово Верховної Ради 
України ! Шановні колеги народні депутати! Я хочу щиро подякувати 
вам за підтримку надважливого законопроекту. Без політичних оцінок , 
це є те, заради чого нас обира ли. Ми маємо приймати рішення  в інте-
ресах українськи х громадян, підвищ ити їхні соціальні стандарти. За це 
рішення я готовий нести повноту відповідальн ість.  
Дякую народн им депутат ам фракці й: «Блок Петра Порошенка», 
«Народн ий фронт», «Батьківщина», «Самопоміч» та депутатським 
групам «Партія « Відродження»  і «Воля народу». Дякую депутатам 
мажоритарникам , які підтрим али це рішення. Дякую Президенту 
нашої країни за підтримку цього рішення.  Усім щиро  дякую!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Володи мире Борисович у. 
Колеги, після розгляду оголошеного закон опроекту  я поставлю 
на голосування пропозицію про продовж ення нашої робот и. Прошу 
бути присутніми в залі . 
Будь ласка, Ірин о Степанівно, доповідайте.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги ! Прийнятий Верховною Радою 
України 8  червня 2017  року Закон України «Про внесення зміни до 
розділу  ІІ «Прикінцеві та перехідні положення» Закону України «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо зменшення дефіциту 
брухту чорних металів на внутрішньому ринку» ( проект №6382) не 
може бути підписаний Президентом, виходячи з такого.  
Як тимчасовий захід строком на один календарний рік, Зако -
ном  України «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
зменшення дефіциту брухту чорних металів на внутрішньому ринку » 
від 12  липня 2016  року №1455 -VIII було збільшено ставку вивізного 
(експортного ) мита на від ходи та брухт чорних металів з 10 до 30  євро 
за 1 тонну. Законом, що надійшов на підпис глави держави, пропону -
ється продовжити застосування ставки вивізного (експортного ) мита 
на відходи та брух т чорних металів у розмірі 30  євро за 1 тонну, 
встановивши, що відповідна ставка діяти ме протягом трьох років з дня 
набрання чинності вищезазначеним  законом. Таким чином продо в-
ження застосування підвищеної ставки вивізного (експортного ) мита 
на відходи та брухт чорних металів перетворюється з оперативного 
тимчасового заходу на захід тривалої дії , який має враховуватися 86 в середньостроковому державному прогнозуванні соціально -економіч -
ного розвитку.  
Разом з тим варто зазначити, що Україна як член Світової 
організації торгівлі взяла на себе зобов’язання зменшити експортне 
мито на відходи та брухт чорних металів  до 10  євро за 1  тонну про -
тягом шестирічного періоду, починаючи з дати  вступу до СОТ  – 
з 2008  року. Тому з астосування ставки вивізного (експортного ) мита 
на відходи та брухт чорних металів у розмірі 30  євро за 1 тонну про -
тягом трьох календарних років є невиправданим.  
Беручи до уваги вище сказане, враховуючи безпекову ситуац ію 
в Україні , стан внутрішнього ринку та положення Генеральної угоди 
з тариф ів і торгівл і 1994 року щодо можливих винятків, Президент 
України пропонує в пункті 1 закону, що надійшов на підпис, слова 
«три календарних роки» замінити словами «два календарних роки». 
Прошу підтримати пропозиції Президента України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам за доповідь . 
Колеги, це пропозиції  Президента. Обговорення  немає , є лише  
голосування.  Тому прошу всіх депутатів зайняти робочі місця. Після 
цього голосування я по ставлю пропозицію про продовж ення нашої 
робот и (Шум у залі) . 
Колеги, тут немає  процедури: два – за, два – проти . Я прошу 
зайняти робочі місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття Закон у 
України «Про внесення зміни до розділу ІІ «Прикінцеві та  перехідні 
положення» Закону України «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо зменшення дефіциту брухту чорних металів на внутріш -
ньому ринку» з пропозиціями Президента України . Прошу голосувати. 
Закон усіма узгоджений . Голосуємо!  
«За» – 247. 
Ріше ння прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, щойно мені принесли порівняльну таблиц ю до законо -
проекту про медичн у реформ у (Шум у залі).  87 Послухайте уважно те, щ о я ска жу. Ви сьогодні цілий день 
шумите , не даєте працювати. Послухайте  уважно!  
У порядку денному є надзвичайно важливе питання – кібер -
безпек а України . Тут є 50 поправок, на розгляді яких  майже ніхто не 
наполягає  (Шум у залі) . 
Колеги, я поставлю на голосування пропозицію про продовження 
засідання на дві години  (Шум у залі).  
Добре, зараз Южаніна дасть пояснення. Будь ласка , Ніно 
Петрівно, вам 1  хвилина.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Ми не можемо залишити 
платників податків до осені з проблемою, з якою вони зіткнулися 
після кібератаки. Ми маємо відмінити штрафні санкції для тих 
платників, які не можуть заре єструвати податкові накладні, їм треба 
дати час для відновлення бухгалтерського обліку.  
Ми розглянемо це питання за 5 хвилин, приймемо за основу та 
в цілому, зробимо добре діло. До кожного з вас уже зателефонували  
сотні платників податків з проханням обов’ язково сьогодні прийня ти 
цей закон опроект . Якщо є ваша ласка, давайте розглянемо його зараз  
і приймемо рішення . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, увага! Зараз я поставлю на голосу -
вання пропозицію про продовж ення робот и Верховної Ради України 
ще на дві години  (Шум у за лі). 
Ніна Южаніна доповіла законопроект . Щодо нього хтось має 
заперечення?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Вона не доповіла, а внесла пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я ставлю на голосування пропозицію 
про продовження сьогодні робот и Верховної Ради України  ще на дві 
годин и. Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати.  
«За» – 181. 
Рішення не прийнято.  
Я продовжую засідання на 15  хвилин . 
Перехо димо до розгляду законопроекту  №6684 , про який щойно  
говорила Ніна Петрівна  Южаніна.  88 Прошу підтримати пропозицію про розгляд даного законопроек -
ту за скороченою процедурою . Голосуємо!  
«За» – 222. 
Рішення прийнято (Шум у залі) . 
Колеги, ви порадьтеся , а після розгляду цього законопроекту 
я  ще раз поставлю на голосування пропозицію про продовження  
засідання  (Шум у залі) . Зараз вже йде розгляд закон опроект у.  
Будь ласка, Нін о Петрівн о, доповідайте .  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги ! Для убезпечення платників 
податків від негативних наслідків кібератаки був розробле ний законо -
проект  №6684, яким передбачається : 
звільнити платників податків від штрафних санкцій за несвоєчас -
ну реєстрацію податкових накладних, розрахунків коригувань, складе -
них у період з 01.06 .2017  року по 30.06 .2017  року,  в Єдиному держав -
ному реєстрі  податкових накладних, акцизних накладних, розрахунків 
коригувань ; 
надати можливість зареєструвати такі п одаткові та акцизні 
накладні до 31  липня 2017  року;  
не застосовувати до узгоджених сум грошових зобов’язань із 
граничним строком сплати 30  червня штраф ні санкції у розмірі 
10 відсотків погашеної суми податкового боргу ; 
надати можливість платникам податків відновити бази даних 
обліку, що були пошкоджені унаслідок несанкціонованого втручання 
у роботу комп’ютерних мереж платника податків , за умови повідом -
лення про це контролюючи м орган ам; 
тимчасово, до 31  грудня 2017  року, у разі неможливості прове -
дення перевірки платника податків у зв’язку з втратою або пошко -
дженням інформації внаслідок несанкціонованого втручання у роботу 
комп’ютерних мереж платника под атків терміни проведення таких 
перевірок переносяться до дати відновлення такої інформації, але не 
пізніше 31  грудня 2017  року.  
Враховуючи нагальну актуальність прийняття законо проекту, 
комітет рекомендує Верховній Раді України прийняти його за основу 
та в цілому з техніко -юридични м опрацюванням. Прошу вашої під -
тримки.  
Дякую за увагу.  89 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я м ожу ставити на голосування без обговорення?  Можу.   
Отже, ставиться на голосування пропозиція комітету про 
прийняття за основу та в цілому прое кту Закону «Про внесення змін 
до підрозділу  10 розділу  ХХ Податкового кодексу України щодо не -
застосування штрафних санкцій за несвоєчасну реєстрацію подат -
кових та акцизних накладних унаслідок несанкціонованого втручання 
в роботу комп’ютерних мереж платни ків податків » (№6684 ). Прошу 
голосувати.   
«За» – 257. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, прошу уваги ! (Шум у залі). Або ви будете кричати або 
я буду говорити. Усі мене чуют ь? Колеги, протягом дня я намагаюс я 
продовжити нашу роботу , але в  мене дуже важко це йде. Одні  кажуть,  
що медична реформа є вкрай важлив ою, д ругі – освітня , треті – кібер -
безпека.  Тому з араз щодо кожн ого з цих питань я проведу рейтингове 
голосування  (Шум у  залі).  Це не розгляд , а лише визначення рівня їх 
підтримки в залі  (Шум у залі) . Це так ми радимося.  
Колеги, прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо  
розгляд у зараз освітньої реформи . Голосуємо!  
Лілія Гриневич тут, у залі, чекає. Попереджаю, законопроект має  
1000  поправок. Я остеріга юся того , що коли ми завершимо  розгляд 
поправок , зал буде пустий. Прошу  підійти до цього відповідально.  
«За» – 176. 
Далі. Прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо  
розгляду м едичн ої реформ и (Шум у залі).  Голо суємо!  
Колеги, тут м аємо розглянути 700 поправок.  
«За» – 173. 
Колеги, я проводжу рейтингове  голосування , щоб не поставити 
під ризик жодну реформу .  
Далі. Прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні щодо  
розгляду питання кібербезпеки  України . Голосуємо!  90 Тут лише 50 поправок , на розгляді яких, фактично , ніхто не 
наполягає. Це друге читання.  Данченко.  
«За» – 180. 
Давайте обміняємося думками.  
Хто виступатиме в ід «Блоку Петра Порошенка»?  
Володимир Ар’єр . Будь ласка , 1 хвилина.  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету К омітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №218, 
м. Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! А що це 
взагалі відбувається? Хіба питання  в тому , кого ти більше любиш – 
«папу или маму »? Ми маємо розглянути  все, але медична реформа на 
сьогодні є головним питанням   . Проводити рейтингове голо -
сування  щодо розгляду реформ  – це вже переб ір. Я вимагаю розгляду 
медичн ої реформ и і негайно . Моя фракція мене підтрим ує. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народного фронту» Максим Бурбак.  
Будь ласка, 1  хвилина.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №204, Чернівець ка область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги ! Давайте всі заспокоїмос я 
і нарешті почнемо плідно працювати. Ми бачимо, що цілий день нас 
тут популісти збуджували, розказували, намагалися зірвати всі голо -
сування. Фракці я «Народн ий фронт» г отов а сьогодні розглядати 
і медичну, і освітню реформи, і кібербезпеку   . І оті «крас ав-
цы», які торгують сміттям по всій країні, нехай голосують, адже авто -
ром законопроект у щодо  кібербезпе ки є їхній колег а Данченк о, а вони 
не дають голосів . Сього дні ніхто не ля же спати , допоки не будуть роз -
глянуті всі реформи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шурма, «Опозиційний блок». Будь ласка, 
1 хвилина.  
 91 ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий  
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Фракція «Опозиційний 
блок». Я звертаюся до Володимира Борисовича Гройсмана і Голови 
Верховної Ради України Парубія . Ви хочете сьогодні розглядати 
медичну реформу . Ви всі закликаєте не порушувати Регламент. Гене -
ральний прокурор сказав , що п орушення регламенту встановленої 
процедури у разі завдання шкоди – це стаття  364 Кримінального ко -
дексу . Тому якщо ви проголосуєте за медичну  реформу , то нанесете 
шкод и десяткам тисяч людей.  
Андрі ю Володимирович у, я прошу зап исати це під стенограму, 
на сьогодні  немає порівняльної таблиці до друг ого читання  до законо -
проекту щодо медичної реформи,  немає за що голосувати. Більше 
того, порушен о статтю  116 Регламенту : до тексту внесені зміни,  за які 
ми не голосували в першому чита нні, помінян о, навіть , назву. Ми за 
те, щоб проголосувати за медреформу, але не в такий спосіб.   
Володимир е Борисович у, ви собі такого не дозволяли, будучи 
Головою Верховної Ради.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Самопомочі» Березюк. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Єдин ою рефор -
мою, яка є сьогодні актуал ьною для голосування за всіма терміна ми, 
готовою для обговорення і голосування , є медична реформа . Зі всією 
повагою до освітньої реформи, нічого поганого не станеться,  якщо за 
неї проголосуємо у  вересні . Те саме стосується і кібербезпек и. 
І ще одне . Шановн і хлопці, отримали бюджет, а тепер можна 
робити , що завгодно? Ні ! Тепер треба віддати людям, щоб вберегти 
їхнє здоров’я , треба підтримати медичну реф орму Кабінету Міністрів, 
яка на працьовувалася протягом року  і в цьому залі  також . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко . Будь ласка, 1  хвилина.  
 92 ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги, я прошу вашої уваги ! Ідеться про 
вашу долю і про те, чи будете ви в тюрмі . Пане Парубій, насамперед 
це стосується вас. У пункті  5 статті 19 Закон у України «Про Регламент 
Верховної Ради  України» зазначаєть ся, що р ішення про продовження 
пленарного засідання після 18  години приймається Верховною Радою 
України на ранковому пленарному засіданні того ж дня. 
Згадайте, позавчора на цій трибуні стояв Генеральний прокурор 
Луценко і попросив зняття недоторканності з Довгого за те, що він 
в порушення Регламенту приймав рішення. Не робіть т ого, за що вас 
завтра прокурор саджатиме  в тюрму. Дотримуйтес я закону ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Соболєв . Будь ласка, 1  хвилина.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги! Перше. Хто вирішив летіти, 
летіть. Дайте нам працювати.  
Друге. Шановні колеги, якщо ми зараз будемо протиставляти 
вчителів і лікарів , то це найгірше  в роботі цього  парламент у. 
Наша фракція наполягає на тому, щоб дві ключові реформи – 
освітня  і, якщо наполягають , будь ласка, медичн а були сьогодні роз -
глянуті. На засіданні фракці ї ми ретельно вивчили освітню реформу, 
і вважаємо, що це прорив. Якщо запрацює реформа цього року , ми 
зможемо запустити ключові тези, які да дуть можливість перейти на 
європейську освіту.  
Тому ми просимо поставити  на голосування пропозицію про 
включ ення до порядк у денн ого законопроектів щодо цих двох клю-
чових реформ і про їх розгляд до повного завершення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, вже другий день  ви мені каж ете про дотримання Регла -
менту. Справді , є нор ма Регламенту  про те , що рішення про продов -
ження пленарного засідання після 18  години приймається Верховною 
Радою України на ранковому пленарному засіданні того ж дня. Я  став-
лю цю пропозицію на ранковому засіданні , але голосів  немає . Я тут не 
Господь Бог . Лише зал може прийняти рішення про п родовження 
засідання.  
Зараз я надам слово Солов ’ю і Березенк у, потім прийм у рішення.  
Соловей.  Будь ласка, 1  хвилина.  93 СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одноман датний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ  №89 . Шановні колеги ! Я хочу сказати про 
подвійні стандарти і про брехню. Півроку ці дві фракції, я показую на 
конкретні фракції, розказували всьому суспіл ьству і парламенту, що  
треба проголосува ти за зміни до бюджету. Правда чи ні? Правда . 
Що ви зараз про понуєте ? В ніч голосувати дві структурні ре -
форми, які визначати муть  життєдіяльність суспільства   . Ви 
в  цьому праві? Про що ви говорите? Робота в  цьому парламенті  
почнеться з правди . 
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Березенко . Будь ласка, 1  хвилина .  
 
БЕРЕЗЕНКО  С.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №205, Черні -
гівська область, партія «Блок Петра Пор ошенка «Солідарність») . 
Шановні колеги ! Неймовірно важливо для всіх сьогодні розглянути 
медичну реформу, але не треба лукавити . Її треба було виносити на 
розгляд до всіх попередніх  голосуван ь і розгляду  попередн ьої рефор -
ми, щоб ми півдня розглядали 886 поправок, які ми ледве провели 
через Комітет з  питань охорони здоров’я.  
Пане Голово, лише після сигнального голосування щодо роз -
гляду медичної реформи і в разі наявності 230-240 голосів, можна 
заходити в процедуру  розгляду . Фракція «Батьківщин а» й інша фрак -
ція не  голосувати муть за цю реформу . Вони визначили свою позицію, 
і заводять нас в те, що б вбити цю реформу, відправити законопроект, 
який буде непідйомний, до комітет у або ще гірше – відхилити  його . 
І вся наша робота, яку ми робили рік, піде нанівець . 
Тому спочатку рейтингов е голосування, нехай вся країна поба -
чить, хто за медичну реформу , і лише після того – до розгляду . 
Інакше  – смерть медицині .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Волі народу» слово має Володимир Литвин . Будь ласка.  
 94 ЛИТВИН  В.М.  Шановний Голово ! Потреба у розгляд і медичн ої 
реформ и є очевидною . Законопроект щойно роздали . Давайте зробимо 
перерву, ознайомимося з цим документом  і продовжимо засідання  для 
розгляду цієї реформи.   
Більш готовий законопроект про освіту. Хочу відповісти одному 
колезі, я кий гучно сказав, що  хто має летіти, то не хай летить . Шановні 
колеги, у  мене складається враження, що у вас квитки на завтра і ви 
хочете доробити сьогодні всю роботу   . Давайте завтра збере -
мо всю Верховну Раду і прийм емо рішення. Не треба демонстр увати, 
що похапцем можна прийняти будь -яке рішення. То ді візьміть просто 
зараз у залі підпишіть його , та й усе . 
Правильно сказано , що це  структурні реформи, які зачіпають ін -
тереси всього суспільства. Давайте нормально попрацюємо над цими 
документами. Сьог одні, то сьогодні, завтра , то завтра . Дайте можли -
вість хоча б почитати , які пропонуються поправки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я продовж ив засідання на 15  хвилин . 
Більше в мене немає можливості це робити. Більш е того, я навіть не 
маю права проводити рейтингове голосування щодо продовження 
засідання до 22  години, але я спробую це зробити.   
Отже, колеги, прошу взяти участь у рейтинговому голосуванні 
щодо продовження засідання до 22  години. Голосуємо!  
«За» – 163. 
За продовження роботи проголосувало лише  163 депутат и. Я як 
Голова Верховної Ради України не маю права продовжувати засідання  
поза час, встановлений рішенням Верховною Радою України. Зараз на 
табло 20  година 7 хвилин . Депутати зго лосилися  продовжити засідан -
ня лише до 20 години , хоча я пропонував до 21.  
Шановні колеги ! Сьогодні був неймовірно важкий і напружений 
день. Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошу ється  закри -
тим. Дякую за роботу.  
Завтра о 10  годині прошу всіх прибути до сесійного залу Верхов -
ної Ради України для продовження нашої роботи.  
До побачення.  