 
ірнє  
(Четвер , 7 вересня  2017 року)  
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін  
  до Господарського процесуального кодексу  
  України, Цивільного процесуального кодексу  
  України, Кодексу адміністративного судочинства  
  Україн и та інших законодавчих  актів»  …2 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
7 вересня 2017  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
завершен о. Прошу всіх заходити до  залу і під готув атися до реєстрації. 
Прошу доповідача під готуватися до подальшо го обговорення. Прошу 
заходити до  залу, зараз розпочнеться реєстрація. Будь ласка.  
Отже, колеги, прошу  підготуватися до реєстрації  . 
Прошу зареєструватися.   
У сесійному залі зареєструв алися 356 народних депутатів .  
Вечірнє пленарне засідання  Верховної Ради України оголо -
шується  відкритим.  
Отже, колеги, ми зупинилися на поправці  190. Правильно?  (Шум 
у залі) . Поправку  191 Яніцького  і Алєксєєв а враховано .  
Будь ласка, Влас енко. Увімкніть  мікрофон.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). 
Дякую, Андрію Володимировичу.  По-перше, я хочу звернути увагу  
на  те, що ніяких 356  депутатів у сесійній залі Верховної Ради  немає . 
Це повна профанація. Є 356 карток. Але це все відбувається суто  
у  стилі Віктора Януковича. У залі менше 200  людей , а відтак точно не 
можна проводити ц ього  пленарного засідання Верховної Ра ди. Тому 
що в Конституції мова  йде про кількість депутатів, а не про кількість 
карток у сесійній залі Верховної Ради. Я звертаю на це вашу увагу як 
головуючого.  
Щодо  поправки  191. Ц е яск равий приклад отієї законотворчості, 
яку застосовує цей комітет. Вслухайтеся у визначення : «Для цілей 3 цього Кодексу малозначними справами  є: спра ви незначної склад -
ності, визна ні судом малозначними …». Це що за абракадабра? Мало -
значними справами є справи н езначної складності, визнані судом 
малозначними . Тобто це набір слів, який абсолютно точно не може 
бути підтриманий.  Тому я прошу поставити на  голосування для  під-
твердження поправку  191 і не підтримувати її.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю  на голосування для  підтвердження 
поправку  191, яку  враховано  комітетом . Комітет просить її підтри -
мати. Прошу голосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнято .  
Поправка 192 . Не наполягає.  
Поправка 195 . Не наполягає.  
Поправка 196 . Не наполягає.  
Поправка  197. Не наполягає (Шум у з алі). Яка? Поправка  197. 
Автор – Сидорович.  
Увімкніть , будь ласка, мікрофон Сидорович а. 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політи чна партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги, якщо  ми хочемо , дійсно , 
запровадити принцип диспозитивності у судовому процесі і покласти 
більшу відповідальність на тих юристів, які беруть участь , що 
відповідає європейському духу права, що відповідає позиції неодно -
разово висловленої Верховному Суду, що відповідає раніше внесеним  
численним змінам спочатку до цивільного процесу, потім до госпо -
дарського , то потрібно вже завершувати цей процес.  
Тому саме з цієї причин и я пропоную у частині першій статті  15 
слова «З бирання доказів у господарських справах не є обов’язком 
суду, крім випадків, встановлених цим законом» замінити словами 
«Суд не може збирати докази у господарських справах за власною 
ініціативою , крім випадків, встановлених цим законом ». 
Поясню  чому. Тому що потім у результаті, коли є розмите 
поняття обов’язку чи в ідсутності такого суду щодо збирання  цих 4 доказів , вищі суди, тобто касація, скасовують рішення і направляють 
їх на новий розгляд через так звану неповноту, і люди роками не…   
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Ви наполягаєте на голосуванні? Так.  
Отже, ставлю на голосування поправку  197. Комітет її відхил ив. 
Хто підтримує поправку  197 народного  депутата Сидоровича, прошу 
проголосувати. Голосуємо.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  199. Не наполягає.  
Поправка 200 . Не наполягає.  
Поправка 201 . Не наполягає.  
Поправка 204 . Не наполягає.  
Поправка 205 . Не наполягає.  
Поправка 207 . Не наполягає.  
Поправка 205 Власенка. Увімкніть  мікрофон.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу.  Дійсно , 
питання представництва в суді в нас вирішено в рамках так званої 
конституційної реформи в частині правосуддя, яка , крім погіршення 
доступу до правосуддя , нічого людям поки що  не принесла .  
Але насправді нереф ормована адвокатура сьогодні  реальн о не 
може ефективно  забезпечувати по вний спектр надання правової допо -
моги. Відтак треба підприємствам не мати  представництва в  суді, бо 
це сьогодні заборонено Конституцією , а хоча б  надати можливість 
залучати юристів, не адвокатів, і юридичні компанії для консульту -
вання , у тому числі й під час розгляду справи в господарському 
процесі , не в суді, а під час розгляду справи.  Тому я прошу підтримати 
поправку  205.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Ставлю на голосування поправку  205. Комітет її відхилив. Хто 
її підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 211. Н е наполягає.  
Поправка 212 Власенка .  5 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане Голово. Хочеться зазначити, що 
у нас , знову -таки,  багато технічних  речей, які не виписані достатньо 
ґрунтовно. Я вже не буду згадувати названу мною  раніше поправ -
ку 191, але тут, як на мене , треба забезпечити обов’язок невідкладного 
поновлення прав та інтересів осіб, а не чекати не відомо якого неви -
значеного часу.  
Тому якщо застосовувати ту норму, яка пропонується в оста -
точній редакції, час такого застосування не визна чений. Прошу 
підтримати поправку 212 . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Ставлю на голосування поправку  212. Комітет її відхилив. Хто 
її підтримує, прошу голосувати. Будь ласка.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 213 . Не наполягає.  
Поправка 214 . Не наполягає.  
Поправка 217 . Не наполягає.  
Поправка  219. Не наполягає  (Шум у залі) . Не так емоційно, 
спокійніше.  
Поправка 219 . Сидорович, будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги,  готуючи ці процесуальні 
кодекси, працюючи в рамках Ради з пита нь судової рефо рми, ми 
прийняли правильне рішення для того , щоб відій ти від визначення 
підсудності судових справ у контексті суб’єктного складу учасників, 
ідучи до предмет а, що за своєю суттю є абсолютно правильно . Але 
в  ряді категорій ми не дали достатнь о точних визначень і дефініцій, 
внаслідок  чого може виникати спір щодо підсудності, поширення 
юрисдикції того чи іншого суду на ті чи інші спори.  
Тому необхідно у пункті  3 частини першої  статті  21 після слів 
«справи у спорах, що виникають з корпоративних відносин, у тому 
числі» додати слова «у спорах між юридичною особою та органами 
її  управління ,..». Тому що повним абсурдо м є, коли такі спори , які 
за  своєю суттю є корпоративними, потрапляють до судів загальної 6 юрисдикції, що у свою чергу так само є дода тковим захистом від 
можливого рейдерства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Ставлю на голо сування поправку  219. Хто підтримує дану 
поправку, прошу проголосувати. Комітет її відхилив.  
Хоча ідея перейт и до поправки 220  була правильн ою.  
«За» – 51. 
Рішення не прий нято.  
Поправка 220 . Не наполягає.  
Поправка 221 . Не наполягає.  
Поправка 223. Не наполягає  (Шум у залі) . 
Поправка 220 , так? Будь ласка, щодо поправки 220 .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги, знову -таки ми говоримо 
про юрисдикцію конкретних судів на від повідні с пори. Якщо в нас 
уже створені адмін істративні суди, насправді  дуже важливо, щоб ті 
спори, які  мають  публічний характер,  знаходилися в судах адміні -
стративної юрисдикції. Мені дуже шкода, що зараз немає достатньої 
кількості народних депутатів для того, щоб вирішити це, дійсно, 
важливе питання. Не можуть у господарських судах розглядатися 
справи щодо  векселів, які використовуються в податкових і митних 
правовідносинах. Воно неправильне за своєю суттю, оскільки всі 
податкові , митні справи розглядаються в адмін істративних судах . Для 
чого ми розбираємо цей тип  спорів?  
Тому я наполягаю, щоб у пункті 5  частини першої статті  21 після 
слів «фізична особа, що не є підприємцем» виключити слова «та 
векселів, що використовуют ься у  податкових та митних правовід -
носинах».   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я ставлю на голосування поправку  220. Комітет її відхилив. Хто 
її підтримує, прошу голосувати. Будь ласка.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнято.  7 Поправка 222 . Не наполягає.  
Поправка 223 . Уже зачитував. Не наполягає.  
Поправка 225 . Не наполягає.  
Поправка 227 . Не наполягає.  
Поправка 225 , так? Будь ласка .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги, ще одна насправді дуже 
важлива річ, яка стосується справ, що розглядаються у процесі 
банкрутства. Велика кількість проблем виника є, і в тому числі  затягу -
вання самих справ щодо  розгляду про банкрутство, на необхідність 
скорочення строків розгляду яких не раз звертав нашу увагу  Міжна -
родний валютних фонд.  
Для того щоб досягнути ефективності розгляду справ про бан -
крутство, необхідно, щоб усі спори, які виникають стосовно борж -
ника, розглядалися тим суддею, який слухає справи про банкрутство, 
розпорошення цих справ призводить до правової невизначеності 
і  багатьох пробле м. Саме тому необхідно в частині восьмій статті  21 
після слів «провадження у справ і про банкрутство» додати слова «або 
боржника до третіх осіб», оскільки такого роду спори мають абсо -
лютно пряме відношення до тих справ, які розглядаються у процесі 
банкрутства.  
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Я ставлю на голосування  поправ ку 225. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка 232 Власенка . Наполягає. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію  Володимирович у. 
Ми знову повертаємося до абсурдної логіки, коли в нас по  різних 
«хотєлках» одні вищі суди ліквідовуються, а інші вищі суди утво -
рюються. Під час перерви  я отримав і нформацію, що це відбувається 
з однієї простої причини: виявляється, заступник Глави Адміністрації 
Президента, який курує юридичні питання, просто с творив свою 8 фірмочку, яка займається в тому числі інтелектуальними спорами, 
і йому потрібен кишеньковий суд з інтелектуальних спорів. Тому в нас 
Вищий господарський суд  України  ліквідовуєт ься, Вищий адміністра -
тивний суд України ліквідовується, а Вищий суд  з питань  інте-
лектуальної власності створює ться. О сь і все. На жаль, ось така дрібна 
логіка всіх цих змін, які запроваджуються до цього  законодавств а. 
А насправді це логіка таких , знаєте , дрібних бізнесменів -шахраїв.  
Нам тут Петро Порошенко до перерви роз казував  багато , як він 
бореться з корупцією . То нехай він побореться у своїй Адміністрації 
проти прямої корупції, коли заступник з юридичних питань впливає 
на суди із зацікавлених питань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправ ку 232 
Власенка . Комітет її відхилив. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято .  
Поправка  234. Наполягає. Будь ласка, увімкніть мікрофон 
Тимошенко .  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань прав людини, національних меншин і між національних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Я хочу 
звернутися до громадян України, які нас слухають. Зара з розгля -
дається одне з найсуттєвіших питань України – це створ ення право -
судних судів. Але це все перетворилося на дуже лобістську систему, 
яка на сьогодні  працює для прийняття законопроекту, який робить 
суди кишеньковим и для Президента, для його оточенн я. Для оточення 
навіть створюються спеціалізовані суди, і це вже  переходить усі межі.  
Але о бман розпочався , коли депутатам сказали зареєструватися,  
і  на табло висвітилося 356  зареєстрованих д епутатів. Це брехня, як а 
покрива ється керівництвом парламенту. У сесійному залі  зараз близь -
ко 100 людей. Ось так відбувається  законотворча діяльність  і розгля -
дається найважливіший для країни проект закон у про реформу право -
суддя , яка є , на жаль, фейковою,  і правосуддя треба захищати від 
таких реформ.  9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Оскільки  мене було звинувачено, 
я  відреагую. З вашого дозво лу, я кожного разу, коли деякі члени 
фракці й вставлятимуть вранці картки у систему «Рада», а депутат и 
відсутні , але вважа ються  зареєстрованими, оголошуватиму на всю 
країну, що зареєстровані такі-то люди  насправді відсутні, а присутні 
лише  їхні картки.  
Я скажу свою позицію, і не треба подвійних стандартів, не 
потрібно  тут когось звинувачувати в обмані, бо кожен день, коли 
є  зареєстрована особа, а насправ ді її немає в залі , цим вона обманює 
всю Україну. Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  234. Комітет її  відхилив. Хто 
її підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 236 . Не наполягає.  
Поправка 237 . Не наполягає.  
Поправка 238 . Наполягає. Будь ласка, Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Я хотів  би все-таки звернути увагу Голови 
Верховної Ра ди на те, що засіданн я вважається пр авомочн им, якщо 
в  залі присутні  понад 226 народних депутатів, а не карток. Тому, 
шановний пане Голов о, у будь -який момент – позавчора , вчора, сього -
дні, завтра, післязавтра , якщо  немає 226  народних депутатів , ви не 
маєт е права відкривати пленарне засідання Верховної Ради.  
Тому, будь ласка, не треба маніпулювати. Зараз вам треба 
протягти цей проект закон у, і ви розка зуєте казки, а там, ззаду , якісь 
хлопчики  підгавкують , нехай продовжують пі дгавкувати. Я ще раз 
підкреслюю : ви не мали права відкривати сьогоднішнє вечірнє засі -
дання  – у залі немає 226  народних депутатів.  
Прошу поставити на голосування мою поправку 238.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу повідомити, що відкритт я пленарного засідання  відбу -
вається за електронною реєст рацією, що й роблю. Прошу уникати  
тих  слів до колег депутатів, які ви  вживаєте. Я дію відповідно до  
Регламент у. Коли комусь хочеться зірвати роботу  Верховно ї Ради , 
я хочу пові домити: не  вдасться  (Шум у залі) .  10 Колеги, у нас попереду стоїть величезна кільк ість питань: щодо 
кібербезпеки, пенсійної, медичної реформ , які чекають наших рішень , 
а тут робиться спроба перетворити обговорення у політичний фарс, не 
обговорюючи питання, а ви голошу ючи політичні гасла. Ми не дозво -
лимо зупинити засідання , будемо прийма ти рішення. Ми приймемо всі  
закон и, і нікому не вдасться зірвати нашу роботу.  
Дякую.  
Поправка 240 . Не наполягає.  
Поправка 242 . Не наполягає.  
Поправка 243. Наполягає. Одарченко, будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №  183, Херсонська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Пане Андрію!  Цілком  правильно було сказано про те, що 
засідання Верховної Р ади правомочне, якщо є 226  народних  депутатів.  
Хіба  не на очний  приклад Олеся Довгого, коли  Генеральний 
прокурор України подав подання про зняття з ньо го недоторканності 
за порушення регламенту?  
Але в Київській міській раді це не закон. Ви зараз порушуєте  
Закон «П ро Регламент Верховної Ради України ». Особливо прикро, 
що це відбувається тоді, коли голосуються проекти законів , які мусять 
стати основою справедливого судочинства в Україні. Це взагалі попи -
рання усіх основ Української державності. Ви мусите зар аз припинити 
розгляд цього питання, тому що в залі відсутня необхідна кількість 
депутатів для прийняття рішень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні?  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ставлю на гол осування поправку  243 народ -
них депутатів  Тимошенко та Одарченка. Хто її підтримує, прошу 
проголосувати.  
«За» – 43.  
Рішення не прийнято.  11 Поправка 246 Яніцького . Не наполягає.  
Поправка 248 . Не наполягає.  
Поправка 250 . Не наполягає.  
Поправка 252 . Не наполягає.  
Поправка 253 . Не наполягає.  
Поправка 254 . Не наполягає.  
Поправка 263 . Не наполягає.  
Поправка 264 . Не наполягає.  
Поправка 266  Долженков а. Не наполягає.  
Поправка 267 . Не наполягає.  
Поправка 269 . Не наполягає.  
Поправка 270 . Не наполягає.  
Поправка 271 . Не наполягає.  
Поправка 272 . Не наполягає.  
Попра вка 273 . Не наполягає.  
Поправка 268 Власенка . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановний Андрію  Володимирович у! Думаю, 
що треба припинити маніпуляції  щодо розмов  про боротьбу з кібер -
злочинністю , тоді як, по -перше,  ви повністю згортаєте прозорість 
і  гласність су дового процесу , по-друге, позбавляєте прав учасників 
судового процесу цим законом , по-третє, створюєте штучні  суди тоді, 
коли вам треба, по -четверте,  ліквідовуєте су ди, які вам не потрібні. 
Не треба це прикривати турботою про громадян України.  
Повертаю чись до поправки  268, ще раз зазначаю,  що в ній 
ідеться про процедури і порядок роз гляду справ  з питань інтелек -
туальної власності. За моєю  інформацією, внесені до проекту  закон у 
ці норми з єдино ю метою. Тому що фірмо чка заступника Глави Адмі -
ністрації Президе нта Філатова займається спорами з інтелектуальної 
власності, їм потрібен кишеньковий суд, де в них буде  своя  монопо -
лієчка, так як ц е все, на жаль, відбувається в У країнській державі 
останні три роки.  
Тому треба запровадити нормальну стандартну процедуру р оз-
гляду справ з інтелектуальної власності, як це п ередбачено моєю 
поправкою  268. 
 12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  268. Комітет 
її відхилив. Хто її підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 271 Власенка . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію  Володимирович у. 
Нам пропонують усувати учасників судового процесу від вели -
чезної кількості процедурних питань. Одне з таких питань – це визна -
чення підсудності справ, коли одним з учасників спірних право -
відносин є господарський суд. Н ам пропонується робити без викл ику 
сторін. Тобто самостійно якийсь суд визн ачить, яка підсудність,  і далі 
буде розвиватися процес у такий спосіб , що сторона (учасник судо -
вого процесу ) на це питання впливати не може.  
Я вважаю, що якщо хтось говорить  про сп равжню реформу, то 
треба забезпечити участь усіх учасників судового пр оцесу у вирішенні 
максимальної кількості питань, пов’язаних з провадженням у цьому 
судовому процесі. А відтак і це питання необхідно розглядати за 
участі сторін. Якщо одна з і сторін тим більше  скарж иться на те, 
що підсудність визначена неправильн о, то , звичайно ж , треба робити 
з повідомленням і за участі сторін.  
Прошу підтримати поправку 271 . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосує мо, будь ласка.  
«За» – 66. 
Поправка 272. Увімкніть, будь ласка, мікрофон Євтушка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання « Батьків -
щина») . Я зараз звертаюся до вас, пані Ірино , з пропозицією від фрак -
ції «Батьківщина» провести рейтингове голосування, аби ук раїнський 
народ пересвідчився , скільки  насправді присутніх у сесійній залі 
народних депутатів.  13 Щодо  поправки. У частині п’ятій статті  30 слова «можуть 
пред’являтися також за місцем виконання» замінити слова ми «або 
в   яких міститься визначення територіал ьної підсудності розгляду 
спору  можуть пред’являтися також за місцем виконання чи за місцем 
визначення». Одну і другу пропоз иції прошу поставити на голосу -
вання.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Рейтингове голосування поправки  272. Прошу 
голосувати .  
«За» – 54. 
Поправка 276. Олена С отник.  Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнод ержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дуже дякую, пані головуюча. Дана поправка є технічною, тому я вико -
ристаю цей виступ саме з процедурних питань.  
Я хотіла  б усе-таки повернутися  до питання участі доповіда ча. 
Зокрема , у порядку денному на сьогодні визначено, що  доповідачем 
саме  є шановний голова комітету. Якщо подивитися  Регламент, то  за 
Регламент ом, дійсно, не визначено поряд ку обго ворення поправок. 
Але в частині четвертій статті  36 Регламенту  чітко визнач ено порядок 
обговорення питань у сесійному залі Верховної Ради. Там  зазначено, 
що народні депутати України мають право ставити запитання чітко, 
коротко і ясно , і доповідач повинен відповідати на ці запитання.  
Тому я дуже прошу надалі діяти відповідно до п роцедури : якщо 
в  народних депутатів під час доповіді їх ніх поправок є запитання  до 
голови комітету,  щоб головую чі все -таки не порушували Регламент у, 
і голова комітету як доповідач надавав відповіді на наші запитання .  
Дякую  . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ми не го лосуємо поправку 276. Рухаємося  далі.  
Поправка 277. П ан Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шан овні колеги, пані Сотник порушила  
дуже правильне питання: доповідач німий. Але, шановні друзі, ми 
можемо зрозуміти Руслана Князевича . Він просто не хоче,  щоб його 14 слова б ули записані до стенограм и для історії . Бо, по суті , це ганебне 
дійство . Тому в мене  навіть є певне співчуття , що людина  має совість 
і не бажає фіксувати себе в цьому ганебному процесі.  
Щодо поправки. П опередня редакція ГПК містила архаїчну 
норму, яку запр овадив ще Леонід Кучма для збільшення контролю над 
судовою владою: всі спори, в яких стороною є обласні ради, розгля -
даються в господарському суд і міста Києва. Зараз цією поправкою  
я пропоную , щоб вони розглядалися за місцем  знаходження обласної 
ради.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо за поправку  277. 
Я також попросила с екретаріат дати розтлумачення  статті  36 
Регламенту, на яку поси лалася попередн ій промов ець. Є дуже чітке 
роз’яснення, що це  не стосується другого читання.  
«За» – 48. 
Рухаємося далі. Я попросила, щоб н ам пояснили ще раз.  
Поправка  280 п ані Тимошенко і Одарченка.  Увімкніть, будь 
ласка, мікрофон Одарченка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, я ще раз хочу звернути 
вашу увагу на те, що тут усе відбувається  незаконно , і Руслан 
Князевич правильно робить, що  рота не відкриває. Шановні колеги, 
у кодексі ви заборонили передавати справу до іншого суду у випадках, 
коли під час розгляду справи вона стала підсудна іншому суду , крім 
випадків, коли у справі була заміна сторін.  
Але ви не врахували так ої ситуаці ї, коли спор и, пов’язані 
з державною таємницею. Ці спори можуть розглядатися лише в госпо -
дарському суді міста Києва, який має секр етний відділ і суддів із 
допуско м до державної таємниці. Якщо справу розглядає інший суд 
і  в  процесі  розгляду встановить, що один з док азів має статус дер -
жавної таємниці, то судовий розгляд просто зупиниться – суддя не 
зможе розглядати цей доказ, але і направити справу до господарського 
суду міста Києва не зможе через заборону здійснювати підсудність.  
Тому прошу додати…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Попр авка 280. Будь ласка, голосуємо, колеги.  
«За» – 51. 
Наступна поправка 281. Одарченко, будь ласка.  15 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, кодекс містить важливу 
позитивну норму. Якщо справу неможливо розглянути в певному суді 
через брак суддів, вона може передатися  головою суду до найближ -
чого суду, але необхідні  уточнення щодо того,  що робити, якщо 
голов у суду не обран о.  
Крім того, виникають ситуації, коли голова суду у відводі щодо 
конкретної справи. Тому пропоную зазначити, що правом направляти 
справи до іншого суду користується також особа, яка виконує обо -
в’язки голови суду, а також що для так ої відправки немає значення, 
чи знаходиться цей суддя у відводі. Передачу  справи здійснює голова 
суду як посадова особа, а не як суддя щодо конкретної справи . Прошу 
постав ити мою п оправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка 281.  Прошу голосувати .  
«За» – 50.  
Поправка 283 . Будь ласка, Сидорович.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги, якщо ми говоримо про те, 
що повинні забезпечити справедливий суд, то порядок формування 
цих суд дів, які розглядатимуть справи, є надзвичайно важливий.  
У частині першій мова йде про процедур у визначення  складу 
господарського суду. Ц ікаво, що визначення судді , а в  разі коле -
гіального розгляду – судді-доповідача  для розгляду конкретної справи 
здійснює ться Єдиною судово ю інформаційно -телекомунікаційною 
системою. Моя позиція  і позиція  нашої фракції  полягає в тому, що 
суддю -доповідача необх ідно замінити на колегію суддів. Т ому що 
в  даному разі не визначено,  в який спосіб формується колегія суддів,  
а судд я-доповідач це є, власне, той суддя, на якого розписується 
справ а і який приймає  рішення про  формування колегії, яка повинна 
формуватися відповідно єдиною автоматизовано ю системою. І це 
забезпечить невтручання у  формування таких колегій у суді.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати 283 поправку .  
«За» – 53. 
Поправка 284. Власенко, б удь ласка.  
 16 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Ірино Володимирівно .  
Я хотів  би погодитися з паном Русланом Сидоровичем і зазна -
чити, що в цьому законопроекті пропонується лише  те, щоб  суддю -
доповідача визначати автомати зовано Єдиною судовою інформаційно -
телекомунікаційною системою , а інші судді будуть визначатися згідно 
з тим ро зподілом, як це буде відбуватися  в суді.  
Тобто за фактом лише одного суддю  визначати муть  автомати -
зовано, а інш их суддів – неавтомати зовано. Це призведе до повного 
суб’єктивізму при утворенні судових колегій, а відтак при розгляді 
судових справ, що в принципі зовсім неприпустим о.  
На сьогодні  більше всього звинувачують голів судів у тому, що  
саме вони втручаються в авт омати зований розподіл, впливаючи на 
автомати зовану систему при розподілі суддів. Тут пропонують взагалі 
прибрати  автомати зовану систему , залишивши на її розсуд лише 
одного суддю із трьох або із п’яти, що є повністю неприпустим им. 
Тому я  прош у підтримати  поправку  284.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо поправку  284.  
«За» – 54. 
Поправка 285. Олена Сотник.  Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую, пані головуюча. Бачу, що голова комі -
тету як доповідач у другому читанні дуже хоче все -таки пояснити 
логіку комітету, чому вони відхилили наші поправки, які стосуються 
того, що насправді автоматизованою системою обирається лише 
суддя -доповідач, а не вся колегія суддів.  
Тому в  мене таке за питання. Керуючись частиною четвертою 
статті  36 Регламенту Верховної Ради  України прошу д оповідача пояс -
нити , якою логікою  керувалися , відхиляючи наші поправки? Ч ому 
лише  суддя -доповідач має обиратися  автоматизованою системою, 
а  постійна колегія суддів в який спосіб за вашою редакцією, запро -
понованою до другого читання,  має обиратися  для роз гляду відпо -
відних справ?  
Дякую.  
 17 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, г олосуємо  поправку  285. Як роз’яс -
нює секретаріат, стаття  36 не стосується другого читання. Ми можемо 
потім провести із секретаріатом дискусії.  
«За» – 49. 
Поправка  286. Будь ласка, Власенко . 
 
ВЛАС ЕНКО  С.В.  Дякую, Ірино Володимирівно . Шановні 
колеги, що пропонується цим законопроектом і що підтримується 
комітетом? Вони хочуть, щоб збори суддів розподілили всіх суддів по 
колегія х, і ці колегії були постійними. Тобто сам суд визначає, в яко -
му  складі , по суті , судді слухати муть  справу. Вони там за якимись  
дружні ми зв’язка ми будут ь призначені, як це в нас практично  буває , 
і  далі вже автомати зована система визначати ме лише суддю -допові -
дача, що є в принципі абсурдом, тому що в них буде спа яна тр ієчка, 
яка слухати ме справи , так як треба, як це відбувалося в нас останні 
10 років . Це абсолютно неприпустим о. Кож ного  разу автоматизована 
система повинна обирати довільно , із усього складу суду формувати 
колегію, яка слухати ме справу із врахування м навантаження , суддів -
ського досвіду, а не тоді, коли  вони вже сформують кол егію і авто -
мати зований розподіл буде лише формальною профанацією, так само, 
як наш сьогоднішній розгляд законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо поправку  286. Прошу.  
«За» – 58. 
Поправка 2 87. Б удь ласка , Сидорович . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Я повністю погоджуюся  зі своїм колегою 
Власе нком, але пропоную піти все -таки трохи далі. Ч есно кажучи, я не 
зрозумів сенсу у створенні цих постійних колегій.  Більше того, коли 
я  ставив  запитання р озробникам цих з аконопроектів,  адекватної від -
повіді не отримав. У нас передбачається створення автоматизованої 
системи розподілу справ  – це одна з небагатьох, дійсно, позитивних 
речей, які ми запровадили в судовій системі. Існування цих постійних 
колегій є корупціо генним  ризиком,  з одного боку, з друг ого – життя 
є дуже таке flexible . 18 Сьогодні для розгляду однієї категорії справ потрібно одну 
кількість людей, післязавтра ін шу. Фактично суд, створюючи таку 
постійну колегію, сам собі створює бюрократичні, адміністративні 
перешкоди, які в подальшому буде долати.  
Повірте,  я як у минулому практик -адвокат з великим досвідом 
розумію, про що кажу . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка, поправку 287 .  
«За» – 63. 
Поправка 288 . Не наполягаєте.  
Поправка 289 Власенка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Шанов ні колеги, знову мова й де про одне 
й те саме. Це ряд поправок, як і пов’язан і з тим, що всюди у кодекс і 
запроваджена абсолютно хибна, штучна, недемократична система, 
коли суд працює в режимі так званих постійних колегій. Тут деякі 
колеги не пам’ятають, але я добре пам’ятаю , як в апеляційному суді 
міста Києва ( я розумію, що тоді це був не господарський процес , але 
буде така сама схема) створили сп еціальну колегію, яка розглядала 
апеляці ї на вироки Печерського суду. Т аких людей було всього шість, 
і справи розп исувалися лише між ними. Б уло абсолютно очевидно , 
хто  розглядати ме апеляцію , скажімо , на вирок Луценка або на вирок 
Тимошенко . До цієї шістки  суддів потрапили  абсолютно лояль ні до 
режиму судді. Така сама система закладається і зараз в систему госпо -
дарськ ого судочинства, коли пропонується слухати справи постійними 
колегіями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо  поправку  289.  
«За» – 63. 
Щодо поправок 288  та 290  Сидорович.  
В 1 хвилину вкладетеся ? Будь ласка, Сидорович.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправки  288 і 290 повніст ю поєднані . 
Вони стосуються  створення так званих об’єднаних палат. Існування 
так званих об’єднаних палат у госп одарських судах повністю позбав -
лено сенсу. Більше того, коли ми будемо рухатися далі на  етапі 19 касаційного розгляду , існування об’єднаних палат з агрожує появі 
єдності судової практики. Саме тому частин и четверту і п’яту 
статті  33 конче необхідно виключити.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Колеги, спочатку  прошу голосувати поправ -
ку 288. 
«За» – 60. 
Тепер прошу голосувати поправку  290. 
«За» – 55. 
Попра вка 291 Власенка. Б удь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановні колеги, я ще раз хочу зазначити, що 
концептуально те, що пропонується цим законопроектом і що зараз 
відстоює комітет, і що зараз відстоює  голова комітету, спілкуючись 
з  депутатами без мікрофона , – це все абсолютно концептуал ьно, на 
мій погляд , неправильно . Функціонування господарського суду в рам -
ках постійних колегій є принц ипово неправильним, тому що в даному 
разі запрограмовано , по суті , склад суду, який визначається не авто -
матизованою системою, а са мими зборами суддів цього суду, що 
збільшує суб’єктивний фактор, а відтак корупційні ризики.  
Тому нам треба змінити цей концептуальний підхід , і ряд 
поправок, у тому числі поправка  290, спрямовані на те, щоб цей 
корупційно -ризикований підхід змінити.  
Прош у підтримати  поправку  291.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 58.  
Щодо попра вок 292 і  293. Народний депутат Сидорович . Будь 
ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Подивіться  поправку  292. Частина сьома 
статті  33 регулює можливість розгляду в колегіальному порядк у 
справи в тому разі, якщо на цьому наполягають учасники. Той текст, 
який зап ропонований ініціаторами, настільки заплутаний, що мені 
приходять хіба на розум слова Жванецького: « Мы хорошо все при -
думали, чтобы запутать противника и сбить с толку остальных ».  20 Текст, який пропонується, абсолютно в незрозумілий спосіб 
регулює, яким чином і в яких випадках призначати меть ся колегіаль -
ний розгляд справи. Я у своїй по правці виклав це зрозуміліше , чіткіше 
і послідовніше.  
Те саме в принципі стос ується і частини  вось мої, де йдеться  про 
те, що розгляд справи колегі єю у складі більше трьох суддів  вирішує -
ться колегією суддів , визначеною в порядку, встановленому частиною 
першою цієї статт і, до початку розгляду справи , з урахуванням кате -
горії і складності справи, про що постановляється відповідна ухвала.  
Прошу підтримати поправку  292. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу підтримати поправку  292, потім голосу -
ватимемо поправку 293.  
«За» – 56. 
Прошу голосувати наступну поправку 293 . 
«За» – 59. 
Поправка 294 Власенка. П рошу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Ірино  Володи мирівно. Нам насправді 
пропонують  те, що автомати зований перерозподіл буде відбуватися  
лише у разі, якщо суддя, який слухає справу одноособово, або суддя -
доповідач з якихос ь причин не може брати  участі  в розгляді справи. 
Але при цьо му в цій  норм і нічого не має про те, що буде відбуватися , 
якщо не суддя -доповідач, а суддя із колегії не може взяти  участ і 
в  розгляді спр ави. Вони там далі запровадили інститут запасних 
суддів. А що буде, якщо не буде запасних суддів? А якщо треба 
змінюват и колегіальний склад, як це буде визначатися? Це чергова 
прогалина в цьому законопроекті. Пропоную її вирішити.  Але знову -
таки це пов’язано із  тим концептуальним підходом, про який я вже 
не  раз говорив . Це створення постійно  діючих колегій для розгляду 
господарських справ, щ о є, на мій погляд, абсолютно  неправильним 
підходом для розгляду господарських справ.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо поправку 294 . 
«За» – 55. 
Поправка 295  Власенка. Будь ласка . 21 ВЛАСЕНКО  С.В.  Я можу лише повторити свої аргумен ти 
і  зазнач ити, що розгляд справ постійними колегіями призведе до 
збільшення корупційних факторів під час розгляду господарських 
спорів. Спаяні колегії суддів, які працюють постійно пліч-о-пліч 
в  нинішніх  умовах, скільки мені не розказували  б про європейський 
досвід  в Україні, – це додатковий ко рупційний ризик і можливість 
не  зовсім коректного виконання своїх обов’язків суддями. Це лише 
полегшить можливість суддям виносити  некоректні рішення, тим 
більше  ґрунтуючись на т их попередніх  новаціях, які ми вже, по суті, 
проголосували в цій сесійній залі , – це обмеження участі громад -
ськості в  розгляді судових справ,  зменшення прав учасників процесу. 
Це просто додатковий механізм.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо за  поправку  295. 
«За» – 53. 
Наступні поправки 296 і 299.  Будь лас ка, Сидорович.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправки  296 і 299 стосуються постійних 
колегій. Не хочу пов торюватися додатково, але все -таки доведеться . 
Існуванн я постійних колегій є абсолютно непотрібн им і дуже загроз -
ливим явищем. Якщо ми виключимо існування  постійних колегій, то  
не будемо формувати так званих резервістів -суддів.  
Існування інституції як такої для мене взагалі є абсолютно 
незрозумілим і безсенсовн им. Тому прошу підтримати поправки  296 
і 299, які ви ключають десяту і одина дцяту частин и статті  33. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо спочатку  поправку  296. 
«За» – 60. 
Тепер голосуємо  поправку 299  (Шум у залі) .  
Зараз буде. Не кричіть, будь ласка. Прошу голосувати поправ -
ку 299. 
«За» – 53. 
Поправка 298. Будь ласка, Власенко  (Шум у залі) . 
Я почула вас, ми повернемося. Не кричіть, спокійно.  
 22 ВЛАСЕНКО  С.В.  У поправці  298 йдеться  про те, що для кожної 
постійної колегії суддів збори суд дів визначають резервних суддів. 
Знову ми кажемо  про те, що самі судді обирають тих, хто буде 
резервними для тих колегій. Тобто  судді, по суті, самі консервуються 
у своїй с истемі, самі собі обирають так би мовити можливих теоре -
тичних наступників у разі, якщо х тось із суддів не зможе брати участі  
у розгляді справи. Це абсолютно неприпустим о, тому що це повний 
відкат від принципу н езалежног о вибору суддів для розгляду тієї  чи 
іншої конкретної справи. Це неприпустим о, недемократичн о і незро -
зуміл о, а разом із обмеженням гласності судового процесу, із обме -
женням прав учасників судового процесу є дуже загрозливим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуєм о, будь ласка, за поправку 298 . 
«За» – 62. 
Поправк у 297 ставимо на голосування для підтвердження (Шум 
у залі) . Я чую . Ви ж так не кричите в ПАРЄ у Страсбурзі , правда ?  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Борислав а Берез и. 
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №  213, м.  Київ, самовисуванець) . Дякую, пані Ірино. 
Я  звертаюся  до вас з великою повагою не лише  як до віце -спікера, 
а  ще й як до члена української дел егації Парламентської асамблеї 
Ради Європи. Саме тому я хочу сказ ати, що  коли ми разом з вами,  
Сергієм Власенком та пані Олен ою Сотник їздимо на сесії, то  бачимо, 
з якою великою повагою там ставляться  до Регламенту . Більш е того, 
ми не один раз чули , що Рег ламент – це священна корова демокра -
тичних інституцій.  
Тому хочу сказати , що зараз у цій сесійній залі немає 226  голосів 
для будь -якого голосування, що є порушенням Регламенту. Тому 
прошу вас провести рейтингове голосування, щоб  ви побачили, що 
неможливо д алі проводити голосування , бо в залі немає 226  народних 
депутатів. А це  порушення, якого взагалі не може бути.  
Дякую . 
 23 ГОЛОВУЮЧА.  З великою повагою також ставлюся до Ре гла-
менту, ми працюємо за ним . На вашу вимогу ставимо на голосування 
для підтвердження поправку  297. Колеги, комітет  проголосував  «за», 
тому просить підтримати  поправку  297. Не сваріться. У нас ще ст ільки 
поправок попереду, нам треба любити од ин одного, розглядаючи їх.  
Голосуємо.  
«За» – 57. 
З любов’ю до автора оголошую поправку  301. Увімкніт ь, будь 
ласка, мікрофон Власенка . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Ірино Володимирівно. Виключно 
з любов’ю, але ще раз підкреслю. Той підхід, який застосований щодо 
формування  постійних колегій для розгляду  справ господарськими 
судами, це  повна консервація, суб’єктив ізація у виборі судді, який 
розглядати ме ту чи іншу справу. Це абсолютно неприпустим о, не 
можна нічим сьогодні прикрити. Не можна це прикрити спеціаліза -
цією чи якимись іншими речами, тому що до цього це не має жодного 
відношення. А відтак це питання повин но бути переголосовано в цій 
сесійній залі. Занадто великі корупціо генні ризики з’являються, коли 
судді самі визначають, хто із них слухати ме справу. А те, що про -
понується, по суті , дає можливість  самим суддям визначати, хто із  
них  слухати ме ту чи іншу с праву. І нам це пропонують замінити 
фіктивним механізмом, коли єдина система обирати ме лише голо -
вуючого, а не весь склад суду, який слухає справу.  
Прошу підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо за  поправку  301. 
«За» – 60.  
Поправка 302. Увімкніть,  будь  ласка, мікрофон Євтуш ка. 
 
ЄВТУШОК  С.М.  Дякую, пані Ірино. Бачите, скільки вам 
люб’язностей наго ворили, а було б краще, якби ви, дійсно , ще раз 
дотрималися  Регламенту і зафіксували, що в залі немає 226 голосів 
і припинили цей безлад.  
А моїми колегами Сергі єм Власенко м, Оленою Сотник, Русланом 
Сидоровичем чимало було присвячено роботи у вигляді поправок 
щодо  появи так званої Єдиної судової інформаційно -телекомуніка -
ційної системи. С аме в цій системі вони фіксували масу корупційних 
порушень щодо  призначення с уддів або колегії суддів.  24 Своєю поправкою я  прошу частину дванадцяту статті  33 даного 
нормативно -правового акт а виключити, адже ця Єдина судова інфор -
маційн о-телекомунікаційн а систем а не застосовується для визначення 
судді (складу колегії суддів, якщо спр ава розглядається колегіально ) 
для розгляду конкретної справи виключно у разі настання обставин, 
які об’єктивно унеможливили її функціонування та тривають понад 
п’ять робочих днів. Це ще одна лаз івка або корупційна складова.  
Прошу голосувати дану поправку . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо поправку 302 . 
«За» – 62. 
Наступні поправки  305 і 306 . Увімкніть, будь ласка, мікрофон 
Сидорович а.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Щодо поправок  305 і 306. Я прошу зараз 
трохи уваги. Насправді, це дуже важлива річ. У  процесі підготовки 
цих кодексів чомусь забули визначити порядок розгляду справ за так 
званими виключними обставинами. Що таке виключні обставини? 
Це  перегляд справи в тому разі, якщо або Європейський суд з прав 
людини визнає порушення в діях судів, або Конституційний Суд 
України приймає рішення про визнання неконституційним закону, на 
підста ві якого виносилося рішення. У  даному разі в кодексі забули 
виписати процедуру, відповідно до якої особа матиме право зверну -
тися для перегляду судового рішення.  
Тому я прошу зараз всіх об’єднатися і дати можливість нашим 
українським громадянам у разі виграшу їхньої справи у Європей -
ському суді з прав людини або в Конституційному Суді  України  
відновити своє порушене право.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо спочатку поправку  305, 
потім поправку 306. Прошу голосувати поправку  305.  
«За» – 77. 
Прошу голосувати поправку 306 .  
«За» – 71. 
Далі поправки 309  та 310 . Пані Альона Шкрум.  Будь ласка .  
 25 ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державно го будівн ицтва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Колеги, це важли ва поправка, тому що  регулює так зван у 
процедуру примирення за участю  судді, і процедуру, як розподілити, 
який суддя може долучатися до цієї процедури.  
Ця поправка насправді напис ана не Аль оною Шкрум, а  спіль -
нотою медіаторів, які знаються на процесі медіації або на процедурі 
примирення, які подавали поправки до цьог о кодек су й до інших. 
У ній ідеться  про те, що не може кожен суддя бути ефективним у про -
веденні процедури примирення. Цього немає ніде у світі . Насправді 
така система має визначатися лише  стосовно  того судді, який є спе -
ціалізованим це робити  і вміє прово дити процедуру примирення , 
пройшов як мінімум  якесь навчання щодо цього , враховуючи його 
кількість спорів, завантаження і таке інше. Т ому ця поправка та 
наступна важливі саме для проведення процедури примирення суд -
дею, яка є в цьому кодексі, але врегульов ана дуже вже недосконало. 
Це буде проблем ою для нас у майбутньому.  
Прошу підтримати, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо поправку 309 . 
«За» – 86. 
Тепер  голосуємо поправку 310 . 
Ви хочете щось сказа ти? Увімкніть, будь ласка, м ікрофон  пані 
Шкрум . 
 
ШКРУ М А.І. Дякую, колеги. М и пропонуємо  таку велику 
кількість поправ ок на  голосування для  підтвердження, тому що зараз 
розглядаємо най більший в історії українського парламенту  законо -
проект . У першому чи танні він містився на 794  сторінках , а зараз 
проект  закон у, який нам подала Адміністрація Президента  України  та 
пан Президент, величезний, він вносить зміни до  восьми  кодексів 
України, створює три нові кодекси та змінює ще 18 законів.  
Замість того щоб розділити ці питання  і обговорювати кожне 
окремо,  ставити на  голосування для підтвердження поправки окремо  
до кожного кодексу і потім окремо до Прикінцевих положень, ми 26 змушені все це розглянути на  одному засіданні. Звісно, засідання 
Верховної Р ади на це не вистачає. Н ас поставили в такі рамки, коли 
ми разом з фрак цією «Об’єднання «Самопоміч» та іншими колегами 
не можемо не ставити для підтвердження  необх ідні важливі речі, 
які  хоч трох и виправляють цю ганебну ситуацію. М и вимагати мемо  
продовження робочого  дня, оскільки це най більший законопроект 
в  історії  і має розглядатися поправка за  поправкою так, як цього 
вимагає Регламент.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо поправку  310. 
«За» – 73. 
Поправка  311. Увімкніть, б удь ласка, мікрофон Юлії Володи -
мирівни Тимошенко . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я звертаюся зараз до країни. Ми розгля -
даємо на йважливішу реформу в країні – реформу системи судочин -
ства. М ожу сказати, що та частина, яка в же зараз пройдена щодо під-
твердженн я поправок, говорить про те, що це не реформа п равосуддя, 
а створення із системи правосуддя маріонеточної, ручної системи  для 
однієї людини в країні – Президента, тобто це тотальна узурпація 
влади.  
У поправці  311 мова йде про те, що автомати зований розподіл 
справ між с уддями – це великий запобіжник неправосудності та 
корумпованості суддів і судів. С ьогодні існує позиція в з аконодавстві, 
яка передбачає публікування всіх технічних звітів про автомати зо-
ваний розподіл справ, які містять важливі відомості, коефіцієнти 
навантаже ння суддів і таке інше . Усе це пр ибирається. Поновіть це 
негайно.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Голосуємо  поправк у 311. Б удь ласка.  
«За» – 69. 
Поправка 312. Юлія Володимирівна продовжує. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я хочу саме  продовжити, щ о вагомою 
складовою запобігання корупції і неправосудності суд ів є автома -
тизований розподіл. Я кщо в поправці  311 вони практичн о анулювали 27 публічність щодо автомати зованого розподілу справ і даних про них, 
які містять важливі відомості, коефіцієнти навантаження суддів, інтер -
вали та відносні  показники навантаження і так е інше, то  поправ -
кою 312 практично засекречують протоколи авт омати зованого роз -
поділу справ як такі для громадсь кого суспільства, для людей. Ми 
просимо в  поправці  312 поновити це, тому що вони утаємничують всю 
статистику щодо автомати зованого розподілу справ між суддями.  
Зараз я ставлю  запитання Руслану Князевичу. Навіщо ви 
утаємничуєте всі дані про автомати зований розподіл? Навіть у судах 
Януковича це публікували. Навіщо ви ховаєте?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Прошу голосувати поправку 312, шановні колеги.  
«За» – 67. 
Поправка 313. Будь ласка, Власенко .  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановна Ірино Володимирівно , у мене т акож  
є запитання до голови профільного комітету. Я хотів би зрозуміти, що 
ви створили цим законопроектом? Ви спочатку сказали, що судді самі 
визначають ск лад колегій , тобто за фактом  судді самі визначають, 
у якому складі  вони слухати муть  справу. А тепер ви ще й пропонуєте 
не застосовувати Єдин ої судов ої інформаційно -телекомунікаційн ої 
систем и, якщо во на з якихось причин не працює п’ять  днів, тобто 
взагалі в ручному режимі повний розподіл справ, якщо не буде світла 
в судов ому приміщенні і не працювати ме ця система  чи з якихось 
інших причин . 
Це повний абсурд. Ви віддаєте знову можливість у ручному 
режимі розподіляти справи.  Це те, проти чого  ви, Руслане Петровичу, 
боролися  в попередніх с кликаннях  Верховної Ради, вимагаючи по в-
ного автомати зованого розподілу всіх справ у всіх  юрисдикціях: кри -
мінальних, адміністративних, у  тому числі і в господарських . А тепер 
ви робите повний відкат назад. Це навіть не Янукович . Тому що 
Янукович хотів гарно виглядати в очах європейської спіль ноти.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо поправку 313.  
«За» – 66. 28 Наступна  поправка  314. Увімкніть, будь ласка, мікрофон пана 
Одарченка .  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги,  зараз руйнується система 
відкритого відбору суддів, закривається питання публічного авто -
розподілу . Шановні друзі, я хочу, щоб ви згадали, як засуджували 
Тимошенко, коли саме завдяки закритості цієї процедури у країні 
знайшовся один негідник – Кірєєв. Як засуджу вали Юрія Луценка, 
коли знайшовся другий – Вовк.  Ці судді провели суди і засудили  
Юлію  Тимошенко  і Юрія Віталійовича до ув’язн ення .  
Хіба ви вважаєте, що кожен з вас при такому пр ийнятті закону 
не  буде під небезпекою, якщо  буде політично незгодний з владою, 
політично небезпечний, що йому не оберуть суддю, який завідомо 
винесе непра восудний  вирок?  Сьогодні депутати , по суті , приймають 
закон, за яким можуть самі відповідати не уже…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати поправку 314.  
«За» – 60. 
Наступна поправка 316 народного депутата Власенка.  
 
ВЛАС ЕНКО  С.В.  Сьогодні багато говорилося про аналогі ї 
з режимом Януковича. Я згадую літо 2010  року, коли вносилися  зміни 
до Закону  України  «Про су доустрій і статус суддів», запропоновані  
Януковичем. Б ула абсолютно така сама ситуація: сиділ и декілька  
опозиційних депутатів, які  намагалися  виголосити свої поправки , але 
тоді також  це нікого не цікавило, і ми отримали так у судову систему, 
як при Вікторі Федорович у. На жаль, сьогодні нічого н е змінилося, 
а стало ще гірше. Є дине, що Петро Олексійович трохи краще говорить 
англійською мовою , ніж Ві ктор Федорович , але він  гідний син свого 
батька  – президента Януковича, в уряді  якого він працював  міністром 
економіки . 
Поправка  316 стосується створення Вищого суду з питань інте -
лектуал ьної власності. Ще раз зазначаю:  це корупційна річ, яку про -
водить Олексій Філатов для своєї  власної юридичної компанії, не 
більше того. Прошу підтримати поправку 316 .  
Дякую.  
 29 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо  поправку 316. 
«За» – 66. 
Рухаємося  далі. Щодо поправок  317 і 319. Будь ласка, Си до-
рович . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги, прошу вашої уваг и щодо 
одного важливого м оменту. Коли ми приймали Закон України «Про 
судоустрій  і статус суддів », визначали склад Верховного Суду і по -
рядок розгляду ним справ. Згідно з цим законом  у Верховному Суді  
справи розглядаються колегією і Великою Палатою. Але при  розробці 
процесуальних кодексів з’явилося поняття палати і об’єднаної палати. 
Чим це  небезпечно?  Для чого  існує об’єднана палата? Щоб справи 
приводилися до єдиного спільного знаменника, щоб була єдина 
правова позиція. Передача справ на розгляд до об’єднан ої палати 
призведе до консервації різних правових підходів у різних судах : 
господарських, а дміністративних, цивільних. В остаточному  підсумку  
це буде зашкоджувати принципу верховенства права , такому прин -
ципу, як правова визначеність. Оскільки далі…  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Прошу голосувати  спочатку поправку  317, 
а потім поправку 319 .  
Будь ласка, поправка 317 . 
«За» – 61. 
Ще залишилося рівно 4 тисячі поправок.  
Голосуємо поправку  319. Потім  ви Сергію. Я па м’ятаю, що 
є ваші поправки .  
Поправка 319 . 
«За» – 56. 
Поправка 31 8. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую пані Ірино , за гарну пам’ять. Насправ -
ді, якщо вже концептуально приймається рішення, що у Верховному 
Суді України справи розглядаються палатами, то я не розумію, чому 
кворум для розгляду справи  – половина складу палати. Я кщо ви вже 
вирішуєте , що розглядає палата, то , напевно, не  треба давати можли -
вість  суддям прогулювати і не виконувати свої х функці й. 30 Треба вводити жорстк іший кворум  для розгляду справи. Я розу -
мію, що  чим менше суддів розглядають, тим легше контролювати 
ситуацію з Адміністрації Президента, але  я пропоную кворум  – дві 
третини, якщо вже справа слухається палатою.  
Прошу підтримати поправку 318 . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка, поправку  318. 
«За» – 54. 
Рухаємося далі. Поправки  320, 321, 324. Народний  депутат 
Сидорович . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  324 стосується іншого. Поправ -
ки 320 і 321 розв’язують  проблему з розглядом справ за виключними  
обставинами, тобто далі  йдеться  про ту саму проблему. Виключні 
справи, ще раз нагадую, це справи, які переглядаютьс я за наслідками 
рішень або Європейського суду з прав людини, або Конституційного 
Суду. Саме тому треба  у час тині восьмій після слів «за  ново виявле -
ними» додати слова «та виключними » обставинами . Поправк ою 321 
пропонується ліквіду вати  дев’яту частину, яка в становлює абсолютно 
непрозорий і незрозумілий до кінця порядок розгляду справ і форму -
вання колегії на рівні Верховного Суду.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо  поправку  319. П рошу 
швидше ви свічувати результати  голосування.  
«За» – 60. 
Поправка 320.  
«За» – 63.  
Поправка 321. Сидорович н е наполягає. Дякую.  
Поправка 322. Івченко, Євтушок н е наполягають.  
Поправка 324. Сидорович н е наполягає.  
Поправка 327. Івченко, Євтушок не наполягають . 
Поправки  330 і 331. Івченко, Євтушок не наполягають . 
Поправка 335. Будь ласка,  Одарченко . 
 31 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, з прийняттям такого  
закону ми обмежуємо доступ людей до європейського судочинства. 
За позитивно го рішенн я Європейського суду на користь людини після 
внесення таких змін  вона не зможе в певн их випадках його реалі -
зувати.  
У статті 37 міст яться положення, які здатні заблокувати розгляд 
окремих справ. Уявіть собі, що певну справу в касаційній інстанції 
розглянула Велика Палата Верховного Суду, а кодекс містить ви -
падки, коли такий розгляд можли вий. Якщо в подальшому людина 
звернеться до Європейського суду і буде  позитивне рішення, то отри -
має право на повторний розгляд справи. Але за кодексом  здійснює 
перегляд цієї справи Велика Палата Верховного Суду, яка його буде 
розглядати . Статтею 37 заборо няється суддям, які брали участь у каса -
ційному розгляді , брати участь у перегляді за виключними обстави -
нами, тобто всі члени Великої Палати будуть у відводі і…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка, за поправку 335.  
«За» – 51. 
Рухаємося далі. Поправка 337. Будь ласка, Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Ірин о Володимирівн о. Насправді 
ті  самі слова, які ви щойно  сказали, коментуючи мій виступ, мені 
говорив у 2010  році Перший віце -спікер Адам Мартинюк. Один в один 
ті самі слова. Тому в мене все більше й більше ас оціацій з літом 
2010  року, і з Законом Януковича «Про судоустрій і статус суддів ».  
Але повер немося  до поправки  337, вона стосується питань, пов’я -
заних із самовідводом. Мало того, що учасників процесу та інших 
громадян позбавляють можливості гласного судо чинства, мало того, 
що їх обмежують у правах , та ще й хочуть обмежити як і прав о 
самовідводу суддів, так і прав о відводу суддів, про що ми поговоримо 
в поправках нижче.  
Поправка  337 стосується можливостей самовідводу, що повинн о 
звучати в суд і від судді не гайно на будь -якій стадії процесу, якщо 
з’явилися обставини, передбачені законом. Тому я прошу підтримати 
поправку  337.  
Дякую.  
 32 ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо за поправку  337 народ -
ного депутата Власенка.  
Ми йдемо за Регламент ом. Я не зрозуміла вашої кр итики на 
адресу Першого віце -спікера.  
«За» – 55. 
Рухаємося далі. Поправка 338. Власенко , будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Ірино Володимирівно. Але я ще раз 
повертаюся до ситуації, пов’язаної з обмеженням прав громадян , 
інших учасників процесу, що пропонує ться цим проект ом закону, 
якщо він, не дай Боже, буде прийнятий.  
Ще раз підкреслю ю, відводи, самовідводи – це така  достатньо 
чутлива процедура, яка повинна застосовуватися на будь -якій стадії 
процесу лише  одразу в момент після того, як стало зрозуміло, що  
з’явилися обставини, які дають сумнів у безпристрасності суду або 
безпристрасності судді. На жаль, учасників процесу обмежують 
низкою норм у можливості заявляти в ідводи, про що я скажу нижче, 
а  також у можливості заявляти самовідводи суддями. Відтак прош у 
підтримати поправку  338.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка, за поправку 338 .  
«За» – 52. 
Зараз буде поправка 340. Ні. Ви мене плутаєте спеціально .  
Поправка 340. Будь ласка, Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Ірин о Володимирівн о. Поправка  340 
абсолю тно принципова. Нам пропонують, що , виявляється, відвід 
повинен бути вмотивованим і заявленим  (увага!) протягом 10  днів 
з дня отримання учасником справи ухвали про відкриття провадження 
у справі, але не пізніше початку підготовчого засідання, тобто це 
повн ий абсурд. Якщо під час судового розгляду представник сторони 
отримає докази упередженості судді, він не буде мати можливості 
заявити відвід, тому що це йому заборонено законом. Відвід може 
бути заявлено на будь -якій стадії судового процесу, тільки -но стор она 
дізналася про те, що суддя є упередженим або є інші підстави, які 
дають право на оголошення відводу.  33 Я ще раз підкреслюю, спочатку закрили суд від громадськості, 
потім позбавили можливості проводити відеофіксацію, тепер заборо -
нили заявляти відводи. Да лі у нас будуть інші питання, пов’язані з так 
званими зловживання ми правами і так е інше , тобто це повністю 
тоталітарне судочинство, нічого … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо за вашу  принципову поправку  340. 
«За» – 72. 
Поправка 342. Євтушок , прошу.  Вибачте, Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги, дана 
поправка т акож стосується питання відводу суддів. Ми її виписали 
саме в такій редакції : «Ві двід повинен бути вмотивованим і може бути 
заявленим на підготовчому засіданні або на початку першого судового 
засідання, якщо справа розглядається в порядку спрощено го позов -
ного провадження. Самовідвід може бути заявлений до відкриття 
провадження у справі, але не пізніше початку підготовчого засідання , 
або першого судового засідання, якщо справа розглядається в порядку 
наказного  або спрощеного позовного провадження ». Просимо її під-
тримати.  
Чомусь комітет цю п оправку відхилив. Я із задоволенням би 
подебатував щодо цієї поправки на  засіданні коміт ету, але ми не були 
запрошені навіть на підкомітет щодо  розгляду цих п оправок. А наразі 
я хочу почути відповідь від голови комітету саме  щодо моєї п оправки 
про відвід суддів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Так. Голосуємо поправку  342. Я ж не можу 
силувати голову комітету. Ні, я – демократ.  
«За» – 52. 
Поправка 3 45 Власенка. Прошу.  
 34 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Ірин о Володимирівн о. Знов у-таки без -
мовний голова  комітету, який спілкується з депутатами з виключеним 
мікрофоном  – це, дійсно, не демократія, Ірин о Володимирівн о. 
Щодо  поправ ки 345, то нам  пропонують , що  якщо відвід заяв -
ляється повторно з підстав, розглянутих раніше, суд, який розглядає 
справу, залишає  таку заяву без розгляду.  
Ви знаєте, суду достатньо просто написати, не аналізуючи 
підстав відводу, що за аналогічних пі дстав відвід вже розглядався, 
і тому суд не розглядає цього. Так робив суддя Кірєєв під час розгляду 
справи стосовно  Тимошенко , так роб или судді у справі Луценка.  
Я розумію, що там кримінальне провадження, але яка різниця. 
Ми зараз говоримо про процедурні речі, які є загальні для всіх про -
цесів. Заявляти відвід – це не зловживання правом, заявляти відвід 
можна на будь -якій стадії процесу.  Це демократичні норми. А те, що 
відбувається зараз, це узурпація влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка, за поправку 345 . 
«За» – 55. 
Поправка 346. Не наполягають.  
Поправка 348. Одарченко , будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, автори законо проекту 
пропонують передбачити відповідальність за зловживання правом на 
відвід , але взагалі абсолютно не регламентують, що таке безпідстав -
ний відвід. Нема є визначення такого термін а «безпідставний відвід» .  
Тобто якщо суд відмовить стороні у задоволенні заяви про відвід, 
вона є вже правопорушником. Сьогодні ви створюєте умови для того, 
щоб, мабуть, залякувати сторони в процесі розгляду судової справи, 
унеможливити їм реалізувати свої права .  
Я прошу замі нити  визначення і зазначити, що зловживання м 
правом на відвід є подання відводу з  тієї самої причини повторно, 
а  також подання кількох послідовних відводів з різних підстав, якщо 
ніщо не заважало всі ці підстави викласти в єдиній заяві. Тоді ми 
дотримаємося балансу між правом на неупереджений суд і бороть -
бою  із зловживанням , тобто  затягування м. Прошу підтримати мою 
поправку.  35 ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка, за поправку, яку комітет 
виключив . Такої  норми не існує в природі. Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 50. 
Рухаємося далі. Наступна поправка 349 Власенка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Ірино Володимирівно. Я ще раз повер -
нуся до концептуальних питань , пов’язаних з відводами і самовідво -
дами. Я вважаю, що право відводу – це невід’ємне право учасника 
процесу, яке він може реалізовувати на будь -якій стадії судового 
процесу, щойно  йому стане відомо про обставини, що свідчать про 
упередженість судді. На будь -якій стадії , не до початку пр овадження 
заявляти, не через 10  днів після отримання ухвали про відкриття, 
а в будь -який момент . Це перша позиція.  
Друга позиція . Звичай но, абсолютно абсурдним є твердження 
про те, що заявлення про відвід є зловживанням правами. Це абсо -
лютно безпідставне твердження. У нас прокуратура кожного разу 
використовує цю не зовсім коректну тезу, розказуючи, що захист 
зловживає правами, заявляючи п ро відвід. Це абсолютно неправильно.  
Тому я вперше можу сказати, що комітет вчинив  правильно, 
знявши цю норму п ід час  підготов ки до другого читання.  Відтак 
прошу не голосувати поправк и 349 .  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка, поправку 349. 
Рухаємося далі.  Поправка 351. Не наполягають.  
Поправка 353. Не наполягають.  
Поправка 354. Наполягають.  
Я вже оголосила. Будете наполягати після поправки  354. Будь 
ласка, Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Ірино Володимирівно.  Ще раз можу 
з  наполегливістю повторювати, тому що це принципове питання 
з  точки зору будь -якого процесу. Це питання є загальним для всіх  
процесів, які існують – і для господарського, і для цивільного, і для 
кримінального, і для адміністративного. Тому що право на відвід 
забезпечує неупереджений ро згляд справи. Як тільки сторона дізна -
лася про те, що справу розглядає упереджений суддя, сторона має 
право заявити про відвід. А відтак суддя, отримавши таку заяву, 36 негайно повинен її розглянути . Не відклавши її на потім, не розгля -
нувши її на якійсь окре мій стадії, а це повинно відбуватися одразу 
після того, як така заява надійшла. Суддя, якому заявлено відвід, не 
повинен і не має права слухати і розглядати справу. Ця заява повинна 
розглядатися т акож негайно.  
А відтак прошу підтримати поправку  354.  
 
ГОЛ ОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка, поправку  354.  
«За» – 57. 
Повертаємося на вимогу народного депутата Євтушка до по-
правки 3 53. Так?  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Дякую, пані Ірино. Абсолютно підтрим ую 
всі  поправки, які стосуються порядку вирішення заявленого відводу 
та са мовідводу. У будь-якому процесі, напевно, дуже часто ми бачимо 
клопотання, які заявляються тією чи іншою стороною або відводи 
суддів. І в даній поправці ми в 11  пунктах виписали повністю порядок, 
як потрібно це робити. Дуже сумно, що комітет відхилив нашу по-
правку. Питання про відвід секретаря судового засідання, експерта, 
спеціаліста – усе це виписано в поправці.  
Прошу поставити на голосування дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка, поправку 353 . 
«За» – 60. 
Поправка 358. Увімкніть , будь ласка, мікрофон  Власенка . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Ірино Володимирівно.  Поправка  358 
саме  стосується незатягування розгляду судового процесу. Комітет 
пропонує, що якщо питання про відвід судді  не може вирішитися 
в суді, який розглядає справу, то треба передавати до суду аналогічної 
інстанції , який найбільш наближений . Але  якщо ми говоримо про 
апеляційний господарський суд міста Києва, то треба  на сьогодні  
передавати в апеляційний господарський суд міста Житомира , якщо 
я  не помиляюся, або якийсь інший  суд. Треба пере возити справу 
з одного суду до іншого, оце і є саме  затягування справи.  
Тому ми пропонуємо, щоб розглядав найближчий суд першої 
інстанції і щоб тут не було жодних проблем з точки зору перевезення 37 справ з одного міста до іншого і так е інше , щоб не було шту чного 
затягування судового процесу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка, поправку  358. 
«За» – 55. 
Поправка 359. Левченко.  Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . У першій серії марлезонського балету перед обідом ми бачили, 
як позбавили права громадян знімати на відео судовий процес.  
Ми бачили, як дали право суддям першої інстанції визнач ати, 
який закон є конституційн ий, який неконституційний. Бачили, як дали 
право  суддям писати закони на колінах.  
А тепер ми побачили, як забирають право громадян заявляти 
відводи судд ям і продовження, власне кажучи, оцієї політики від -
кидання правосуддя від народу , щоб судами могли користуватися 
виключ но 1 відсоток найбагатших людей у країні і наближених до них 
осіб.  
Так само ми в другій серії побачили скасування автомати зо-
ваного розподілу справ між суддям и, для того щоб зробити суддів ще 
більш корумпованими.  
Моя поправка стосується того, щоб хоч а б трохи прибрати 
негативні зміни в розподілі…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка, за поправку  359 
Левченка.  
«За» – 53. 
Рухаємося далі. Поправка 361 . Будь ласка,  Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Шановні колеги, ми , дійсно , вже 
бачили, що людей позбавили можливості фіксувати судовий процес, 
повністю закрили гласність судового процесу, обмежили учасників 
процесу в заявлен ні відводу. Але зараз нам ще більше  пропонують, 38 щоб суд вирішував питання про відвід без повідомлення учас ників 
процесу . Тобто взагалі відбувається повний абсурд.  
Мало того, що позбавляють права заявляти відводи, так ще 
й  кажуть , що розгляд цього питання буде без повідомлення сторін. 
Тобто ніхто не буде знати, коли розглядається питання відводу, хто 
розгляда є і як розглядає. Мало того, що ви не будете мати права 
заявляти ц ього  відводу, так ви ще й не будете мати права брати  участ і 
у справі про розгляд питання про відвід, що є повним абсурдом. Тобто 
суд буде залежним, упередженим, і ви не зможете жодним чином 
добитися того, щоб цей упереджений суддя припинив розгляд вашої 
справи. О сь що нам пропонує Порошенко в цій так званій судовій 
реформі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка, поправку  361.  
«За» – 64. 
Поправка 362. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Коли в ць ому залі приймалас я судова ре -
форма, то було заявлено з цієї високої трибуни про те, що вона буде 
забезпечувати доступ людей до суду.  
Шановні колеги, подивіться, що відбувається. Хіба це доступ до 
суду? Коли ми робимо все, щоб людина не могла знати нічого  про 
розподіл суддів, ви закриваєте цю інформацію, забороняючи її публі -
кувати.  
Коли ви робите можливим розгляд справи по начебто малознач -
них справах, обсяг цієї малознач ної справи визначає с уддя в  закри -
тому режимі, без виклику сторін , тобто людина може  вже отримати 
якийсь вирок, не розуміючи, про що йде ться. Коли ви запроваджуєте  
відсутність доступу журналістів, зйомок процесу суду, то це що, 
доступ людини до судової гілки влади? Ви формуєте упереджені суди 
для виконання політич…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка, цю поправку.  
«За» – 48. 
Поправка 363. Будь ласка, Євтушок.  
 39 ЄВТУШОК  С.М.  Пані Ірино, я бачу, що вже трохи підійшли 
народні депутати. Усе-таки давайте проведемо рейтингове голосу -
вання. Можливо, уже з’явилос я 226 депутатів ? 
А в поправці  363 про понується статтю  41 доповнити частин ою 
четверт ою: «У разі задоволення заяви про відвід одному або декільком 
суддям палати Верховного Суду, яка розглядає справу, справа роз -
глядається тією ж палатою Верховного Суду, якщо вона залишається 
правомочною відпові дно д о частин шостої і сьомої статті  34 цього 
Кодексу .  
У разі якщо відвід судді призвів до відсутності правомочності 
палати Верховного Суду, здійснюється заміна відведеного судді або 
суддів, які визначаються у  порядку, встановленому статтею  33 цього 
Кодек су».  
Комітет відхилив дану поправку, тому я прошу поставити її на 
голосуванн я.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо поправку 363. 
«За» – 57. 
Будь ласка, поправка 371.  
Я вже оголосила, ви не…  Поправка  364, так? Вибач те, поправ -
ка 364. Власенко , будь ласка .  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пані Ірин о. Ви знаєте, коли форму -
вався склад учасників процесу, у нас  зникли представники і законні 
представники. Я  розумію, що, можливо, цей проект ГПК писали люди, 
які не часто бували в судах з господарських справ. Звичайно, у нас  
є сторони процесу, стороною є юридична особа, але вона  представлена 
через свого представника, а відтак права представника повинні бути 
визначені. І не завжди цей представник є штатним співробітником 
юридичної особи . Це, так як ви тут написали, можуть бути  і адвокати, 
а відтак  повинні бути окремі процесуал ьні права цих осіб виписані. 
Це чергова демонстрація того, що цей законопроект абсолютно неякіс -
ний, некоректни й з точки зору його написання.  
Прошу підтримати поправку 364. 
 40 ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь лас ка, поправку 364.  
«За» – 53. 
Поправка 371. Не наполягають колеги.  
Поправка 372. Не наполягають.  
Поправка 373. Власенко , будь ласка . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановні колеги, нам знов у-таки  пропонують 
електронний суд і відправку документів за якимись електронними 
адре сами, як а буде здійснюватися судом. Причому це робиться без -
альтернативно, тому що навіть якщо сторона вимагати ме доку менти 
у  паперовому вигляді, там попередні статт і у нас говорять про те, 
що  це неможливо, якщо справа розглядається в електронному про -
вадженні.  
Я пропоную додати хоча б якийсь мінімальний , такий страх у-
вальний механізм, щоб учасники процесу були зобов’язані надсилати 
електронною поштою підтвердження отримання документів, а відтак 
для суду це було б зобов’язуючим і підтверджуючим т ой факт , ту 
обставину, що сторона таки реальн о отримала той документ, який 
в  електронному вигляді тій стороні було направлено. Бо інакше, це 
все перетворюється в профанацію. Відправили електронного листа на 
електрон ну якусь невідому адресу, радісно в матеріалах с прави зазна -
чили, що всі повідомлені, і рухаємося далі. О сь так це буде виглядати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо поправку  373.  
«За» – 56. 
Зараз у нас зміна доповідача. Ні.  
Поправка 374. Юлія Володимирівна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Ви пройшли тільки нев елику частину 
цього законопроекту, який Президент назвав реформою судової систе -
ми, але  вже абсолютно очевидно, що те, що пропонується, набагато 
гірше для людини , ніж те, що є сьогодні. Тут проти людини , яка 
звернулася до суду, вводяться просто  драконівськ і засоби. Наприклад, 
вперше пропонується відповідальність за введення суду в оману для 
людини, яка прийшла до суду. Скажіть, будь ласка, суд визначати ме 
омана це чи неомана? Людина подала докази, вона хоче на них 41 спиратися. Це означає, що якщо суду щось не  сподобається, то 
людина буде притягнута аж  до кримінальної відповідальності . 
Ми пропонуємо скасув ати зараз цю норму, це поправка  374. 
Не можна людину карати за те, що вона пішла…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Будь ласка, голосуємо поправку 374. 
«За» – 54. 
Наступна поправка  375. Пані Тимошенко , будь ласка . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Ще раз хочу підкреслити, що цим 
законопроектом вводиться ціла низка, у тому числі кримінальної 
відповідальності людини, яка пішла до суду з позовом . І поправка  375 
про те, що кодекс передбачає, що особа пов инна повідомляти суду 
лише правду. А скажіть, будь ласка, адвокат, який знає певні конфі -
денційні речі про особу, яка звернул ася до суду, він що, мусить 
здавати  таємницю клієнта , а якщо він її не здає, то давайте його при -
тягувати до кримінальної відповіда льності ? Ви просто робит е судову 
систему репресивною стосовно  людини, коли вона буде боятися 
звернутися з позовом до суду . Такого немає навіть у цих законах, які 
сьогодні називають правосуддям Януковича. Я прошу виключити зі 
збірки кодексів усе, що передба чає відповідальність людини перед 
судом невідомо за що. І тому … 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка, поправку  374. Ой, по -
правку  375. Дуже дякую, Юлі є Володимирівн о. Це вже  в мене трохи 
увага розсіює ться.  Я вже сконцентрувалася, ти не уявляєш як.  
«За» – 51. 
Поправка 376. Євтушок , будь ласка . 
 
ЄВТУШОК  С.М.  Щойно лідер партії «Батьківщина» дуже чітко 
розкрила суть питання щодо введення суду в оману. Давайте ми 
уявимо, що люди, приходячи до суду, особливо ті, котрі ідуть вперш е, 
і так налякані, можуть несвідомо помилитися , і за це…  (Шум у залі) . 
Несвідомо помилитися, пане голов о комітету!  
Тому у своїй поправці я, р озуміючи, що люди перебувають 
у  стані стресу в судових застінках  і можуть несвідомо помилятися, 
пропоную частину четверту цієї статті виключити : за введення суду 42 в  оману щодо фактичних обставин справи винні особи несуть відпо -
відальність , встановлену законом. Юлія Тимошенко тут дуже чітко 
розтлумачила дане положення.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  376. Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 56. 
Поправка  377. Левченка пр осто  не видно.  Ви наполягаєте? Напо -
лягаєте.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон  Левченка . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Так, наполягаю. Чекайте, а що ви сказали, 
пані Ірино, набридло вам щось?  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Я сказала, що мені вас не було видно, бо перед 
вами стояв депутат, і я  не знала, наполягаєте ви чи ні.  
Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Я хотів би звернутися зараз до наших 
слухачів і телеглядачів тому , що, бачу, звертатися до народних депу -
татів у залі не багато є сенсу.  
Я просто звертаю вашу увагу на те, шановні українц і, щоб 
ви  подив илися , будь ласка, хто як голосує за ці поправки , по-перше, 
і  по-друге , – хто як голосувати ме за сам закон. Цей законопроект, 
який, на жаль, напевно, стане законом, є продовження м діяльності 
цієї Верховної Ради, як і поперед ніх скликань , щодо віддалення судів 
від українців , навіть цього корумпованого судочинства від переважної 
більшості населення, щодо неможливості отримання шансу на спра -
ведлив е рішення в судах. Ми бачимо це через скасування відеофікса -
ції, через під вищення  судових зборів,  ми бачимо це через скасування 
автомати зованого розподілу суддів . Усе робиться для того, щоб олі -
гархічна клептократія і далі контролювала судову систему.  
Подивіться , хто за цим…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо за роз’яснення. Голосуємо поправ -
ку 377.  
«За» – 44. 
Поправка 379. Прошу ввімкнути мікрофон Власенк а.  43 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Ірин о Володимирівн о. Ми знову впи -
раємося в достатньо концептуальну проблему існування електронного 
суду і обов’язку учасника процесу . Якщо він один раз зареєструвався 
в єдиній системі, да лі все отримуват име в електронному вигляді і ні як 
інакше , навіть якщо в юридичної особи щось змінилося, я  маю на 
увазі, неможливо підтримувати електронн у адрес у, або щось сталося, 
усе одно необхідно буде отримувати документи в електронному 
вигляді. Вважаю , це неправильно. Поправка  379 скерована на те, що 
якщо особа або учасник процесу вимагає, то він повинен отримувати 
документи і в письмовому вигляді, не лише в електронному. Тому 
прошу підтримати поправку  379.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка, поправку  379. 
«За» – 52. 
Поправка 380. Будь ласка, Власенк о. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Поправка  380 стосується концептуаль -
но цього самого питання . Я ще раз зазн ачу, дійсно, в особи є право 
на початку судового розгляду вибрати, чи це буде електронн е, умовно 
кажучи, пров адження чи письмове. Але якщо один раз з якихось 
обставин учасник процесу обрав електронне провадження, то він 
надалі не може його змінити, і в цьому є певна проблема. Це  по-
перше . 
По-друге, на жаль, законопроект не містить жодних механізмів, 
які убезпечув али б від фальсифікацій, у тому числі в електронному 
вигляді, не передбачає жодних підтверджень отримання , навіть , 
в  електронному вигляді , листів. Моя поправка говорить про те, що 
такі механізми треба запроваджувати. Якщо впродовж трьох днів 
немає підтвер дження в електронному вигляді, що документи отримані, 
треба документи такій особі направляти в паперовому вигляді, щоб 
зрозуміти чітко, що особа поінформована в належний спосіб, отри -
мала копії в належний спосіб  і що вона зможе нормально , якісно 
і професій но…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка, за цю поправку, шановні 
колеги.  
«За» – 55. 
Наступні поправки 382 і 383. Сидорович, прошу.  44 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги, цього тижня у вівторок ми 
прийняли у цій сесійній залі Закон «Про освіту ». Я розумію, що, на 
жаль, мабуть, ще доведеться  почекати, поки рівень освіти достатньо 
підвищиться  і питання української мови достатньо імплементується. 
Але, може, ми починали  б уже? У статті  43 текст викладений наступ -
ним чином: «Якщо документи подаються учасниками справи до су ду 
або надсилаються іншим учасник ам справи в електронній формі, такі 
документи скріплюються електронним цифровим підписом  учасника 
справи (його представника)».  
Друзі мої, документи можуть скріплюватися хіба що степлером, 
а якщо мова йде про підпис, то посв ідчуються. Тому в абзац ах пер-
шому та другому частини восьмої статті  43 слово «скріплю ються» 
замінити слово м «посвідчу ються». Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка, поправк у 382 . 
«За» – 65. 
Поправка 383. Голосуємо.  
«За» – 61. 
Поправка 384. Увімкніть м ікрофон  Власенка , будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Вкотре  зазначаю, колеги, що нам пропонують . 
Якщо особа – учасник процесу, юридична чи фізична, принаймні 
фізична особа  – підприємець обрали один раз з якихось невідомих 
причин електронну форму, то закон  зобов’язує в подальшому пода -
вати всі докази в електронній формі, і жодної можливості подати ці 
докази в письмовому вигляді або у вигляді речових доказів немає.  
Це неправильно з точки зору зібрання доказів. Тому що суду 
важливо не отримати електронні док ази, а встановити істину у справі. 
Якщо є речов ий доказ, якщо є письмовий доказ, чому сторона за 
власною заявою не може його подати , навіть, якщо рік тому  обрала 
електронну форму розгляду її справи? Це виглядає абсурдн о, звужує 
можливість сторін подавати д окази. Це штучно обмежує сторону 
в поданні доказів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка, поправку 384.  
«За» – 61. 45 Шановні колеги, ми можемо відповідно до Регламенту продов -
жити роботу до повного розгляду цього питання. Нам залишилос я 
лише 4  тисячі по правок. Для нашого потужного парламенту це вза -
галі…  (Шум у залі) . Є потенціал розглянути. Маємо порадитис я: ми 
продовжуємо роботу до повного розгляду? (Шум у залі) . Зараз ми 
дочекаємося нашого шановного спікера.  
Поки я оголошу поправку 386 народного депут ата Євтушка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  У поправці я пропоную виключити статтю  44 
«Неприпустимість зловживання процесуальними правами », в якій 
мова йде про те, що учасники судового процесу та їх представники 
повинні добросовісно користуватися процесуальними правами ; зло-
вживання процесуальними правами не допускається. Тобто тут випи-
сано на розгляд суду і поданн я скарги на судове рішення, яке  не під -
лягає оскарженню, не є чинним або дія якого закінчилася  (вичерпана ), 
подання клопотання і таке інше. Я пропоную статтю  44 виключити. 
Прошу поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка.  
«За» – 54. 
Поправка 389 Власенка і Тимошенко.  
Прошу, Юлі є Володимирівно.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Хочу звернутися до суспільства, до гро -
мадян України . У цьому залі зараз українську сист ему правосуддя 
загортають в обгортки цукерок «Рошен», узурповують і позбавляють 
людей , які захочуть звернутися до суду, прав, причому фундаменталь -
них прав . 
Хочу сказати  про те, що парті ї «Самопоміч», «Свобода» і «Бать -
ківщина» зробили велику роботу для то го, щоб почистити цей жах -
ливий закон і повернути його на основи демократії і реального 
правосуддя в державі. Але за всі п оправки голосу ють всього 50 -
60 депутатів . Це означає, що в парламенті  взагалі немає  волі про-
водити  справжн ьої реформ и правосуддя і що  погоджуються з тим, 
щоб була влада в судах узурпована однією людиною – Президентом.  
Я прошу поправку 389 поставити на голосування.  
 46 ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо.  
Поправка 389 ставиться на голосування.  
«За» – 58. 
Голова комітету не хоче категорично іти з трибуни і  вимагає, 
щоб ми все -таки розглядали питання до повного розгляду і до прий -
няття рішення.  
Поправка  391. Прошу ввімкнути мікрофон Юлії Тимошенко . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  А тепер я хочу сказати, чому насправді 
я це стверджую. Поправки  389 та 391, по суті , перетворю ють людину, 
яка в суді бореться за право отримати  справедливість і правосуддя, 
у  злочинця. У поправ ці 389 йдеться  про те, що якщо людина кілька 
разів подала відв ід судді, то цей суддя, якому вона подає відвід, може 
визнати людину винною в тому, що вона за відомо безпідставно 
вимагає відвід, і вважати це зловживанням процесуальними правами.  
У поправ ці 391 мова йде про те саме, якщо людина подала той 
позов, який не подобається судді, то визнати її злочинцем за те, що 
вона вчинила дії, які пов’язані з вчиненн ям… Перепрошую. Тобто 
позов необґрунтований. А необґрунтований позов – це також  злочин.  
Я прошу скасувати ці позиції статті.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка, за цю поправку.  
Народний депутат Найєм наполягає, щоб ми т акож  розглядали 
ще 4 тисячі поправо к. 
Будь ласка, поправка  391.  
«За» – 52. 
Продовжуємо роботу як мінімум  ще на 15  хвилин,  а потім, 
можливо, до повного розгляду питання  (Шум у залі) . Ні, на 15  хвилин 
ми продовжуємо роботу.  
Поправка 395. Власенко, будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Єдине зауваження . Для т ого щоб продовжити 
роботу на 15  хвилин, вам треба було про це заявити на ранковому 
пленарному засіданні, а не зараз.  
Повертаючись до поправки  395, хочу зазначити, що оці мантри 
про зловживання процесуальними правами, які в нас здійснює весь 
час прав оохоронна система і розказує, що захист чи хтось зловживає 47 правами, і це зловживання полягає в поданні якихось документів, які 
не дуже подобаються суду.  
Ви знаєте, у моїй практиці було декілька випадків, коли суддя 
виносив ухвалу і внизу писав: «ухвала ос карженню не підлягає», але 
це повністю суперечило  кодексу. Ми її оскаржували, апеляційний суд 
приймав до провадження і скасовув ав в подальшому як незаконну. 
А зараз  це пропонується визнати зловживанням  процесуальними  пра-
вами. Тобто зловживання правами з б оку суддів ніхто не розглядає, 
а зловживання умовне якимись нібито міфічними правами з боку учас -
ників процесу в нас є об’єктом у тому числі відповідальності деколи 
кримінальної. Це пряма ознака тоталітарної держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Ми голосуємо  за поправку  395, але я дозволю собі вам як знавцю 
Регламенту нагадати, що ми може мо продовжувати засідання на 
15 хвилин під час будь -якого засідання. А продовжувати пленарне  
засідання на більше, за це треба було голосувати у першій половині 
дня. 
Будь ласк а, голосуємо за поправку  395. 
«За» – 58. 
Поправка  398. Будь ласка, Юлі є Тимошенко чи пан Одарченко. 
Хто?  
Одарченко, прошу.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, у цій  поправ ці мова йде 
про так е. Практикуючі юристи знають практику, коли одна і та сама 
позовна зая ва подається п’ять , шість  разів, щоб обрати зручного 
суддю. Пропоную припинити таку практику. Якщо сторона виявить, 
що одна й та сама позовна заява подавалася кілька разів, то вона має 
право подавати клопотання про передачу справи судді, якому була 
розподі лена перша з таких заяв. Усе дуже просто та ефективно . Такий 
механізм працює в багатьох країнах світу і легко поборює таку 
маніпуляцію.  
Прошу підтримати мою п оправку.  
 48 ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка, за цю поправку.  
«За» – 51. 
Поправка  399 Тимошенко  і Власенка.  Будь ласка, Юлі є Володи -
мирівн о.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Поправкою  399 ми пропонуємо ви клю-
чити частину четверту статті  44, у якій зазнача ється , що у випадку  
зловживання процесуальними правами учасником судового процесу 
суд застосовує до нього заходи , визначені цим кодексом, тобто знову 
репресивна машина запускається проти людини, яка пішла з позовом. 
Але водночас  цим кодексом не визначено, що є зловживанням про -
цесуальними правами, відсутній виключний перелік цих зловживань. 
Формула, зокрема, дає суду розширені можливості розправитися з тим 
позивачем, який буде суду неугодний. Що ви робите? Ви створюєте  
практично тиранію в судах проти людей, проти позивачів.  
Тому я наполягаю поставити поправку  399 на голосування 
і скасувати  частину четверту статті  44.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо за цю поправку.  
«За» – 53. 
Поправка 405. Не наполягає.  
Поправка 406. Власенко, будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Колеги, це черговий приклад обме -
ження прав сторін. Спочатку обмеж или гласність судового процесу , 
потім обмежили можл ивість заявляти відводи , після  сказали, що все, 
що ви робите в судовому засі данні, це зловживання правами і може 
дійти аж до  кримінальної відповідальності.  
А тепер нам ще кажуть, що не можна змінювати, збільшувати або 
зменшувати предмет позову. Ви знаєте, якщо в ході судового процесу 
я як позивач бачу, що недостатньо аргументів на весь обсяг моїх 
вимог, але є аргументи на частину, то я не маю права, виявляється, 
зменшити свої позовні вимоги. Я повинен, вибачте, як ідіот, навіть 
розуміючи, що заявлені вимоги  трохи завищені (це я збагну в під час 
судового процесу ), іти за цими, по суті , завищеним и позовним и вимо -
гами. Це повний абсурд . 49 Збільшення або зменшення розміру позовних вимог повинно 
бути дозволено на будь -якій стадії судового процесу, щойно  сторона 
зрозуміє, що її вимоги завищені або занижені.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо за поправку 406.  
«За» – 58. 
Поправка  407. Одарченко чи Юлія Володимирівна, хто? Вибачте. 
Дякую.  
Поправка 411. Власенк о, будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Ірин о Володимирівн о. Я ще раз  зазна -
чу, що звуження прав учасників процесу є абсолютно неприпустимим. 
На жаль, тренд цього законопроекту, основне завдання – максимально 
обмежити права учасників процесу, максимально обмежити гласність 
судового процесу, не забезпечити жодного механізму відновлення 
довіри до судової системи, створити механізм, яким судді будуть самі 
себе призначати на розгляд тих чи інших справ. Судді в будуть замі-
няти за власним бажанням, тобто буде домовленість у середині суду, 
хто кого буде заміняти. Тому все це спрямо вано  на єдине – на змен -
шення можливостей і прав учасників судового процесу.  
На це саме і спрямовані  вимоги, пер едбачені частиною п’ятою 
статті  47. Я прошу її викласти у редакції поправки  411 і підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  411. Будь ласка, гол осуємо.  
Колеги, у нас залишилос я менше 4  тисяч поправок, ми сьогодні 
дуже добре  працю ємо. 
«За» – 50. 
Поправка 413, Власенко.  Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Ірин о Володимирівн о. Чергове змен -
шення і обмеження прав учасників процесу. Завжди були треті осо би, 
які рано чи пізно дізнавалися про те, що існує спір між двома іншими 
особами, але цей спір зачіпає їх права і обов’язки. І ці треті особи, 
тільки -но дізнавалися про те, що є такий спір, мали можливість і право 
вступити у такий судовий процес, подавши в ідповідну заяву. Нам 50 зараз кажуть: ні, вони не завжди можуть це зробити, вони можуть 
вступити у цю справу до закінчення підготовчого провадження або до 
початку першого судового засідання. Тобто повний абсурд і маразм. 
Особа може не знати, що слухається с права, яка зачіпає  її прав а 
і  обов’язк и. Щойно  вона про це дізнається, буде позбавлена права 
брати  участь у цьому судовому розгляді як трет я особ а.  
Це призведе до повного  свавілля  стосовно  прав і обов’язків 
третіх осіб. А відтак це повністю неприпустим о. Це повний право -
вий  хаос , з одного боку, повн е правове свавілля , з другого – повна 
корупція…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка, поправку  413. 
«За» – 55. 
Поправка  417. Юліє Володимирівно, поправка  417 Власенка,  
а наступна ваша. А, не наполягає. Власенко не наполягає на поправці 
вперше за цей день   . 
Поправка 418 Юлії Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Продовж ую пояснювати ситуацію, яка 
виникає із залученням третіх осіб у судовий процес. Хочу запитати 
зараз керівника комітету пана Князевича : що має робити су д, якщо 
вже під час дослідження доказів б уде виявлено таку третю особу 
з абсолютно справедливими її правами щодо залучення її як третьої 
особи? Що має робити суд, якщо третя особа з’явиться і суд розгляне 
цю справу , а далі це є підставою для скасування цьо го судового 
рішення, якщо третю особу не залучать ? Що ви робите? Ви просто 
судову систему завели в глухий кут.   
Я прошу поправку  418 пост авити на голосування. Тому що 
в  принципі , не да ючи права залучити третю особу, ви нівелюєте 
судовий процес як справедл ивий.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Голосуємо, будь ласка, за поправку  418. 
«За» – 60. 
Поправка 421. Не наполягає. Євтушок наполягає, будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Я своєю поправкою намагався внести до час-
тини перш ої статті  53 даного нормативно -правового акт а зміни щодо  51 проце суальн ого правонаступництв а. У частині першій  статті  53 слова 
«залучає до участі» допо внити слова ми «за заявою одного з  учасників 
або за власною ініціативою». Прошу поставити дану поправку на 
голосування.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБ ІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ставлю на голосування поправку  421. Хто підтримує, 
прошу проголосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнят о.  
Ну що, шановні колеги, продовжимо роботу по поправках?  
Наступна п оправка  425 народного депутата Сидоровича. Не на -
полягає.  
Поправка 426. Не наполягає.  
Поправка 427. Не наполягає  (Шум у залі) . 
Добре, увімкні ть мікрофон Сидорович а. Він скаже, на якій 
наполягає.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  У поправках  425, 426 і 427 мова йде про 
одні й ті самі речі . Якщо ми внесли  зміни до Конс титуці ї, якщо ми 
в  цій сесійній залі, проводячи реформу прокуратури, зійшлися на 
тому, що в прокуратурі повинно залишитися дві функції : представ -
ництво обвинувачення в суді  і процесуальний нагляд , то скажіть мені, 
будь ласка, що прокуратура повинна робити у гос подарських судах? 
Кошмарити бізнес, забирати майно? Вона там абсолютно зайва, саме 
з  цієї причин и потрібно забрати участь прокуратури і виключити 
частин и третю, четверту і абзац другий частини п’ятої у статті 54.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, хто підтримує поправки Руслана  Сидоровича , прошу про -
голосувати . Комітет їх відхилив. Голосуємо.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнят о. 52 Поправка 429. Не наполягає.  
Поправка 4 30. Не наполягає.  
Поправка 432. Не наполягає.  
Поправка 438. Не наполягає.  
Поправка 443. Не наполягає.  
Поправка 447. Не наполягає.  
Поправка 447. Власенко , будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу.  
Ми знову стикаємося з тим и так званими малозначними спра -
вами . І нам у першому читанні пропонували законопроект, у якому 
в одній статт і йдеться  про те, що малозначні справи – це 20 розмірів 
прожиткового мінімуму, а в іншій статті , що це 100 розмірів прожит -
кового мінімуму. З одного боку, комітету вистачило здорового глузду 
цю частину скасувати, але залишил ася у визначенні малозначни х 
справ оця тро хи така дивна  конструкція, коли малозначними справами 
є справи незначної складності, визначені судом малозначними. Тобто 
все одно залишається дискреція для суду, і суд буде визначати, які 
справи малозначні, а які немалозначні, що є в принцип і повним 
абсурдом. Але оскільки іншою поправкою ця поправка з нята, я прошу 
не голосувати поправку  447.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рухаємося далі.  
Поправка 449. Не наполягає.  
Поправка 457. Не наполягає.  
Поправка 461. Не наполягає.  
Поправка 463. Не наполягає.  
Поправка 464. Не наполягає.  
Поправка 467. Не наполягає.  
Поправка 468. Не наполягає.  
Поправка 471. Не наполягає.  
Поправка 475. Не наполягає.  
Поправка 478? Наполягає.  
Власенко, будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Так, шановні колеги, знову -таки, тут питання 
пов’язане із спос обами фіксації судового процесу. Жодних проблем 53 немає в тому, що , крім проведення фіксації технічними засобами, 
необхідно за результатами  судового засідання створювати письмові 
стенограми. Є мільйон програм, зокрема така програма є у Верховній 
Раді, яка ст енограму потім роздруковує. Але це буде письмовий доку -
мент, який може використовуватися, зокрема як письмов ий доказ 
в  інших судових провадженнях. Тому прошу підтримати поправ -
ку 478, яка запроваджує механізм письмових стенограм.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дяку ю. 
Ставлю на голосування поправку  478. Хто підтримує, прошу 
проголосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 480. Наполягає. Будь ласка, Юлі є Володимирівн о. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Хотілося б просто зазначити, що крім 
того, що система правосуддя, якщо таки й закон буде прийнятий, буде 
повністю узурпована Президентом та його оточенням, що вона буде 
корумпованою і репресивною проти людини, проти позивача, проти 
всіх учасників процесу та , крім того, ще й сіється хаос взагалі в те, хто 
за що відповідає, руйнуєть ся навіть той порядок, який є на сьогодні. 
Чинний  кодекс передбачає, що за судові виклики і повідомлення несе 
відповідальність секретар суду. І якщо людина або юридична особа  
не повідомлена , то секретар за це буде відповідати. Зараз усе це зні -
мається, роб иться безл иким, ніхто абсолютно не буде відповідати за 
те, що людина не повідомлена і що виклик не здійснений. Це означає, 
що розглядати муться  справи без участі якоїсь сторони, а це пряма 
корупція.  
Я прошу поставити на голосування поправку 480. 
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Ставлю на голосування поправку  480. Хто 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнят о.  
Колеги, на табло 18  година 15 хвилин . Ми не можемо на більше  
продовжити , хоча можемо кілька раз ів по 15  хвилин продовжувати.  54 Колеги, я до вас всіх зве рнуся зараз з повідомленням.  Отже, ще 
раз наголошую, безпрецедентна кількість поправок. Таких масштаб -
них закон опроектів не було  в історії українського парламенту. На ц е 
може піти і день, і два, і три. Ми маємо право відповідно до  Регла -
менту продовжувати розгляд питання на наступних пленарних засі-
даннях. Тому ми продовжимо і завтра, і наступн ого вівтор ка розгляд  
поправок . Ми не можемо в жодне інше питання ввійти, поки не 
заверши мо розгляд  цього питання.  
У мене є прохання, колеги, до всіх і до авторів п оправок. Усі 
знають, який у нас порядок денний. Багато голів комітетів наголо -
шують на невідкладності прийняття цілого ряду законів. Ми не мо -
жемо всю сесію розглядати один законопроект. Тому, шануючи право 
кожного депутата на поправку, я хочу звернутис я, щоб  була і повага 
до парламенту, і до важливості тих рішень, які стоять на порядку 
денному нашої сесії.  
Тому прошу надалі наполягати лише  на принципових поправках.  
Обговорити між собою. Не робити політичного шоу із законо давчої 
і законотворчої діяльності. Я д уже сподіваюс я і розраховую на ваше 
розуміння. Колеги, ми будемо розглядати проект, поки не дійдемо 
завершення.  
Я дякую всім за сьогоднішній важкий, насичений день. Вечірнє 
пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  закритим. 
Завтра о 10  годин і я запрошую всіх до сесійн ого залу для продовження 
нашої роботи.  
Дякую.  
 