 
(Вівторок, )  
 
 
 Відкриття сьомої сесії Верховної Ради України  
  восьмого скликання  …3 
 
 
 Виступ Голови Верховної Ради України  
  Парубія А.В.  …4 
 
 
 Вітальне слово Прем’єр -міністра України  
  Гройсмана В.Б . …8 
 
 
 Виступи уповноважених представників  
  депутатських фракцій і груп  …10  
 
 
 Заяви фракцій і груп:  
  «Народний фронт» і Радикальної партії  
  Олега Ляшка  …22  
 
  «Об’єднання «Самопоміч» і «Батьківщина»  …23  
 
  «Блок Петра Порошенка» і «Воля народу»  …36  
 
 
 Затвердження тижневого порядку денного пленарних  
  засідань Верховної Ради України на 5 -8 вересня  
  2017 року  …25  
 2  
 Голосування про включення до порядку денного та розгляд  
  проекту Закону «Про внесення змін до Податкового  
  кодексу України щодо оп одаткування доходів  
  нерезидентів – інвесторів у цінні папери»  …36,44  
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законів України щодо тимчасових дозволів  
  на мовлення в зоні проведення антитерористичної  
  операції та прикорд онних районах України»  …37  
 
 
 Розгляд проекту Закону «Про освіту»  …47  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до залу, 
займати робочі місця. Колеги, сідайте, почувайтес я, як вдома.  
Доброго ранку, шановні народні депутати, запрошені та гості 
Верховної Ради! Прошу народних депутатів пі дготуватис я до реєстра -
ції. Прошу народних депутатів зареєструватис я.  
У залі зареєс трувалися 375 народних депутатів.  
Шановні народні депутати та г ості Верховної Ради України! 
На  засіданні Верховної Ради України присутні Прем’єр -міністр 
України Володимир Борисович Гройсман та члени уряду. Привітаймо  
їх .  Присутні також к ерівник и центральних органів виконав -
чої влади, керівники судової гілки влади, посадові особи, яких Вер -
ховна Рада України обирає, призначає і надає згоду на призначення на 
посаду , представники громадських організацій і засобів масової ін -
формації , глави дипломат ичних представництв іноземних держав та 
інші офіційні особи.  
Відпов ідно до статті  83 Конституції України сьому сесію Верхов -
ної Ради України восьмого скликання оголошую відкритою.  
 
 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Слава Україні!  
Ранкове плена рне засідання Верховної Ради України оголошую 
відкритим.  
 
Веде засідання  перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги  народні депутати, шановні 
гості Верховної Ради України ! До слова запрошується Голова 4 Верховн ої Ради України Андрій  Парубій. Просимо вас, Андрію Воло -
димировичу, до слова .  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Дорогий український народе ! Шановні народні 
депутати ! Шановний Прем’єр -міністр е України ! Шановні члени уря -
ду! Шановні гості! «Не чіпатися того, що ділит ь і роз’єднує поодинокі 
частини української землі, а пильнувати т ого, що лучить і  єднає їх 
докупи, і се зміцнювати і розвивати мусимо… Єднатися, концентру -
ватися, а не ділитися, не розбігатися – се повинно бути у всім нашим 
гаслом»  – ці слова Михайло Груше вський написав до українців ще 
1907  року. За 10  років він очолить Українську Центральну Раду і вже 
промовить ці слова до членів першого українського парламенту.  
Через 100  років гасло Грушевського «Єднатися, концентрува -
тися, а не ділитися» для нас усіх є актуальним. Єдність – це запорука 
успіху. Єдність усіх народних депутатів навколо ідеї утвердження 
Української державності – це запорука нашої перемоги.  
Щиро вітаю всіх колег з відкриттям сьомої сесії Верховної Ради 
України восьмого  скликання .  
Дуже часто, виступаючи з цієї трибуни, я закликаю вивчати 
українську історію, особливо історію українського парламентаризму, 
річницю якого ми відзначали цього року в цій залі. Якщо запитати, які 
головні рішення приймала Центральна Рада України, яка започатк у-
вала свою діяльність 100 років тому, багато хто назве в першу чергу 
чотири універсали. Але мало хто знає про те, що Центральна Рада 
у період, коли теж тривала російська агресія, приймала важливі, фун -
даментальні реформи  – це і адміністративна реформа, і військова ре -
форма, коли фактично була створена українська армія , і грошова 
реформа , усі пам’ятають і знають про гривні, які створив Нарбут , 
закон про восьмигодинний робочий день , закон про державну сим -
воліку та багато інших. Були вирішені сотні питань де ржавного будів -
ництва. Зокрема, 10  грудня 2017 року був напрацьований проект Кон -
ституції Української Народної Республіки . За лічені місяці Централь -
на Рада зробила те, що інші держави творили десятиліттями, а то 
й  століттями , і це притому, що Україна сот ні років була позбавлена 
державності.  
Та, на жаль, всі ці рішення Центральної Ради залишилися декла -
раціями, адже вже 21  грудня 2017 року російські окупанти перейшли 
український кордон і розпочали наступ на столицю молодої 5 Української Народної Республіки – місто Київ. На жаль, багато 
тогочасних лідерів свої вузькопартійні інтереси вважали вищими, аніж 
незалежна Українська держава. Внутрішні чвари, заколоти, більшо -
вицька популістична пропаганда, постійні заклики до бунту зводили 
багато зусиль українців на манівці , і у підсумку держав у було 
втрачен о.  
Жодна реформа не варта нічого, жоден закон не вартий нічого, 
якщо ми з вами не захистимо Українськ у держав у. Тому пріоритетом 
№ 1 для українського парламенту на цю сесію ма ють залишатис я на-
ціональна безпека і оборона  – це наш головний пріоритет. Це збере -
ження нашої державності, збереження України, адже незалеж ність 
і  власна держава – це єдина гарантія безпеки всього народу. Втрата 
нашої державності у 20 -х роках ХХ  століття призвела до найбільшої 
трагедії  – до жахливого Голодомору і мільйонів жертв.  
Сьогодні, коли українські воїни зламали плани Путіна і, жертву -
ючи собою, зупинили агресора в ме жах кількох районів Донецької 
і  Луганської областей, у нас є всі можливості захистити і утвердити 
незалежність Україн и. 
Вже минуло два з половиною роки нашої роботи, за цей час 
ухвалено дуже багато важливих, а інколи навіть історичних рішень . 
Але ця осінь, на моє переконання, буде для нас особливою, ми мати -
мемо  історичний шанс для звершення цілого ряду реформ, які були 
нами започатковані на попередніх сесіях, напрацьовані в комітетах, 
які п ройшли суспільне обговорення з громадським експертним сере -
довищем. Я хотів би назвати ті головні пріоритетні реформи, які, на 
моє переконання, ми маємо розглянути цієї осені.  
Перш за  все – це освітня реформа. Проектом Закон у «П ро освіту » 
пропонується запровад ити концепцію нової школи в Україні, коли  
діти не зазубрювати муть  дати та факти, а розвивати муть  необхідні 
компетентності для подальшого професійного розвитку, вчити муться 
критичн о та системно мислити.  
Законопроект ом висува ються  нові вимоги та стимули для вчите -
ля, які дадуть йому змогу володіти сучасними методиками викладання 
і реалізовувати педагогіку партнерства. Проектом передбача ється фі-
нансов а мотиваці я педагогів займатися саморозвитком та підвищувати 
майстерність, це нарешті заслужено підвищить статус професії шкіль -
ного вчителя.  6 Реформ ою запроваджує ться нова система  управління, школи 
отримають більшу автономію та зможуть самі вирішувати, який 
навчальний план запропонувати учням, розвиватиметься інклюзивна 
освіта, діти з особливими потребами отримуватимуть якісну, повно -
цінну освіту.  
І дуже символічно, що ми сьогодні розпочинаємо нашу роботу, 
власне, з проекту Закону «Про освіту ». Я переконаний , що ми зможе -
мо гідно і відпо відально обговорити і прийняти рішення щодо цього 
закон опроекту .  
Наступна  – судова реформа. Напевно, в Україні не знайдеться 
людини, яка не зіткнулас я б із несправедливістю в українських судах. 
Ми проводимо антикорупційні реформи, створюємо антикорупційні  
органи, але дуже часто їхні зусилля розбиваються , немов хвилі об ка -
мінь , у сучасних українських судах, тому ми маємо завершити судову 
реформу . Це запорука того, що решта реформ теж будуть завершені.  
Пенсійна реформа . У суспільстві назріла потреба перегля нути 
пенсії, які не змінювалис я вже п’ять років. Як передбачає Закон «Про 
Державний бюджет  України  на 2017  рік», мінімальну пенсію буде 
збільшено до 1373 грив ень. Ці два кроки дадуть змогу  вже цьогоріч 
підвищити пенсійні виплати майже 9  мільйонам українців . 
Реформа передбачає щорічний перерахунок пенсій залежно від 
зростання зарплат и та інфляції. Це дозволить підвищувати пенсії тоді, 
коли це економічно обґрунтований крок .  
Реформою буде  встановл ено справедливі, однакові для всіх 
умови призначення пенсій. За вдяки реформі буде ліквідовано дефіцит 
Пенсійного фонду . Це означає, що у фонду з’являться можливості 
інвестувати у підвищення пенсій, а відтак і в якість життя українських 
пенсіонерів.  
Нарешті, медична реформа . На жаль, ми всі усвідомлюємо, що 
сьогоднішн я система охорони здоров’я працює не так як слід, вона 
фізично і морально застаріла, її необхідно негайно перезавантажувати. 
Законопроект щодо медичної реформи допоможе оптимізувати витра -
ти на медичну галузь в Україні, громадянин сам зможе обирати, де 
йому лікуватис я і куди підуть його кошти.  
Лікарі отрим ають гідну оплату праці, яка залеж атиме від 
результату  – кількості пацієнтів , яким надано медичну допомогу.  7 Буде в становл ено державний гарантований пакет послуг та ліків, 
вартість яких повністю покрива тиметься за рахунок бюджетних кош -
тів. Ці послуги та ліки громадяни, дійсно, отриму ватиму ть безкоштов -
но. Бюджетні кошти, що виділяються щорічно на медицину, будуть 
використовуватися ефективн іше, а громадяни отримають якісну 
медичну допомогу.  
Хочу також зазначити, що цієї осені перед нами стоїть завдання 
щодо  кадрових призначень. Зокрема, на цій сесії, я сподіваюс я і пере -
конаний, ми зможемо вирішити питання  Рахункової палати, омбудс -
мена, Центральної виборчої комісії. Це ті питання, які ми заборгували 
і не м аємо права відкладати.  
Звичайно, серед пріоритетів цієї сесії, як завжди восени, – 
ухвалення Державного бюджету України на наступний рік . Я переко -
наний, що ми спільно з урядом, як і минулого року, зможемо пройти 
всі етапи обговорення в комітетах, у фракці ях, для того щоб вийти на 
зважений документ, який буде підтриманий у цьому залі.  
Хочу окремо згадати про українських воїнів на передовій . Ми 
повинні завжди пам’ятати про них  – про тих, хто в окопах, бліндажах, 
на снайперських позиціях, на «нулі», на першій  лінії, в наметах, ка -
зармах, гарнізонах , у місцях розташування підрозділів другої і  третьої 
ліній. В АТО військову службу несуть десятки тисяч українців, завдя -
ки їм країна може мирно жити і працювати . Це молоді, не раз просто 
юні хлопці і дівчата та зріл і, реалізовані в житті чоловіки і жінки, 
чиїсь батьки і матері. Борони їх всіх, Боже, нехай кулі оминають ! 
Вони там теж працюють і живуть там же , на робочому місці, тому що 
їхня праця особлива, це ратна праця – наші бійці тримають фронт, від -
бивають атаки ворога, нейтралізують ворожі ДРГ. Таку місію дору -
чила їм Україна,  і вони виконують її віддано і якісно, з  високою відпо -
відальністю за доручену справу, м ужньо, з повною самопожертвою 
і  без жодного пафосу. І щодня ця робота – біля тонкої , як лезо , межі 
з вічністю.  
Напевно, ніхто не сумнівається, що наші офіцери та солдати 
своєю роботою і почуттям обов’язку відповідають важливості, склад -
ності та масштабам завдань, виконувати які їм доручила Україна. 
І нам треба поставити запитання , кожному з нас: чи ми св оєю роботою 
відповідаємо тим завданням, які стоять перед нами ? Чи тут, на 8 внутрішньому фронті , ми завжди маємо стільки ж відповідальності 
і беззастережної відданості державі, як наші хлопці на передовій?  
Сьогодні, зайшовши до українськ ого парламент у, ви о дразу по -
бачили головний прапор України – Прапор н езалежності. Цей прапор 
26 років тому був внесений до залу Верховної Ради України прямо 
з мітингу, що відбувався біля стін парламенту . Відт епер Прапор неза-
лежності – наша національна святиня – займає гідне  місце у  почесно -
му порталі центрального холу українського парламенту , і це назавжди.  
Товариство, перефразовуючи заклик голов и першого у новіт -
ній  історії українського парламенту Михайл а Грушевськ ого, скажу : 
у справі розбудови європейської України, де гро мадяни житимуть 
вільно та гідно, єдна ймося, концентру ймо сили, а не діл імося за пар -
тійною ознакою, не розбіга ймося перед складними державними викли -
ками та проблемами . Українці розраховують на чесну працю кожного 
з нас . Працюй мо відповідально і гідно і бу демо достойними висоти 
тих завдань, які поставила перед нами Україна.  
З Богом ! До праці! Слава Україні!   . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякуємо, шановний пане Голово.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Прем’єр -міністр 
України Володимир Борисович Гройсман  . 
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Вельмишановний 
пане Голово Верховної Ради України ! Шановна президі є! Вельми -
шановні колеги народні депутати! Маю честь зв ернутис я до вас з цієї 
високої трибуни з нагоди початку нової сесії.  
Нова сесія – це можливості . Особливо якщо ми розуміємо, що за 
багато років незалежності українські громадяни не раз відчували 
розчарування від пусти х і порожні х обіцян ок політиків, коли ті вихо -
дили до українських громадян і казали: «Завтра нарешті ви будете 
жити краще », – але потім проходили вибори, а життя ставало дедалі  9 гіршим . Саме від нас – від Президента України, парламенту та уряду – 
залежить, як жити ме український громадянин сьогод ні і завтра.  
За ці непрості три роки після Революції Гідності ми змогли 
стабілізувати ситуацію  і маємо невеличкі паростки економічного 
зростання . Прот е цього недостатньо для того, щоб віддати українцям 
належне: належну якість життя, належну заробітну плат у, можливості 
отримувати якісну освіту і охорону здоров’я. Наш обов’язок  – здій-
снити зміни, на які українці очікують десятиліттями.  
Звісно, є й ті, які кажуть: ні, все пропало, Україна безнадійна, 
і нічого не зміниться. Але я вважаю, що ці люди мають зал ишитис я на 
узбіччі розвитку нашої країни. Ми маємо віддати шану кожному 
українському громадянину, який своїм сумлінням і терпінням кожного 
дня робить У країну кращою.  
Я хотів би скористатися цією можливістю і закликати всіх нас 
об’єднатис я для прийняття кон кретних рішень. Можливо, сьогодні ми 
найближче до того, щоб прийняти правильні рішення, які дадуть мож -
ливість людям отримати якісну пенсію, якісну освіту, якісну охорону 
здоров’я, отримати , врешті -решт , доступ до якісного і справедливого 
правосуддя.  
Цей парламент пропрацював три роки. Я мав честь працювати 
з вами , сьогодні працюю на посаді  Прем’єр -міністра і добре знаю ба-
гатьох у цій залі. Я знаю, що ви прийшли сюди не руйнувати, а  ство-
рювати. Я знаю, що ви хочете залишитис я в історії України як люди , 
дотичн і до нашого спільного успіху. Але є й ті, які хочуть руйнувати, 
які хочуть і далі скидати країну в прірву випробувань та розчарувань. 
І я хочу сьогодні з цієї високої трибуни сказати одне:  я буду боротис я 
за цей успіх . І хотів би, щоб ми боролис я разом – коаліція і опозиція, 
позафракційні народні депутати і всі ті, які серцем вболівають за 
Україну і розуміють , що саме від нас у цей історичний період зале -
жить , яким буде українське завтра. Я глибоко переконаний, що наші 
рішення, які дорівнюють 226, набл изять успіх, який відчує кожен 
громадянин  України .  
Я прошу вас і закликаю всіх нас об’єднатис я, спільно здійсни ти 
ці зміни , припини ти займатис я постійними чварами. Ми з вами маємо 
шанс зробити Україну успішною. І я хочу закликати  кожного з вас : 
давайте об ’єднаємося і , врешті -решт , приймемо всі необхідні рішення, 10 які дадуть можливість Україні стати країною успішних людей.  Слава 
Україні!  
Сподіваюся на нашу перемогу і вірю в неї. Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо Прем’єр -міністру , уряду та всім, хто 
взяв участь у відкриті сьомої сесії Верховної Ради України.  
Хочу також повідоми ти, що сьогодні день народження  нашого 
колеги Сергія Владиславовича Соболєва. Давайте привітаємо пана 
Сергія з днем народження .  
 
––––––––––––––  
 
Нагадую, що відповідно до  статті  25 Регламенту у вівторок ми 
маємо 30  хвилин для виступів уповноважених представників депутат -
ських фракцій та груп з внесенням  пропозицій, оголошенням заяв 
і повідомлень. Прошу представників фракцій запис атися  на виступи.  
Дякую ще раз усім, хто прибув  на відкритт я нашої сесії. Ще раз 
дякую уряду. Сподіваюс я, що міністри, особливо профільні, будуть 
з нами працювати протягом дня.  
Прошу провести запис.  
До слова запрошується Москаленко Ярослав Миколайович від 
групи «Воля народу». Будь ласка, пане Яро славе.  
Я прошу всіх зайняти робочі місця і вияв ляти більше уваги та 
поваги один до одного.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської ката строфи (одномандатний 
виборчий округ №  96, Київська область, самовисуванець) . Шановний 
пане Голово ! Дорогі колеги! Любий український народе! Сьогодні ми, 
український парламент, визначимо шлях розвитку країни на десяти -
ліття вперед. Саме від нашого спільног о голосування залежатиме, чи 
ми відродимо українську націю , чи залишимо все як є, в руїн і. 
Я хочу звернути увагу на найпотужнішу і в одночас найбільш 
недооцін ену армію, яка є в Україні, – це армія освітян. Руїн а, яку ми 
маємо на сьогодні, – не в занедбаних приміщеннях шкіл чи у  відсут -
ності підручників , руїна – у ставленні до основи  школи,  до вчителя. 11 І хоч нині прийнято негативно говорити про період впритул до не -
залежності, мотивація для вчителів тоді існувала , і кістяк педагогів, 
які працюють сьогодні, ви ховані саме в ті часи.  
Ставлення держави до вчителя  – це державна політика, яка 
свідчить або про силу держави, або про її слабкість.  Хтозна, чи допус -
тили б ми ту злощасну війну, якби ще 25  років тому ін акше ставилися  
до школи. Держава відкинула вчителя н а нижню сходинку соціальної 
драбини, зробила його жебраком.  
Ми добре знаємо, чим живе наша школа , і не лише як посадовці  – 
серед нас є вчителі, є  депутати, які закінчували школу в часи 
незалежності. Чи мені вам розказувати, що все матеріально -технічне 
забезпечення сьогодні на батьках  (підручники, парти, ремонти, заміна 
вікон, дахів, шкільне приладдя ), що вчитель , як український доброво -
лець у 2014 році – без бронежилета і в самих капцях , що вся поза -
шкільна освіта у нас тримається на батьках, тренерах і до брій волі 
меценатів. Держава самоусунулася, лише користуючись лаврами пере -
можців, не вклавши у ці перемоги  жодної копійки.  
Подивіться на нашу професійно -технічну освіту, яку ґвалтують 
котри й рік п оспіль , обрізавши будь -яке фінансування. А випускники 
наши х вишів тільки й мріють, як чкурнути кудись за кордон. Вони не 
цінують сво єї Батьківщин и, тому що держава ніколи не цінувала їх. 
І це не тільки технічні, а й виробничі професії. Польща за рахунок 
українців повністю перекрила негативні наслідки від пливу  своїх гро -
мадян  до країн Західної Європи.  
Влада має повернутися до освітян обличчям. Від нашого рішення 
залежить питання історичного виживання нації. Тому ми маємо повер -
нути увагу держави до праці педагога, на ділі змінивши ставлення  до 
всієї галузі. Це стос ується не лише проекту нового Закону «Про осві -
ту», а й закладення реальних коштів у державному бюджеті на наступ -
ний рік. Ми маємо стимулювати прихід молоді на роботу в освітню 
галузь , показати їй реальну перспективу.  
Шановні колеги, не згаймо історичн ий шанс, який ми маємо 
сьогодні , підтрима ймо реформу, підтрима ймо наших педагогів, під -
трима ймо майбутнє України ! І не забувайте істину, сказану ще…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 12 МОСКАЛЕНКО  Я.М.  Не забувайте істину, сказану ще Уїнсто -
ном Черчи ллем: «Шкільні вчителі володіють владою, про яку прем’єр -
міністри можуть тільки мріяти». Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Опозиційного блоку» слово надається Юрію Бойкові, 
співголові фракції.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у с правах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! Парламент не 
збирався півтора місяц я, за цей час кризові явища в усіх напрямах 
тільки посилилис я: триває зубожіння людей, щодня нагнітається 
військова істерія  – все це на тлі зростання цін, тарифів і зниження  до-
ходів населення. З початку року зовнішньоторг овельний баланс  впав 
на 2,2  мільярд а доларів, і це ознака того, що курс національної валюти 
підтримується штучно.  
План робочого тижня парламенту знову порожній. Уряд імітує 
бурхливу діяльність і анонсує якісь перезавантаження. Ми вимагаємо 
від уряду представити парламент у програму роботи і наполягаємо на 
ухваленні пакет а законів щодо виходу з кризової ситуації по всіх на -
прямах. Заявлені урядом реформи – земельна, пенсійна, освітня – не 
є  реформами по суті та остаточно доб’ють людей. Медична взагалі 
докорінно суперечить статті  49 Конституції України.  
До реформ потрібно ретельно готуватис я і вміти прораховувати 
наслідки. «Феєричні » результати попередніх реформ українці вже 
відчули повною мірою. Щоденна стрілянина на вулицях, вбивства, 
грабежі і насильств о – це наслідок по ліцейської реформи. Зростання 
тарифів і повне розбалансування всієї енергосистеми – сумнівний 
успіх реформаторів в енергетиці. Рекордне падіння ВВП, згортання 
реального сектору  економіки  і крах фінансової системи – досягнення 
економічних реформаторів і їх ніх кураторів з МВФ.  
Ми вимагаємо припинити брехати населенню і називати 
реформами боротьбу за фінансові потоки. Кожна із заявлених реформ 13 призведе до зубожіння людей, позбав ить їх освіти і медичного забез -
печення, а обробляти доведеться чужу землю у власн ій державі.  
Що стосується врегулювання на сході країни, ми вимагаємо 
проголосувати політичну частину Мінських угод з відтермінування м 
строк у введення в дію  до виконання зобов’язан ь іншою стороною. 
Таким чином Україна посилить власну переговорну позицію, в иконав -
ши свою частину домовленостей. Ще н іхто не бачив тексту проекту 
закону про реінтеграцію, а провладні фракції вже агітують за його 
прийняття. Ми підтрим аємо проект закону  тільки в тому разі, якщо він 
сприяти ме відновленню миру, а не загостренню конфл ікту на сході.  
І на завершення . Вважаємо, що щоденне зіштовхування українців 
лобами і розпалювання ворожнечі може привести до розколу країни. 
Тільки вороги держави сприяють засиллю ненависті, поділяють людей 
за мов ою, релігі єю і територіальним принцип ом. Вважаємо, що зараз 
усі сили необхідно кинути на об’єднання країни і людей. Дякую за 
увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Блоку Петра Порошенка» до слова 
запрошується голова фракції Артур Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Андрі ю Володимирович у! Ш ановні колеги ! 
Верховна Рада восьмого  скликання починає один з найвідповідаль -
ніших етапів роботи сво єї каденції. За час цього скликання ми про -
йшли довгий шлях змін. Українську армію відроджено, і тепер вона не 
лише гордість нації, а  й одна з найбільш потужних армій світу. Попри 
війну , вдалося істотн о підвищити мінімальну зар обітну плату, збіль -
шити грош ове забезпечення військових, вчителів, лікарів. Попри анек -
сію великої частини території та збройну агресію , завдяки зусиллям 
Президента України, парламенту, наших дипломатів вдалося досягти 
безвізового режиму та повноцінної дії Угоди про асоціацію з  Євро -
пейським Союзом.  
Ці факти , вкупі з потужними санкціями Заходу проти Росії як 
агресора , доводять беззаперечну підтримку України всіма демокра -
тичними країнами світу . І сьогодні парламент повинен підкріплювати 14 подальшими реформами цей шлях , бо зупинка чи упо вільнення 
реформ є не  меншою загрозою , ніж в оєнна  агресія.  
Я хотів би ще раз звернутися до всіх народних депутатів. Жодна 
фракція, жоден народний депутат  не має права перебувати в опозиції 
до України, бо всі ми несемо велику відповідальн ість перед україн -
ським народом.  
Найперше мова йде про реформування судової системи та 
створення чесних, прозорих судів, які захищати муть  закон, матимуть 
повагу і довіру українського суспільства. Без прозорої судової системи 
неможливо втілити в Україні  більшість стандартів ЄС, безперешкодно 
залучати іноземні інвестиції, розвивати економіку та промисловість.  
Сьогодні Україна також може отримати модернізовану систему 
освіти, яка забезпечить нові принципи навчання, дасть можливість 
здобувати якісну освіту підростаючим покоління м.  
Надзвичайно важливою для українського суспільства є пенсійна 
реформа, яка націлена на створення справедливої системи нарахуван -
ня пенсій.  
Реформ у охорони здоров’я  слід вважати однією з найважливіших 
для держави , з особливою увагою на сільській медицин і.  
Депутати повинні постійно пам’ятати, що в країні триває збройна 
агресія Кремля , тому питання обороноздатності повинні розглядатися 
і прийматися під куполом без зволікань.  
Ще одне надважливе питання. Фракція партії «Блок Петра 
Порошенка» звернулася до уряду з вимогою заснувати міністерство 
у справах ветеранів, яке має очолювати ветеран , що значно підвищить 
якість турботи про долю ветеранів у нашій країні. Просимо всіх колег 
підтримати нашу ініціативу.  
У країні вже настали незворотні зміни, але ми не ма ємо жодного 
права уповільнювати темп реформ . На парламент покладено величез -
ну відповідальність за майбутнє нашої країни , тому фракція партії 
«Блок Петра Порошенка» закликає всіх до ефективної роботи протя -
гом сьомої сесії Верховної Ради України.  Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від Радикальної партії д о слова запрошується Олег Валерійович 
Ляшко. Будь ласка.  
 15 ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикал ьна партія Олега Ляшка) . Наша команда 
підтримує заклик Прем’єр -міністра Гройсмана об’єднуватис я. Але, 
шановний пане Прем’єр -міністр е, давайте визначимо, навколо чого 
об’єднуватис я. Захист держави , підвищення обороноздатності,  зміц-
нення армії , підтримка на ших захисників? Безумовно, тут вам наша 
рука, ми голосуємо за всі законопроекти, які дадуть можливість году -
вати свою армію, бо той, хто не годує свою армію, буде годувати 
чужу.  
Давайте поговоримо про внутрішню політику, про соціально -
економічну політику. Якщо ви пропонуєте об’єднання навколо 
збільше ння пенсійного віку, підвищення цін  і тарифів, продажу землі, 
продажу сировини, то тут ми вам не союзники , а опоненти . І сильні -
ших опонентів, ніж ми, ви не знайдете , тому що ми пропонуємо 
радикально іншу політи ку – торгувати не сировиною, а продукцією, 
підвищувати не пенсійний вік, а пенсії, зарплат у.  
Ми пропонуємо об’єднання навколо однієї ідеї : українцям – 
роботу, гідну зарплату і  достойне життя . Усі зусилля і парламент у, 
і уряд у, і Президен та мають бути спря мовані на це.  Досить торгувати 
національними інтересами ! Т оргівля національними інтересами 
призводить  до бідності та зубожіння, позбавляє Україну майбутнього. 
Ми пропонуємо перспективу, ми пропонуємо майбутнє , щоб українці 
не виїжджали за  кордон, а працюва ли тут , всередині країни, щоб 
бюджети були наповнені, щоб школи , дитсадки відкривали, а не за-
кривали під приводом економії бюджетних коштів. Українська нація 
матиме майбутнє, коли люди будуть освічені та здорові, на це ми 
пропонуємо спрямувати наші зусилл я.  
Команда Радикальної партії повністю готова до роботи, ми її не 
припиняли в літній період. Я хочу запевнити українців : все, що від нас 
залежить , ми зробимо для того, щоб кожен із вас міг гідно себе реалі -
зувати в рідній країні. Багато хто з вас запитує: а чому ви говорите, 
але вам не вдається зробити? Тому що для прийняття рішень у пар-
ламенті треба 226  голосів, команда Радикальної партії – 20 народних 
депутатів. Тому, шановні українці, якщо хочете  жити достойно в рід -
ній країні  – підтримуйте нашу команд у, щоб ми мали можливість 
реалізувати план, який кожному з вас дасть можливість працювати, 16 заробляти, годувати своїх дітей, достойно жити на пенсії, отримувати 
медичн і, освітн і та будь -які інші послуги в рідній країні.  Дякую . Слава 
Україні!  
 
Веде засідання  Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Від фракції «Самопоміч» – лідер фракції Олег Березюк . Просимо  
вас, пане Олеже.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональ ної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановні 
пані і панове! Вельмишановна пані головуюча! Беззастережно , тільки 
в єдності – сила. Але треба дати визначе ння, в якій єдності. В єдності 
за зразк ом східної деспотії, коли страхом переслідувань, залякувань, 
знищення, побиття заганяють у єдність заради доходів однієї або 
декількох людей у країні ? Це не та єдність, яка будується в демокра -
тичній державі. Сила – в єдності людей, які мають спільну мету : 
державн ість і якість життя людини. Сила – в єдності, де є ваги і  проти -
ваги в управлінні державою, а не деспотія однієї чи декількох людей.  
Партія і фракція «Самопоміч» – за демократичну єдність, у тому 
числі в парла менті. Давайте об’єднаємося навколо проектів  законів , 
спрямованих на збереження суверенітет у і територіальн ої цілісн ості 
України  (а це й простий проект закон у, написаний багатьма народни -
ми депутатами, про окуповані території ), які дають права людям  на 
окупован их територі ях, які захищають військовополонених, захи -
щають  українськ их воїнів, які захища тиму ть українця через 50 
і 100 років.  
Давайте об’єднаємося навколо законопроекту про національну 
безпеку, який визначає, хто в Україні відповідальн ий за безпеку . А хто 
сьогодні відповідальний де -юре? Керівник АТО. Ви знаєте його 
прізвище?  
Давайте об’єднаємося за цивільний контроль над оборонним 
бюджетом. Чому сьогодні немає санітарних машин на передовій, щоб 17 вивоз ити поранених наших воїнів? Тому що виділяється бю джет, а де 
він зникає  – ніхто не знає. І чому Укроборонпром не допомагає 
українській армії своєю діяльністю?  
Давайте об’єднаємося навколо пенсійної реформи, віддамо лю -
дям належне  – підвищимо мінімальні пенсії , скасує мо 15-відсоткове 
оподаткування пенсі й і зробимо пенсійну реформу такою, яка розвива -
тиме українську людину і її впевнен ість у  майбутньому.  
Що стосується медицин и. Я кщо ми на цій сесії не приймемо 
закон про медичну реформу, її не стане, бо вже немає.  
Тому єдність передбачає служіння людям, а не  служіння 
деспотам, які дбають виключно  про власний бюджетний інтерес, а не 
про інтерес людей.  
І я закінчу свій виступ...  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дайте можливість завершити, додайте 
30 секунд, будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р.  ...словами українського генія Івана Франка. 
Коже н з нас у країні і в залі має сказати : «Я син народ а, що вгору йде, 
хоч був запертий в льох. Мій поклик : праця, щастя і свобода …». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю. 
До слова запрошується лідер фракції «Народний фронт» Максим 
Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Добр ий день , шано вні колеги! Передусім про те, 
з якими настроями і планами входимо в новий сезон.  
У залі, безумовно, є ті, які працюють  на дочасні вибори з  пер-
шого дня роботи цього парламенту. Їхні плани залишаються незмін -
ними і на цю осінь. Вони робитимуть все для того , щоб паралізувати 
роботу парламенту, зупинити впровадження важливих реформ, блоку -
вати бюджетний процес, а відтак саботувати фінансування армії. Їхній 18 принцип: чим гірше – тим краще. Вони обіцяють манну небесну вже 
завтра і розповідають , як все легко та п росто. Спочатку продавали 
повітря, а тепер продають щастя. Ці критикани вже очолювали країну 
впродовж багатьох років після Помаранчевого Майдану і привели 
Януковича до влади. Результат – розграбована держава з колосаль -
ними боргами, газовий зашморг Кремля і цілковите знищення армії. 
Але цього року ми по лама ємо ці ворож і плани, як поламали їх торік 
і позаторік.  
Угода про асоціацію між Україною та ЄС  набула чинності 
1 вересня . Тепер наступне наше геостратегічне завдання – членство 
в ЄС і НАТО. Ми вважаємо, щ о Верховна Рада повинна прийняти  
закон, у якому буде чітко зафіксовано порядок вступу до Європей -
ського Союз у та НАТО. З огляду на це очікуємо від уряду план всту -
пу, що має лягти в основу такого законодавчого акт а. Сьогодні цей 
парламент закладає основу д ля на шого неминучого членства в ЄС 
і НАТО.  
«Народний фронт» цієї осені боротиметься за ухвалення важли -
вих реформ, яких ця країна не робила 25  років. Постійне відкладання 
життєво важливих змін призв ело до ер озії держави, зубожіння людей 
і казкового збагаче ння окремих ділків. Справжні реформи розпочали -
ся лише у 2014  році, коли уряд Яценюка взяв на себе відповідальність 
за пограбовану і обеззброєну країну, яка прийняла на себе наступ 
ворожих військ. Усе було занедбано настільки, що дати цьому ра ду 
в такі кор откі терміни видавалося нереальним. Але сьогодні ми маємо 
чим пишатися , темп і глибина реформ отримали визнання наших між -
народних партнерів.  
Сьогодні ми маємо прийняти  доленосний закон, який впроваджу -
ватиме с учасні європейські освітні стандарти, а голов не – робитиме 
нашу молодь ще конкурентнішою в сучасному світі, виховувати ме 
вільних ерудованих і впевнених у собі громадян України. Ця реформа 
спрямована на підвищення стандартів праці і  соціального забезпечен -
ня наших освітян. Мені приємно, що за цю нелег ку, але важливу і точ -
но потрібну реформу взялася наша колега Лілія Гриневич.  
Нас чекає ухвалення бюджету, в якому захищені видатки на обо -
рону  та національну безпеку повинні с тановити  не менше 5  відсотків 
валового внутрішнього продукту. Це жорстка вимога «Народного 
фронту». Окрім того, державний бюджет повинен бути гарантом 19 соціальних стандартів, а політика уряду повинна сприяти розвитку 
приватної ініціативи та інновацій.  Це перше.  
Друге важливе питання  – опалювальний сезон. Головні завдан -
ня – гарантуванн я безпеки поста чання  енергоносіїв з -поза меж країни -
агресора, безперебійне фінансування програм и житлових субсидій та 
нарощення заходів з енергоефективності.  
Третє надважливе завдання на цю осінь – системні галузеві 
реформи, медична та пенсійна.  
Можна про довжити?  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Додайте, будь ласка, 30 секунд .  
 
БУРБАК  М.Ю.  Давайте не забувати про не менш важлив е 
завдання – початок реформування Верховної Ради. Маємо такий план 
дій на цю осінь.  
Наостанок хочу нагадати любит елям нескінченної демагогії 
про  прав а людини і свободу слова. Сьогодні вони актуальні як ніколи 
і вже набули нового значення. У сучасн ому світі найвищим правом 
є право на захист від «рус ского м ира», а найбільшою свободою – 
свобода від путінського концтабору народів. Слава Україні !  . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, шановний пане Максиме.  
До слова запрошується керівник фракції «Батьківщина» пані 
Тимошенко. Просимо, Юлі є Володимирівн о. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Хотілос я б 
привітати з початком політичного сезону, але після так ого бадьор ого, 
оптимістичн ого виступ у Прем’єр -міністра хочеться внести з міни до 
Регламент у, передбачивши можливість ставити запитання до Прем’єр -
міністр а. 
Перше запитання, яке хотілос я б йому постави ти: як сталося, що 
вся країна з великим трудом повертала гроші, вкрадені Януковичем, 
у бюджет, а за літо, поки всі відпочивали, м айже 7  мільярдів гривень 
роздано кланам навколо уряду і Президента , але  жодної копійки – 20 людям ? Навіщо тоді повертали, якщо просто по -новому вкрали? А так 
все оптимістично.  
Хотілося б , щоб ми не жили ілюзіями, а ставили правильні 
діагнози. Правильні діагно зи поставив світ . Організація Об’єднаних 
Націй  у щорічній доповіді про розвиток людини чітко визначи ла, що 
60 відсотків українців зараз живуть за межею бідності. Оце вирок так 
званим реформам.  Крім того, Організація Об’єднаних Націй відзна -
чила зниження ва лового національного продукту на душу населення 
у 31,9 відсотка. Так их втрат можуть зазнавати  країни тільки під час 
тотальних , всеохоплюючих війн. Проти українського народу ведеться 
війна.  Якщо ви візьмете будь -який світовий рейтинг , то побачит е, що, 
на жа ль, світ оцінює те, що відбувається в Україні, зовсім не так , як 
Прем’єр -міністр і Президент з каналів телебачення . І нові реформи , які 
підготовлені, країні потрібно ретельно аналізувати.  
Саме тому, що Україна, на думку 85  відсотків громадян , 
рухається в н еправильному напрям і, нам як парламенту в державі 
з парламентсько -президентськ ою форм ою правління тре ба негайно 
стати ініціатор ом, зібрати Президента, Прем’єр -міністр а, уряд, голів 
фракцій, голів позапарламентських демократичних  і проєвропейських 
партій і нарешті всім разом дати правильну  оцінку тому, що відбува -
ється. Україна – на межі прірви. Україна втрачає, крапля за краплею, 
кров свого життя. Ми втрачаємо чисельність населення, люди масово 
вже не їдуть, а еваку юються з країни. Нам усім разом треба гово рити 
про нову стратегію.  
«Батьківщина» може запропонувати вихід , крок за кроком , з цієї 
колосальної кризи, в якій за 26  років незалежна Україна ще жодного 
разу не перебувала. А говорити, що все добре, означає цю глибинну 
хворобу залишити…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Додайте, будь ласка, 30 секунд.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  …недіагностованою і невилік уваною. 
Тому якщо в цього залу є відповідальність за країну, є моральність  
і честь, то я прошу, негайно зберіться на спільну нараду в парламенті 
і перегляньте стратегію та ці  абсолютно тупикові так звані реформи  
 . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю. 21 Останній виступ  – керівник групи «Відродження» пан Бондар. 
Просимо  вас, пане Вікторе.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради Укра їни (одно -
мандатний виборчий округ №  191, Хмельницька область, самовису -
ванець) . Дякую. Шановні колеги ! Безумовно , ми сьогодні на передодні  
нового політичного року, напередодні нового бюджетного року . 
Сьогодні , по суті , починає закладатис я фундамент, яким б уде наступ -
ний рік, які ключові заходи пров одитимуться до кінця року щодо 
оздоровлення  економіки і виведенн я її з кризи.  
Ми почули багато інформаційних , хвалебних од про те, що 
майже півтори сотні реформ проведено в Україні за три роки. На жаль, 
усі ці ре форми не привели ані до збільшення доходів населення, ані до 
підвищення рівня соціального захисту , і якщо подивитис я світові 
рейтинги, то Україна пасе задніх. Ми практично скотилис я на найгір -
ші позиції за всіма напрям ами – і за підтрим кою бізнесу, і за соціаль -
ним захист ом, і за дохода ми населення  тощо .  
Найбагатші країні світу не проводять по 150  реформ за два-три 
роки. Це не реформи, а псевдореформи. Якщо говорити про реформи, 
то може бути дві, максимум три реформи на рік. Але їх треба під -
кріпити бюджет но, забезпечити їх за верше ння, і результатом має бути 
або збільшення доходів населення, або полегшення умов ведення біз-
несу, або зростання  національної економіки, виробництва, або якісь 
інші ключові речі, які буд уть п омітн і для населення України.  
На жаль,  ми сьогодні бачимо, що і провести ці реформи толком 
нікому. Більш ість членів уряду по декілька разів уже заявил и про те, 
що вони йдуть у відставку, написали заяви, але ми не побачили 
голосувань у залі щодо  їх звільнення . Як можуть проводити реформи 
люди, які вже сидять на чемоданах і практично пішли зі своїх 
кабінетів?  
Тому ми закликаємо правлячу коаліцію, уряд внести пропозиції 
щодо  зміни членів уряду, запропонувати  людей, які є професіоналами 
в кожній галузі , і дати нам відповідь, які дві ключові реформи  буде 
здійснено  за цей рік, як вони будуть бюджетно підкріплені  і що це 
дасть на виході людям.  22 Ми говоримо про те, що мають бути збільшені розмір и заробітн ої 
плат и, соціальн ої допомог и для малозабезпечених . Має бути відрод -
ження національного виробництва  і має абсолютно змінитися еконо -
мічн а політик а. Мають бути  створені умови для ведення сучасного 
професійного і якісного бізнесу, який відповідає світовим рівням.  
І останнє. Ми багато говоримо про те, що в Україні щось 
змінюється. Подивіться на Національний  банк України. Майже рік  
мину в, як Гонтарева подала у відставк у, але нічого не змінилося. Де та 
відставка? Де новий Голова Національного банку? Де нормальні 
кредити для бізнесу , де дешеві кредити для населення, які піднімали б 
економіку, давали можливість людям працювати і створювати нові 
робочі місця ? Немає нічого , нічого не змінюється.  
Тому ми закликаємо терміново внести пропозицію щодо 
кандидата  на посаду Голови Національного банку і прийняти рішення . 
Це реальний крок до створення…  
 
Веде засідання Голов а Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, завершилися виступи всіх представників фракцій 
і груп , але до президі ї надійшли заяви від фракцій про оголошення 
перерви. Першою надій шла заява від депутатськ их фракці й «Народ -
ний фронт» і Радикальної партії. Вони готові замінити 30 -хвилинну 
перерву на виступ із трибуни.  
Запрошую до слова голову фракції «Народн ий фронт» Максима 
Бурбака. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги ! Ми мусимо звернути увагу 
людей на кричущі недопрацювання  в роботі правоохоронних органів. 
Генеральна прокуратура України давно і гучно розслідує злочини ре -
жиму Януковича , але ця напружена робота чомусь досі не торкнулася 
Сергія Льовочкіна  – людини, яка фактично керувала Україною від 
імені недоумкуватого Презид ента.  
Коли призначали Юрія Луценка, наші народні депутати 
неодноразово конкретно називали прізвище Льовочкіна серед осіб, 
діяльність яких має бути перевірн а під мікроскопом . Саме Льовочкін 23 побудував корупційний режим Януковича з нуля, використовуючи 
гроші  свого багаторічного інвестора Дмитра Фірташа, тобто  гроші 
Могилевича і Путіна. Через Льовочкіна наймалися і контролювалися 
люди, які безпосередньо зґвалтували і розграбували Україну, – порт -
нови, лавринович і, лукаші. Льовочкін персонально відповідальний з а 
заведення на генеральські посади в Україн і десятків російських шпи -
гунів  – Захарченка, Лебедєва, Калініна, Якименка і нижче по вертика -
лі. Ці люди зараз втекли до «рус ского мира» , вони розшукуються за 
корупцію, державну зраду та вбивства.  
Чому ж немає п итань до Льовочкіна, який готував і візував їхні 
призначення? Льовочкін стояв за конституційним переворотом, який 
надав Януковичу повноваження, на які він не обирався.  
Останнім часом прокуратура активно взялася за майно і доходи 
народних депутатів, однак р уки чомусь не доходять до перевірки 
мільярдних статків Льовочкіна, зароблених роками антиукраїнської 
підривної діяльності. Журналісти регулярно пишуть про «третє Межи -
гір’я»  – маєток Сергія Льовочкіна, про його яхти і нерухомість 
у Франції , хоча він останн і 10 років перебуває на державних посадах 
і не має права займатися бізнесом. Реакції правоохоронців досі немає. 
Невже це через те, що Льовочкін продовжує активну антиукраїнську 
діяльність, звинувачує Україну у війні на Донбасі ? 
Ми вимагаємо від Генеральної  прокуратури України, Служби 
безпеки України, Національного антикорупційного бюро  України  та 
всіх правоохоронних органів захистити здоровий глузд і нарешті 
розпочати кримінальне провадження щодо Сергія Льовочкіна. Прошу 
вважати це депутатським запитом. Дяк ую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступна заява надійшла від фракці й «Самопоміч» і  «Батьків -
щина».  Виступати ме Дерев’янко , будь ласка, 3 хвилини.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман дат-
ний виборчий округ №  87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Рух нових сил Михайла Саакашвілі. Шановні народні 
депутати ! Дорогі українці ! Я дуже дякую фракці ям «Самопоміч» 24 і «Батьківщина» за те, що надали право на виступ , у той момент,  коли 
в країні згортається демократія , це дуже важливо .  
Тотальний контроль над ЗМІ, віджим бізнесу, знищення анти -
корупційних органів, переслідування активістів, шантаж депутатів – 
це все ознаки нового режиму , тієї диктатури, як у створює Президент 
Порошен ко. Янукович кидав  своїх політичних опонентів у в’язниц ю, 
а нинішній режим пішов дал і – він виганяє з України всіх неугодних.  
В Адміністрації Президента триває тотальна підготовка до 
10 вересня  ‒ дня, коли Михайло Саакашвілі буде повертатися в  Украї -
ну. Мо білізовані абсолютно  всі, вся державна машина працює на те, 
щоб не пустити одну особу в Україну. Прорив, розстріл, арешти  – це 
ті страшилки, якими лякають українців підлеглі Порошенка , і вже 
зараз із пункту Краковець практично роблять фортецю.  
То я звертаю ся до шановного Головнокоманду вача пана 
Президента. У нас ворог на східному кордоні, а не на західному. Наш 
ворог  ‒ у Росії. Я особисто відповідально заявляю : ми не плануємо 
проривати державн ий кордон чи порушувати в будь -який спосіб 
закон.  
Чому Президент  так боїться повернення Саак ашвілі? Бо Саака -
швілі є одним із лідерів політичної сили, яка справді в опозиції. 
З  квітня триває процес об’єднання нових опозиційних сил, штаби 
спільних дій створюються по всій Україні, на осінь чітко оголошено 
широкий протес тний рух проти корупції, проти такої політики діючої 
влади. Саме цей страх штовхає Порошенка до таких неадекватних дій.  
Наступне, дуже важливе. Станом на сьогодні , немає жодної 
заборони на в’їзд Михайла Саакашвілі в Україн у. Якщо така заборона 
якимось надз вичайно дивним чином з’явиться, то це означатиме, що 
або голова Державної прикордонної служби Цигикал, або голова Дер -
жавної міграційної служби Соколюк, або Голова СБУ Грицак вчинять 
кримінальний злочин. Не виконуйте незаконних наказів, навіть якщо 
вас при мушують це робити , тому що вам відповідати за ці злочини !  
У Міжнародн ому пакт і про громадянські та політичні права, 
ратифікован ому Україною , чітко сказано: « Ніхто не може бути сва-
вільно позбавлений права на в’їзд у свою власну країну». Михайло 
Саакашвілі  має лише українське громадянство , є особою, яка постійно 
проживає на території України, і не може бути позбавлений права на 
повернення додому.  25 Останнє. Це не  просто конфлікт Саакашвілі і Порошенка , це 
конфлікт різних світоглядів : світогляду  корупціонерів при владі і тих, 
які вважа ють, що настав час обірвати цю кругову поруку. Тому, 
шановні народні депутати, осторонь стояти неможливо, кожному з вас 
треба визначатис я. Я переконаний, що Україна переможе.  Слава 
Україні!  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, коле ги, переходимо до питань порядку 
денного пленарного засідання , і, як звичай, першим стоїть питання 
обговорення проекту порядку денного сьомої сесії Верховної Ради 
України восьмого скликання. Комітетами Верховної Ради України 
обговорено і запропоновано на р озгляд парламенту проект порядку 
денного сьомої сесії . У цьому проекті врахован о всі пропозиції коміте -
тів, які були передані до Апарат у Верховної Ради . Це питання ми 
обговорили вчора на засіданні Погоджувальн ої ради, проект завчасно 
роздан ий всім головам і представникам фракцій.  
Колеги, для нас важливо  затвердити порядок денний , тому що 
в разі незатвердження ми не можемо розглядати жодного законопро -
екту в першому читанні. Тому я пропоную , щоб ми зараз по 1 хвилині 
обговори ли це питання і перейшли до прий няття рішен ня. І запрошую 
всіх депутатів до залу, через кілька хвилин відбудеться голосування , 
прошу взяти участь в обговоренні. Отже, виступи по 1 хвилині.  
Артур Герасимов, «Блок Петра Порошенка», щодо порядку ден -
ного сьомої сесії Верховної Ради . Будь ла ска, 1 хвилина.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане Голово ! Шановні колеги! 
Ми уважно ознайомилися з порядком денним, який пропонується 
зараз для голосування . Хочу сказати, що фракція партії «Блок Петра 
Порошенка» підтримувати ме цей порядок денний і закликає всі х колег 
також згуртуватися і підтримати його . Чому? Тому що ще раз хочу 
наголосити: зараз на парламенті лежить  велика відповідальність за 
темп реформ , і ми, звичайно, розуміємо, що неголосування за порядок 
денний може призвести до уповільнення прийняття рі шень у цій залі. 
Тож закликаю ще раз всіх згуртуватися і проголосувати за цей проект . 
Дякую.  26 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту» ‒ Максим Бурбак . Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги! Я з акликаю  всіх проголосува ти 
за порядок денний цієї  сесії, щоб не повторювалас я ганебна практика 
минулих сесій, коли ми не могли затвердити порядку денного н і на 
всю сесію, ні на тиждень, а працювали за розкладом на один день.   
Від нас вимагають найперше системних реформ на місцях , ви-
магають забезпечення законодавчого продовження реформи децентра -
лізації , вимагають навести лад у міських радах, де вже відбувся , 
фактично , реванш регіоналів, наприклад у Ч ернівецьк ій міській  раді. 
Тому прошу всіх, будь ласка, давайте сконцентруємос я і покажемо, 
що всі ми з пер шого голосування налаштовані на продуктивну роботу. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сотник Олена . Будь ласка, 1 хвилина.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ,  політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Перше. Ми вже наголошували сьогодні , що пріори -
тетом на дану осінню сесію для «Самопомочі» і цього парламенту має 
бути збереження суверенітету України  і відновлення миру . А віднов -
лення миру можли ве лише після того , як буде прийнято закон опроект 
про окуповані території , який уже рік розробляється в  парламенті  
і  який н еодноразово обговорювався . Його немає в прядку денному. 
По-перше, це жорстке порушення Регламенту, а по -друге  ‒ невраху -
вання позиці ї однієї з найбільших фракцій.  
Друге питання – антикорупційний суд . Я не розумію, ми що , не 
хочемо завершити  нарешті антикорупційну реформу, якою ви всі м 
хвалитеся за кордоном? Антикорупційний суд є логічним завершен -
ням цієї реформи.  
Третє питання  – недо торканність народних депутатів. Ми про це 
багато разів говорили : прості зміни до Регламенту, один закон – і ви 
не будете більше перед людьми  розігрувати цирк. Дякую.  27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Батьківщини» ‒ Івченко. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановний Голово ! Від 
«Батьківщини» є пропозиція  голосува ти за всі законопроекти, які на 
сьогодні зареєстровані у Верховній Раді, бо ми не бачимо , наприклад, 
законопроекту наших колег про енергетичного омбудсмена, законо -
проекту групи депутатів ‒ членів аграрного комітету щодо доступу 
сімейних фермерськи х господарств до землі , законопроект у про нота -
ріат, законопроект у про державну службу  (це законопроекти, розроб -
лені влітку і подані нашою фракцією  спільно з групою народних депу -
татів ). Це перше.  
Друге . Ми не будемо голосувати за додатки. Чому? Тому що ви 
пропонуєте,  наприклад, у  додатку  1 взагалі зняти з розгляду зміни до 
Бюджетного кодексу щодо підтримки молоді. Це правильно ? Ні.  
Питання емфітевзису, на якому наполягає «Батьківщина», бо це тіньо -
вий ринок, ви виключаєте. Натомість питання продовження 
емфітевзису…  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Натомість питання тіньового обігу ‒ емфітев -
зису, запропон оване іншою груп ою народних депутатів, ви включаєте 
до порядк у денн ого. Це не правильний підхід.  
Давайте голосу вати за  всі зако нопроекти, які на сьогодні 
зареєстровані у Верховній Раді, включа ти до порядку денного , мінус 
усі додатки, тому що вони недосконалі, суб’єктивні  і подані коміте -
тами, а ви знаєте , як комітети на початку ставилися  до законопроектів 
опозиції. Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую. Я тільки поінформую вас для 
загального розуміння, що формування порядку денного відбувається 
за чітко виписан ою законом процедур ою, а саме : комітети подають до 
Апарат у ті законопроекти, які вони рекомендують на розгляд , і, вла-
сне, таким чином  формується порядок денний сесі ї і вноситься в  зал. 28 І якщо ми говоримо про дотримання Регламенту, то саме така про-
цедура передбачена Регламент ом, тому додатки  виносяться на обгово -
рення. Нагадаю, що на попередній сесії ми неодноразово доукомплек -
товували базовий перелік . Це ‒ базова пропозиція, яка сформульована 
згідно із закон ом. Тут немає жодного суб’єктивізму , це чітка воля 
і пропозиція комітетів.  
Ярослав Москаленко. Будь ласка.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М.  Шановний Андрію Володимировичу! 
Депутатська група «Воля на роду» підтримувати ме порядок денний, 
але не в усіх депутатів є на руках проект. Тому я  прошу дати відповідь 
на запитання : чи всі законопроекти порядку денного шостої сесії 
включені до порядк у денн ого сьомої сесії ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я ще раз відповім . Скажу відверто, 
якщо я не помиляюс я, там 2773 законопроекти, я не можу говорити 
про кожен  окремо . Ще раз пояснюю  методику , як формується порядок 
денний: за поданням комітетів, які пропонують проекти на розгляд 
сесії. Я не можу сказати про кожен законопроект, я кажу  про саму 
логіку , як формується проект  порядк у денн ого. 
Від Радикальної партії ‒ Ляшко Олег Валерійович.  Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія.  Шановний пане Голово! 
Порядок денний пленарного тижня формується за поданням комітетів. 
Зараз ми обгов орюємо питання  про порядок денний сьомої сесії. До 
порядку денного сесії Верховної Ради включаються всі законопроекти, 
зареєстровані до дня відкриття сесії, до сьогодні. Прошу вас 
наголосити на цьому  . 
Тому що вчора наша команда зареєструвала, зок рема, законо -
проекти про радикальне посилення відповідальності за  керування 
транспортним засобом у нетверезому стані , про підвищення зар обіт-
них плат  і пенсій. У документах, які ви роздали, цих законопроектів 
немає , але відповідно до Регламе нту ми маємо на  це право. Тому наша 
фракція голосу ватиме  за порядок денний сьомої сесії з урахуванням 
всіх законопроектів, зареєстрованих до 10  години ранку сьогодніш -
нього дня. Дякую  . 
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Олег у Валерійович у, я ще раз 
повторюю : і порядок денний на тиждень, і порядок денний сесії 
форму ються за поданням комітетів.  
Цитую с таттю 21 «Формування порядку денного сесії Верховної 
Ради » Регламенту : «Пропозиції щодо проекту порядку денного сесії 
Верховної Ради узагальнюються Апаратом Верховної Ради за пода н-
нями комітетів, тимчасових слідчих комісій та тимчасових спеціаль -
них комісій про включення питань до того чи іншого розділу. Після їх 
обговорення та схвалення Погоджувальною радою проект постанови 
про порядок денний сесії Верховної Ради вноситься Голово ю Верхов -
ної Ради України на затвердження Верховною Радою України ». Щ о 
я і роблю  (Шум у залі) . Підіть і проконсультуйтес я. 
Колеги, послухайте мене уважно. Я зараз пропонувати му, щоб 
ми прийняли рішення, і прошу всіх зайти до залу. У нас така дискусія 
відбу вається майже кожної сесії , і на період, доки триває  обговорення, 
ми знаходили компромісний формат  – затверд жували порядок денний 
на тиждень. У середу, завтра , буде повноцінний день комітетів. 
Можливо, не всі зареєстровані законопроект и комітети змогли розгля-
нути, і завтра на засіданнях комітет ів ми зможемо доукомплектувати 
проект новими пропозиціями комітетів. Давайте я поставлю на голо -
сування весь порядок денний сесії, але якщо він не пройде, ми за -
твердимо  порядок денний на тиждень, протягом тижня дооп рацюємо 
законопроекти, які зареєстровані, з комітетами  і наступн ого тижня 
затвердимо порядок денний сесі ї. Чи приймається така компромісна 
пропозиція, колеги?  
Давайте  переходити до прийняття рішен ня, я буду по  черзі 
ставити ті пропозиції, які озвучив  (Шум  у залі) . Олег у Валерійович у, 
нема є в мене такого права. Ми під час попередн ьої сесії робили таким 
чином: фракції наголошували і подавал и свої пропозиції до  перелік у, 
вимага ли включити те, що нібито не подав комітет .  
Колеги, прошу заходити до залу, перехо димо до прийняття 
рішен ня. Я пропонувати му спочатку проект постанов и про порядок 
денний сесії, а потім – на тиждень . Це компромісний варіант, щоб ми 
змогли перейти до розгляду питань, які стоять у порядку денному, 
і протягом тижня доопрацювати порядок денн ий сесі ї. У порядку ден -
ному на сьогодні надважливі питання. Зокрема , першим стоїть проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо територій 30 з особливим режимом мовлення ». Ми не зможемо його розглянути, 
якщо не затвердимо хоча б тижневий п орядок денний.  
Отже, колеги, переходимо до прийняття рішення. Будь ласка, 
прошу всіх зайняти свої місця. Прошу народних депутатів під готу-
ватися до голосування.  
Першим ставлю на голосування проект Постанови «Про порядок 
денний сьомої сесії Верховної Ради України восьмого скликання » 
з урахуванням всіх додатків для прийняття в цілому. Прошу підтри -
мати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 158. 
Рішення не прийнято.  
Отже, проект поряд ку денн ого сесії  потребує доопрацювання . 
Я звертаюся до комітетів, щоб завтра розгляну ли всі законопроекти, 
зареєстровані  станом на сьогодні , і змогли рекомендувати на розгляд 
Верховної Ради України. Тобто щоб усі зареєстровані  законопроекти 
було розглянут о, і комітет и визначи лися щодо рекомендаці й про їх 
розгляд.  
Колеги, є компромісн а про позиція. Я ставлю на голосування 
порядок денний на тиждень  і прошу всіх підтримати, щоб ми змогли 
перейти до освітянських закон опроект ів. Хочу наголосити, що сам 
проект Закон у «П ро освіту » ми можемо розглядати, але щоб розгляну -
ти суміжні закон опроекти, їх  необхідно  включ ити до порядк у денн ого 
сесії. Колеги, є підтримка, щоб ми  як компромісну пропозицію  затвер -
дили тижневий порядок денний? Є. Давайте проголосуємо , щоб ми 
зайшли в блок освіти і змогли розглянути.  
Прошу підтримати пропозицію  і затвердити пор ядок денний 
пленарних засідань на тиждень 5-8 вересня. Прошу проголосувати  
і   підтримати. Колеги , будьте уважні, вс іх прошу проголосувати. 
Голосуємо!  
«За» – 198. 
Рішення не прийнято.  
Не вистачає голосів. Скажіть, у чому проблема? (Шум у залі).  
Колеги, я вам щойно зачитав позицію, що формується за подан -
ням комітетів . Я пропоную нормальну пропозицію, завтра відбудуть ся 
засідання комітет ів, щоб бул и подання від комітетів  (Шум у залі) . 
Я щойно вам зачитав норму Регламенту.  
Колеги, у нас зараз є два варіанти . Я вам пропоную останню 
пропозицію  ‒ доопрацювати порядок денний, якщо ні, ми просто 31 будемо розглядати у друго му читанн і ті законопроекти , які готові  
(Шум у залі) . Колеги, є нормальна компромісна пропозиція  про до-
опрацювання порядку денного, завтра будуть  засідання комітет ів.  
Зараз я запитаю, колеги . У нас є два варіанти : перший – спробу -
вати ще раз затвердити порядок денний, другий – переходити до роз-
гляду проектів законів у другому читанні і доопрацьовувати порядок 
денний. Давайте ще проведемо виступи  по 1 хвилині.  
Я повторюю: оголосити з трибуни всі  проекти , зареєстровані 
на цю хвилину, у мене нема є повноважень, це суперечить Регламенту, 
суперечить , зрештою , здоровому глузду . Це має бути сформован о 
комітет ами. Я наголошую : завтра відбудуть ся засідання  комітет ів, 
ми маємо змог у, щоб кожен із законопроектів був подан ий комітет ом, 
маємо змогу врахувати додаткові позиції . А оголосити з трибуни всі 
зареєстровані пропозиції  – це незаконно, я цього робити не можу.  
Колеги, давайте ще по 1 хвилині надамо слово і пере йдемо до 
прийняття рішення: або ми затверджуємо порядок денний на тиждень , 
або переходимо до розгляду в другому читанн і законопроектів, які 
є в порядку денно му.  
Артур Герасимов . Будь ласка, 1 хвилина.   
  
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане Голово ! Ш ановні колеги! 
Я розумію, що можуть виникнути питання щодо порядку денного 
сесії, можливо, якісь питання не включен і, ми можемо це обгово -
рювати, але я щиро просив би зараз усіх народних депутатів зайти до 
залу і проголосувати за порядок денний на цей тиждень . Чому? Тому 
що надважливі закон опроекти є в цьому переліку, зокрема й ті, які ми 
маємо розглянути в першо му читанн і.  
Я ще раз хотів би звернути увагу, що в порядку денному на 
сьогодні стоїть, наприклад, закон опроект  щодо мовлення на терито -
ріях Донецької і Л уганської областей , де нині відбувається збройна 
агресія Російської Федерації. Це надважливий проект закон у, який, 
з моєї точки зору, ми повинні  прий няти в цілом у. Тому, колеги, ще раз 
прошу вас згуртуватися і підтримати порядок денний  на тиждень . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Максим Бурбак.  Будь ласка.  
 32 БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги! Повторюється історія минулої 
осені : так само розпочиналася сесі я, так само всі полум’яно з трибуни 
розказували, що ми за єдність, що коаліція й опозиція разом повинні 
зробити все д ля того, щоб розбудовувати і захищати державу. Але то 
пусте, то слова з трибуни, крокодил ові сльози і запевнення в продаж у 
щастя – ось вам , українці ! Натомість треба ділом, а не словами до во-
дити , що ви відстоюєте лише інтереси України! Ділом, натискаючи 
кнопк у «за», голосуючи за такі потрібні реформи в нашій країні. Не 
просто поливати трибуну слізьми, а робити бодай щось!  
Тому я звертаюс я до всіх відповідальних депутатів з різних 
фракцій : давайте проголосуємо і розпочнемо конструктивну роботу 
з розбудов и європейської держави Україн а для всіх українців. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Батьківщини»  слово  надається  Тимошенко. Будь ласка,  
1 хвилина . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги! Чесно кажучи , дивує , що 
за такого дефіцит у грошей у бюджеті, який є сьогодні , не внося ться до 
порядк у денн ого, не голосуються законопроекти «Батьківщини» про 
деофшоризацію економіки . Два фундаментальн і, системн і законопро -
екти , прийняття яких у перший рік може додати до дох ідної частини 
бюджету мінімум 67  мільярдів,  лежать у парламент і без розгляду. Не 
внося ться законопроекти «Батьківщини» про впорядкування тарифів, 
про тимчасові слідчі комісії, які можуть припинити корупцію. Не вно-
сяться інші законопроекти, що стосуються справедливого стратегіч -
ного курсу пенсійного реформування. У н ас, у «Батьківщини», всі 
законопроекти  пропонують нову стратегію розвитку держави, але 
жоден законопроект не вноси ться. Ми наполягаємо, щоб до порядк у 
денн ого було включен о всі законопроекти , зареєстровані на цю 
хвилину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Семенуха . Будь ласка , 1 хвилина.  
 33 СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановний Андрі ю Володимирович у! Верховна Рада – це не  лише 
коаліція, і законопроекти зареєстровані не лише від коаліції , є й опо-
зиція, є й позафракційні. Той порядок денний, який сьогодні пропону -
ється, фактично позбавляє права на законодавчу ініціативу депутатів 
від опозиції  ‒ це неприйнятно.  
Я думаю, що пропозиція  включити до порядк у денн ого сесії всі 
зареєстровані законопроекти як раз і відображати ме ініціативу всіх 
народних депутатів . У тому числі ми наполягаємо на законопроект ах 
про тимчасово окуповані території , про антикорупційний суд , про 
значне обме ження депутатської недоторканності. Тому ми вважаємо, 
що необхідно включ ити в сі законопроект и, які зареєстровані, і це 
відображати ме ініціативу всіх народних депутатів. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тільки я вам пояснюю ще раз важливу річ , що не може бути 
Регламент щодо одних питан ь важливий, а щодо інших  – неважливий. 
Подайте сформульовану пропозицію від фракції. Ми зробимо так, як 
на попередній сесії , коли до базового документ а додали чіткий перелік 
законопроектів. Це не є законодавчо передбачена форма : давайте за -
реєструємо все, що зареєстровано. Подайте перелік, і ми зможемо  
зробити  так, як на попередній сесії, додаток до базової пропозиції – 
чіткий перелік законопроектів. Так воно нормально формується.  
Чому я пропоную завтра використати потенціал коміте тів? Якщо 
комітети не запропонують деякі з тих закон опроект ів, які важливі для 
вас, подайте їх окремим списком , і ми в залі зможемо їх, називаючи 
номери і маючи документ и, проголосувати. Тільки так може формува -
тися рішення Верховної Ради України.  
Чому я пропоную як компроміс затвердити порядок денний  
на  тиждень?  Щоб ми до опрацювали за тиждень, щоб ви сформували 
ці пропозиції. У цьому порядку денному, я нагадаю, є законопроекти, 
які є в комітеті, який очолює представник вашої фракції, представник 
опозиції , про кібербезпек у і довірчі послуги. Це правда. Але нам ніщо 
не заважає проголосувати, бо тут є надважливі питання  для розгляду 
в першому читанні.  34 Будь ласка, хто ще хо че виступити ? Ляшко, будь ласка, і перехо -
димо до прийняття рішення. Якщо у нас не буд е голосів, пере йдемо до 
розгляду у друго му читанн і проекту Закону «Про освіту ».  
Ляшко, будь ласка, 1 хвилина . 
 
ЛЯШКО  О.В.  Андрію Володимировичу, команда Радикальної 
партії прийшла до парламенту для того, щоб працювати. Ми вважаємо 
великою розкішшю у країн і, яка відбиває російську агресію, непрацю -
ючий парламент, за який платники податків мають платит и із своїх 
кишень. Тому ми підтримуємо ті рішення, які дадуть можливість пар -
ламенту працювати.  
Наша фракція голосу ватиме  за порядок денний, де стоять важ -
ливі питання освіти, обороноздатності, інформаційної безпеки держа -
ви. Не голосувати за ці рішення – це злочин, це безвідповідально 
перед нашими захисниками, це безвідповідально перед Україною !  
Саме тому , що ми 26  років отак роками товчемо воду в ступі, ми 
так і живемо. Ми закликаємо працювати, гарув ати 24 години на добу, 
щоб витягувати країну з цієї прірви, в яку її завели всі колишні влади, 
які сьогодні прикидаються вовками в овечих шкурах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я підтримую цю позицію і прошу всіх 
зайти до залу для прийняття рішення.  
Я хочу пояснити , у чому задум . У порядку денному на сьогодні 
першим стоїть проект закон у, підгот ований Комітет ом з питань 
свободи слова та інформаційної політики, про мовлення на окупо -
ваних територіях. У чому полягає  задум  ‒ щоб ми його зараз не роз -
глянули, не прийняли рішення? У нас є закон опроект , внесений Комі -
тетом з питань науки і освіти , пов’язаний з  базов им Закон ом «Про 
освіту» , для розгляду в першому читанні. У чому полягає задум  ‒ щоб 
його не пр ийня ти? Я цього не розумію . Крім політичної інтриги , 
я більше нічого не бачу, ніякої логіки в тому. Тому я закликаю всіх 
проголосувати компромісну пропозицію: затвердити порядок денний 
на тиждень і протягом тижня завершити дискусії з приводу форму -
вання порядку денного сесі ї. Прошу  всіх підтримати дану пропозицію.  
Прошу всіх зайти до залу і зайняти робочі місця. Колеги, кожен 
голос ма є вагу, тому я прошу кожного зараз проголосувати. Отже, 
прошу підготуватися  до голосування. Ставлю на голосування 35 пропозицію… Я перепрошую, колеги, я не хочу називати прізвищ , 
будь ласка, займіть місця для голосування.  
Отже, колеги, ставлю на голосування пропозицію затвердити 
порядок денний пленарних засідань Верховної Ради України на тиж -
день з 5 по 8  вересня. Колеги, прошу всіх відповідально проголос у-
вати, підтримати. Голосуємо ! 
«За» – 212. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я поставлю … (Шум у залі) . Добре, тоді я поставлю 
востанн є, в третій раз. Якщо н е буде голосів  ‒ відразу п ереходимо до 
проекту Закону «Про освіту ».  
Отже, колеги, прошу змобілізуватися.  Я ще раз ставлю на голо -
сування пропозицію підтримати порядок денний на тиждень . Прошу 
всіх зайняти робочі місця і підтримати. Я бачу, депутати ще заходять 
до залу. Прошу підтримати пропозицію затвердити порядок денний 
пленарних засідань Верховної Ради Ук раїни на тиждень з 5 по 8 ве -
ресня. Прошу проголосувати і прошу  підтримати . Голосуємо.  
«За» – 222. 
Рішення не прийнято.  
Не встигли (Шум у залі) . Для чого це говорити ? Щойно Мустафа 
Найєм, Іванчук , Лесюк  зайшли до залу. Вже четверо депутатів зайшл и 
до залу, я назвав  їхні прізвища, вони  підтримують дане рішення. Ви 
таких жестів не показуйте , будьте відповідальними. Отже, колеги, 
прошу всіх зараз зайти до залу, зайняти робочі місця  і підтримати .  
Ставлю на голосування порядок денний пленарних засідань Вер -
ховної Ради України на тиждень з 5 по 8  вересня. Прошу проголосу -
вати  і підтримати, колеги. Давайте підтрима ємо освіту, безпеку. 
Голосуємо ! Прошу проголосувати  і підтримати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Колеги, я вважаю дуже правильн им те,  що ми змогли затв ердити 
порядок денний  на тиждень , адже м и будемо мати змогу зараз роз -
глянути питання щодо інформаційної безпеки. Подяка всім тим, які 
прийня ли відповідальне рішення.  
 
–––––––––––––– – 
 36 У мене є заява від фракції «Блок Петра Порошенка» і  групи 
«Воля народу » про  оголошення перерви , і я надаю слово…  (Шум 
у залі).  Від «Блоку Петра Порошенка» ще не було заяви про перерву… 
(Шум у залі ). З групою «Воля народу» ... Група має т акі самі повнова -
ження, що й фракція, п рипиніть ! 
Запрошую до слова голову фракції «Блок Пе тра Порошенка» 
Артура Герасимова.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Фракція партії «Блок Петра Порошенка» звертається з проханням 
включити до порядку денного та прийняти рішення сьогодні щодо 
проекту Закону  «Про внесення змін до Податко вого кодексу України 
щодо оподаткування доходів нерезидентів  ‒ інвесторів у цінні папери » 
(№ 7052 ). Прийняття проекту закону сьогодні дасть змогу  істотно по -
кращити інвестиційну пр ивабливість державних цінних паперів Украї -
ни. Надзвичайно важливо саме в день відкриття нової сесії Верховної 
Ради дати позитивний сигнал інвестору щодо готовності парламенту 
приймати важливі для розвитку країни закони. Прийнявши законо -
проект № 7052, ми створимо реальні важелі для державного і місцевих 
бюджетів за рахунок державних запозичень, залучення фінансування 
від іноземних інвесторів шляхом обміну, випуску, купівлі, викупу та 
продажу державних боргових зобов’ язань.  
Водночас необхідно наголосити на ще одному в край важливому 
аспекті цього законопроекту  – він встанов лює граничний обсяг дер -
жавного, у тому числі місцевого , боргу.  
Проект спрямований на покращення інвестиційної привабливості 
державних цінних паперів України для іноземних інвесторів . У ра зі 
прийняття закон стимулюватиме залучення фінансування державного 
бюджету за рахунок державних запозичень від іноземних інвесторів.  
Я прошу зараз, Андрі ю Володимирович у, поставити це питання 
на голосування для включення до порядк у денн ого окремо  і прошу зал 
згуртуватися і прийняти позитивне рішення. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  До мене зверта лися уряд, Прем’єр -
міністр з приводу нагальності цього законопроекту. Якщо буде воля 
залу, пане Артур е, ми можемо включити до порядк у денн ого сесії, 
щоб коміте т міг розглянути .  37 Отже, я ставлю на голосування пропозицію «Блоку Петра Поро -
шенка» про включення до порядк у денн ого законопроекту № 7052, 
щоб комітет міг його якомога ш видше розглянути . Я знаю, що і Мі -
ністерство фінансів, і уряд провели дискусі ї з приво ду цього законо -
проекту з усіма фракціями , його підтримують більшість депутатів. 
Якщо буде політична воля, якщо буде воля залу , ми за нь ого про-
голосуємо . 
Колеги, я ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядк у денн ого сесії для прийняття рішен ня проект у закону № 7052. 
Прошу проголосувати  і підтримати. Ми його зараз розглядати не 
будемо.  
«За» – 200. 
Рішення не прийнято.  
Не вистачило 26 голосів , це багато . Колеги, я ще раз поставлю на 
голосування  вашу пропозицію , нехай зайдуть члени вашої фракції . 
Мені сказали урядовці, що більшість фракцій будуть підтримувати цю 
ініціативу, що проведена відповідна робота і всі розуміють важли -
вість, необхідність цього законопроекту . 
Колеги, я прошу зайняти робочі місця. Я ще раз ставлю на 
голосування пропозицію про включення до поряд ку денного проекту 
закону №  7052. Н е розглядати зараз, а лиш  включити до порядк у 
денн ого сесії. Прошу голосувати  і підтримати. Голосуємо.  
«За» – 200. 
Рішення не прийнято.  
Пане Артур е, ваша пропозиція не набрала голосів.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Переходимо до першого питання  ‒ проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо тимчасових дозволів на мовлен -
ня в зоні проведення антитерористичної операції  та прикордонних 
районах України » (№ 6565 ). 
Прошу підтримати його розгляд за скороченою процедурою . 
Прошу проголосувати.  
«За» – 185. 
Рішення прийнято.  38 Запрошую до доповіді голову Комітету з питань свободи слова та 
інформаційної політики Сюмар Вікторію Петр івну. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Дякую . Шановні колеги ! Цей законопроект народивс я не 
в наших головах, а, фактично , в зоні АТО. Першими про нього почали 
нам говорити українські військові.  
Ось я  відкрила  на сайті радіостанції, які мовлять з Луганська , їх 
чують українські військові в зоні розмежуванн я. Зачитаю лише назви: 
«Радио России»,  «Дон -ТР», «Русское радио», «Элит  радио», «Радио 
«Победа»  (ЛНР) , «Радио «Спутник», «Казачье радио», «Свое радио» 
(опять -таки ЛНР ), «Радио «Республика».  
Неймовірна кількість радіостанцій  свідомо спродукована Росій -
ською Федерацією в так званих районах ОРДЛ О, тимчасово окупова -
них районах України , недарма. Це інформаційна зброя, яку використо -
вує Росія для того, аби обробляти мізки і українських військових, 
і людей, які живуть на цих територіях.  
Ідея нашого законопроекту дуже проста. Сьогодні в цій зоні 
нема є медіаринку,  великі компанії не зацікавлені туди заходити, тому 
що вони не можуть там збирати рекламу. Ми пропонуємо простиму -
лювати українців створювати місцеві радіо - і телестанції в зоні 
розмежування.  Даний законопроект стосується і зони АТО, і прикор -
донних регіонів.  
У нас виникли певні питання з фракцією «Самопом іч». Я обіцяю, 
що до другого читання ми доопрацюємо ці речі, і все, що стосується 
Європейського Союзу і кордону, буде знято. Залишиться те, що 
стосується кордону з Російською Федерацією, яка дуже потужно 
намагається на аналогових частотах проникати на українську терито -
рію як інформаційна зброя, як інформаційний пропагандистський 
вплив.  Даний законопроект передбачає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, ще 1  хвилина,  заверш уйте.  
 
СЮМАР  В.П.  Дани м законопр оектом передбачає ться надзви -
чайно прост а річ. Він не передбачає участ ь місцевих мовників, які 39 хочуть мовити в районних центрах , мова йде лише  про районні 
центри, які межують із зоною розмежування чи з Російською Федера -
цією . Щоб вони не приї здили до Києва, не брали участ і в різних 
конкурс ах Національної ради  України з питань телебачення і радіо -
мовлення , не сплачували ліцензійн ого збору, а просто створювали 
місцеві радіостанції і отримували дозвіл строком на один  рік, вико -
нуючи закони України.  
Від д уже б агатьох людей там ми почули , що вони готові купити 
передавач і, посадити двох журналістів і заглушати сигнал и з так 
званих ЛНР, ДНР і з Росії . Ми повинні простимулювати там місцеве 
українське мовлення за українськими законами. Українська мова, 
українська пі сня і, власне кажучи, українська ідеологія  – це той спо -
сіб, який дасть нам можливість посилити українську присутність 
у цьому надзвичайно складному регіоні і вирішити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу запис атися  на виступи : два – за, два – проти  (Шум у залі) . 
Зараз колеги запиш уться , і я надам вам слово . Це просто виступи від 
двох комітетів.  
Отже, поки відбувається  запис, я надаю слово для виступу голові 
Комітету з питань інформатизації та зв’язку Данченк у Олександр у 
Іванович у.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Безумовно , підтримуючи 
необхідність протидії російській інформаці йній агресії на території 
зони АТО і не тільки, хочемо зауважити, що законопроект можна 
приймати тільки в першому читанні , і, як щойно підтвердила пані 
Вікторія Сюмар , між першим та другим читанням и необхідно усуну ти 
невідповідність міжнародним нормам та У годі про асоціацію . 
Ще 2010  року Україна мала перейти на цифрові технології . Ми 
цього, на жаль, не зробили дос і. В усіх прикордонних зонах у нас 
працюють аналогові передавачі. Таким чином ми не даємо працювати 
країнам, які запровадили цифрове мовлення, тех нології 4 G і 5G.  40 У поданій редакції законопроекту застосовується термін «тери -
торії з особливим режимом мовлення – прикордонні райони України» . 
До другого читання це потрібно виключити і залишити лише  термін 
«лінія розмежування з тимчасов о окупованими тер иторіями України», 
тому що такі зміни суперечать  нашим зобов’язанням перед Міжнарод -
ним союз ом електрозв’язку.  
Ще раз хочу наголосити, що до другого читання необхідно 
виключити прикордонні райони . Вікторія Сюмар підтвердила, що до 
другого читання ми це зр обимо. Тож закликаю прийняти законопроект 
лише в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рудик Сергій Ярославович, «Блок Петра 
Порошенка».  
 
РУДИК  С.Я. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  198, 
Черкась ка область, самовисуванець) . Фракція «Блок Петра Поро -
шенка» однозначно голосувати ме за прийняття проекту в першому 
читанні з метою доопрацювання положень, про які сказа ли промовці . 
Кілька тижнів тому група у складі 15  народних депутатів Украї -
ни об’їхал а всі області, що межують з держав ою-агресором. Ми по -
чали цю подорож з Чернігівської області , далі п оїхали до Сумськ ої, 
Харківськ ої, Луганськ ої, Донецьк ої областей, аж до кордону України 
з державою -агресором по морю. Ми спілкувалися з людьми , провели 
по одн ому прийому громадян у кожній з цих дев’яти областей  і зрозу -
міли, що проблема ця актуальна не тільки для розробників законо -
проекту. На в еличезн ій територі ї, особливо в Донецькій області, зараз 
нема є сигналу з України, українських телерадіомовників . Ця те риторія 
співмірна  (вдумайтеся !) з т ериторі єю, яка тимчасово окупована 
російськими солдатами.  
Прийняття цього з аконопроект у дасть змогу врегулювати це 
питання в частині стимул ювання  наших телерадіокомпаній, які у  важ-
кий час намагаються протистояти рупор ам Кремля, по суті , пропаган -
дистським каналам, про які говорила Вікторія Сюмар. Голосу ємо «за», 
набираємо максимальну кількість голосів, оперативно доопрацьову -
ємо і приймаємо закон опроект у цілому.  41 Ви знаєте, що Президент відкрив у Луганській області букв ально 
на День незалежності одну з веж , і Луганськ дивився український 
парад. Ми повинні зробити все можливе і неможливе  для того , щоб до 
кінця року не тільки паради, а все, що стосується реалій українського 
життя , бачили наші громадяни на підконтрольній і на тимчасово 
непідконтрольній території. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Семенуха Роман Сергійович, за ним  – Тетерук 
Андрій.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги ! Беззаперечно , інформаційна 
війна є важливою складовою будь -якої сучасної гібридної війна , 
а інформаційна зброя  є чи не найважливішою. Фракція Об’єднання 
«Самопоміч» підтримувати ме дану законодавчу ініціативу, але в  пер-
шому читанні і з такими  зауваженнями.  
Перше. Як щойно сказав мій колега Данченко, Україна взяла на 
себе міжнародні зобов’язання, зокрема перед  Європейським Союзом, 
щодо взагалі відключенн я аналогового мовлення. Тому , продовжуючи 
в такий спосіб аналогове мовлення, ми порушуємо всі підписані нами 
міжнародні угоди, що може призвести до відповід них наслідків.  
Друге. Автори законопроекту пропонують пошир ити дію закону 
на всі прикордонні області. Колеги, якщо ми говоримо про боротьбу 
з ворогом  на тимчасово окуповани х територія х, а в нас на сьогодні 
прикордонних областей аж 16, то чи не означає  це, що певні компанії 
у спрощений спосіб отрим ають дозвіл на на ціональне мовлення ? І чи 
не пов’язано це з майбутніми виборами ? 
І третє.  Якщо справді є компанії, які готові інвестувати та 
здійснювати мовлення на тимчасово окуповані території, ‒ назвіть їх. 
Я звертаюся зараз публічно до голови профільного комітету пані 
Сюмар . Якщо є компанії, які готові мовити  (я не думаю, що їх сотні 
або десятки ), ‒ назвіть їх, яким спрощений дозвіл у разі прийняття 
цього законопроекту дасть змогу  вже завтра мовити на тимчасово 
окуповані території. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тетерук Анд рій Анатолійович. Будь ласка.  
 42 ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний пане Голово ! Шановні кол еги народні депутати! 
Розпочавши новий сезон  з розгляд у важливих для України законо -
проектів, ми не зробили однієї надзвичайно важливої з моральної 
точки зору дії, а саме не вшанували пам’ят ь тих, завдяки кому працює 
наш парламент і живе країна.  
На минулі й сесії парламент не спромігся прийняти проект 
постанов и про вшанування пам’яті загиблих захисників України. 
Мого звернення з цієї трибуни Президент також не почув. Тому я  про-
поную парламенту зараз хвилиною мовчання вшанувати пам’ять 
загиблих захисників України , віддати данину шани і поваг и всім тим, 
завдяки кому наш парламент продовжує працювати, країна продовжує 
жити, мріяти і планувати своє майбутнє.  
Неповагою є те, що ми не згадуємо загиблих . У третю річницю 
Іловайських подій , 29 серпня , майже ніхто н е згадував тих, хто відда в 
своє життя. Ми намагаємося уникати сумних сторінок історії нашої 
країни, але цього робити не  можна. Ми повинні пам’ятати кожного, 
щоб пам’ять про них вічно жила в наших серцях.  
Тож пропоную вшанувати хвилиною мовчання всіх тих, хто 
загину в, захищаючи Україну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оголошую хвилину мовчання.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую.  
 
ТЕТЕРУК  А.А.  Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, в обговоренні зараз ще візьме участь 
від Радикальної партії Мосійчук, а потім – репліка Сюмар.  
Будь ласка, пане Ігор е.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний украї нський народе ! 
Шановний український парламент е! Фракція Радикальної партії Олега 
Ляшка підтримувати ме в першому читанні цей законопроект.  43 Я чув від колег  у залі , що їх цікавить, хто інвестор трансляції 
українських телерадіопрограм на окуповані території. Думаю, що його 
не варто називати, тому що завтра буде черговий вибух  автомобіля 
або чергове вбивство , черговий теракт.  
Але треба сказати чесно, що не тільки на східному фронті то -
читься інформаційна і культурна війна. Пр осто  в ці хвилини шановний 
міністр к ультури Євген Н ищук з подачі своєї заступниці Тамари 
Мазур незаконно призначає на посаду керівника Національного 
Києво -Печерського історико -культурного заповідника (нашої Києво -
Печерської лаври) людину, яка не має стосунку ані до науки, ані до 
культури, ні  до чого. Ми просимо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Ми просимо і вимагаємо зупинитис я і не 
нищити українськ у культур у, українськ у мову, українськ е мовлення.  
Ще одне . Прошу колег, які збираються 10  вересня їхати на кор -
дон, також зупин итися і не вчиняти злочинних дій проти прикордон -
ників, бо наступними «Опоблок» буде заводити Януковича і Азірова . 
Ви породжуєте небезпечний прецедент.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, через 2  хвилини ми переходимо 
до прийняття рішення , тому я прошу всіх депутат ів зайти до залу 
і прошу голів фракцій запросити депутатів до залу.  
Зараз слово для репліки і як голові комітету надається Вікторії 
Сюмар. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
СЮМАР  В.П.  Прозвучали запитання від колеги із «Само -
помочі» , я відповідаю.  
Перше. М и домовил ися, що до другого читання залишимо 
кордон з Російською Федерацією там, де ми не порушуємо ніяких 
угод . Тому що Росія аналог ове мовлення не  вимкнула , і якщо ми його 
там вимкнемо, то на тій території буде лише  російське мовлення, і ми 
маємо бути свідомі цьо го. Європейський Союз ми приберемо.  
Друг е. Ви мене запитали конкретно, які є радіостанції і телеком -
панії. Зателефонуйте , наприклад, голові Станично -Луганськ ої район-
ної держ авної адміністрації  Золкіну, якщо ви знаєте цю людину, його 44 багато хто знає, або В есьолкіну в Майорськ, або Юрію Клименку , 
першому заступнику Луганської обласної військово -цивільної адміні -
страції, або Ігорю Стокозу, який цим питанням займається в  Донець -
кій області . Ми в постійному контакті з цими людьми , і вони вам ска-
жуть конкретні назви і всіх тих людей, які готові сьогодні вкластися. 
Дмитро  Лубінець, народний депутат від Волновахи , каже: « У нас 
є люди , і ми готові це сьогодні робити» . 
Якщо ми не зробимо українськ ого, там буде російське . Будь 
ласка, колеги, приходьте в комітет і доп оможіть нам ідеями закрити 
якось цю білу пляму, д е відсутнє українське мовлення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, ми завершили обговорення 
і переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх народних депутатів 
зайти до залу і підготуватися  до прийняття рішення. Будь л аска, 
народні депутати, заходимо до залу. 
Отже, переходимо до прийняття рішення. Ставлю на голосування 
проект Закону України «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо тимчасових дозволів на мовлення в зоні проведення антитеро -
ристичної операції та прикордонних районах України » (№ 6565 ) для 
прийняття за основу , як ми й домовлялис я під час обговорення. Прошу 
проголосувати  і підтримати. Голосуємо, колеги!  
«За» – 267. 
Рішення п рийнят о.  
Бажаю комітету плідної роботи до другого читання . Я переко -
наний, якщо проект буде доопрацьован о, ми зможемо швидко розгля -
нути його в другому читанні.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, до перерви залишилося 5  хвилин . У залі зараз 
присутній мініс тр фінансів, який наголошує на невідкладності вклю -
чення  до порядк у денн ого законо проект у № 7052 , це необхідно  для 
стабілізації економічного стан овища  держави. Він сказав, що будут ь 
проведені додаткові консультації з фракціями. З вашого дозволу я на-
дам міністру фінансів хвилину, щоб він пояснив знач ущість цього 
питання.  45 Будь ласка, пане Данилюк, поясність знач ущість цього питання, 
1 хвилина.  
 
ДАНИЛЮК  О.О. , міністр фінансів України . Шановні народні 
депутати! Дуже прошу вас сьогодні включити до порядк у денн ого 
проект закону № 7052. Це урядовий законопроект, прийняття якого 
дасть змогу врегулювати питання оподаткування державних облігацій 
для нерезидентів.  
Як ви знаєте, на сьогодні у нас досить серйозне навантаження на 
державний бюджет, і ми шукаємо можливості зменшити його, зробити  
рівномірнішим для того, щоб ефективніше використовувати гроші 
платників податків. Ми слідкуємо за ринком, і якщо будуть приваб -
ливі умови , ми хотіли б  провести операцію, яка дасть нам змогу змен -
шити це навантаження . Для цього треба врегулювати тільки одне 
питання – оподаткування облігацій, коли одні облігації обмінюються 
на інші, що ніколи не робилося в історії України. Ми хотіли б за 
міжнародною практикою  зробити це…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
ДАНИЛЮК  О.О.  …в інтересах громадян,  платників податків 
і бюджету .  
Зараз привабливі умови, дайте нам таку можливість . Ми будемо 
працювати в інтересах громадян, щоб зменшити боргове наванта -
ження на бюджет. Про шу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, на прохання уряду я ще раз поставлю на голосування 
пропозицію «Блоку Петра Порошенка» про включення проекту до  
порядк у денно го сесії . Колеги, прошу зайняти робочі місця і підготу -
ватися  до голосування. Якщо є політ ичний компроміс у залі, пропози -
цію уряду, Міністерства фінансів буде підтриман о. Пропозиція не про 
розгляд зараз, а лише  про включення до порядк у денний сесії, щоб 
комітет міг розглянути.  
Завершилис я консультації ? Всі порозумілися? Можу ставити на 
голосу вання . Це лише для того, щоб комітет міг розглянути , ми зараз 
не будемо його розглядати . Готові?  46 Отже, колеги, хочу вам пояснити логіку . О 12  годині 30  хвилин 
ми почнемо розглядати проект Закону «П ро освіту », і я хочу попро -
сити, щоб міністр освіти весь ц ей час була в  залі. Прошу керівника 
комітету Співаковського підготуватися , о 12:30 ми починаємо розгляд 
проекту Закону «Про освіту ». А зараз двома  хвилин ами ми скориста -
ємося для того, щоб дати можливість комітетові розглянути проект 
закону № 7052. Я прошу  всіх зайняти робочі місця і п ідготуватися до 
голосування. Це лише  включення, щоб комітет міг розглядати, бо 
комітет Южаніної без включення не розглядає. Зрозуміла позиція?  
Отже, колеги, прошу п ідготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозиці ю про включ ення до порядк у 
денн ого та розгляду проект у закону № 7052, знач ущість і важливість 
якого щойно пояснив з трибуни Верховної Ради міністр фінансів. 
Прошу проголосувати. Давайте підтримаємо, колеги.  
«За» – 217. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, ну в чому  проблема? Не встигли.  Я поставлю ще раз . 
Ідеться лише  про включення до  порядк у денн ого, щоб комітет розгля -
нув питання, яке потребує невідкладного рішення. Тут нема є жодної 
політики, нема є жодного інтересу.  
Колеги, я прошу змобілізуватися і зайти всім до залу. Ми не 
обговорюємо, це лише  включення. Я прошу зайняти робочі місця 
і підготуватися до голосування. Я бачу, що підійшли депутати. Отже, 
колеги, прошу змобілізуватис я.  
Ставлю на голосування пропозицію включити до порядк у денн о-
го для розгляду і прийня ття рішення сьогодні проект закону № 7052, 
суть якого пояснив міністр фінансів. Він н адзвичайно  важливий для 
фінансування і роботи українського уряду.  Прошу всіх проголосувати  
і підтримати. Колеги, кожен голос має вагу. Будь ласка, голови фрак -
цій, можемо голосувати? Прошу підтримати  і проголосувати. 
Голосуємо, колеги . Це л ише включення до порядк у денного  сесії для 
прийняття рішення. Прошу проголосувати і підтримати. Голосуємо, 
колеги.  
«За» – 215. 
Рішення не прийнято.  
Я оголошую перерву на 30  хвилин. О 12 годині 3 0 хвилин  
запрошую всіх до залу. Ми розпоч немо розгляд наймасштабнішого, 47 найважливішого на сьогодні документа – проекту Закон у «Про осві -
ту». Прошу всіх бути присутніми в залі.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час для перерви вичерпаний. Прошу всіх 
заходити до залу і підготуватися до розгляду проекту базового Закону 
України «Про освіту ». Усі готові до реформи? Будь ласка, заходимо 
до залу. 
Хочу наголосити, що даний проект закону  № 3491 -д розгляда -
ється в другому читанні , тому нема є необхідності в окре мій процедурі 
його розгляду. Хочу також  наголосити, що до проект у закону подано  
велику кількість поправок , і я дуже розраховую на те, що народні 
депутати ‒ автори поправок не будуть затягувати розгляд. Дуже 
важлив о, щоб ми сього дні змогли пройти всі поправ ки. 
Я наголошував на  засіданні Погоджувальн ої ради, наполіг на 
тому, щоб кожна з  реформ, яка розглядати меться , розглядалася за 
повною процедурою і  з повним обговоренням. Тому  важливо, щоб ми 
поводилис я чесно стосовно один одного і змогли ефективно пройти 
всі запропоновані реформи.  
Отже, переходимо до розгляду проекту Закону «Про освіту » 
(№ 3491 -д). Запрошую до доповіді першого заступника голови Комі -
тету з питань науки і освіти Олек сандра Володимировича  Співаков -
ського і бажаю всім нам успіху в проходженні закон опроект у. Будь 
ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №  182, Херсонська обла сть, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний Голово ! Шановні народні депутати ! Шанов -
ний український народе ! Сьогодні , дійсно , дуже важливий день. Я вам 
чесно скажу, що ніколи не думав, що у своєму житті складатиму такий 
складний іспит. Але сьогодні так ч и інакше всім нам доведеться його 
пройти, знайти відповідні компроміси , тому що ми приймаємо стра -
тегічн ий закон, який визначати ме філософію, ідеологію розвитку 
освітнього простору заради майбутнього України на найближчі 25 -
30 років. 48 Шановні колеги! Сьогод ні ми де -факто у великій розтяжці. Одна 
наша нога ще в радянській епосі, друга – у XXI столітті, одна частина 
нашої свідомості – в радянських час ах, друга – у XXI столітті. Т ому 
цей закон визначати ме, яку генерацію ми будемо готувати.  
Цей стратегічн ий закон якраз вирішу є це  питання, створ ює 
відповідний фундамент для розвитку освітнього простору. Так, ми всі 
добре  розуміємо, що тільки написати гарний текст проекту закону  
замало. Після цього настає основна  частина роботи  – імплементація, 
де є три важлив і складові: організаційна, яку повинні забезпечити 
Кабінет Міністрів  і профільні міністерства , юридична, яка має забез -
печити синхронізацію з іншими законами , підготовку відповідн их по-
станов Каб інету М іністрів  і наказів профільного міністерства, та 
фінансова. Т ому ми повинні розглядати цей закон опроект  як меседж 
для всіх, що ми, Верховн а Рада  України, готові інвестувати в  наших 
дітей, які створювати муть  майбутнє.  
Шановні колеги! Хочу наголосити на тому, що профільний 
Комітет з питань науки і освіти все зробив дл я того, щоб забезпечити 
абсолютно відкриту, прозору, чесну, із залученням усіх фахівців, 
експертів можливість розглядати цей закон опроект . Дев’ять місяців 
тривал а робота над цим документом, т ому хочу сказати, що це кон -
сенсусний закон опроект, не закон опрое кт однієї людини , всі політичні 
сили брали участь у роботі над  ним.  
Шановні колеги, якщо ми прийм емо цей закон опроект , це 
означа тиме , що ми передаємо  м’яч на поле профільного Міністерства 
освіти  і науки , забираємо від Міністерства фінансів і розпочинаємо 
інвестувати в наше майбутнє.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я хочу повідомити важливу 
річ перед тим , як продовжит ься виступ пана Співаковського. Пред -
ставник комітету зараз для стенограм и має зачитати остаточні пропо -
зиції, які були узгоджені на засіданнях робоч ої груп и і комітет у. 
А потім ми перейдемо до розгляду кожної поправки.  
Тому я попрошу, пане Співаковський, для стенограм и зачитати 
компромісні формулювання щодо ключових момент ів законопроек -
ту… (Шум у залі) . Ми все одно підемо за всіма поправка ми, нехай 
пояснить логіку представник комітету, і ми порадимося, як бути. Будь 
ласка, поясніть логіку.  49 СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Шановні колеги, послухайте, якщо 
я це зачитаю, ви побачите, скільки моментів ми врахували  разом 
з Міністерством освіти і науки, для того що б зараз не ламати піки 
щодо цих питан ь. Послухаєте , я зараз для стенограм и зачитаю. Інак -
ше, якщо я цього не з роблю, зараз розгор неться  дискусі я. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Приймається така логіка? Колеги, ми все одно 
розглянемо всі поправк и. Це дуже фундаменталь на реформа , давайте 
дамо можливість завершити виступ представнику комітету. Будь 
ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую. Шановні колеги, для 
врахування зауважень Головного юридичного управління Апарату 
Верховної Ради України та фракцій парламенту, висловлених пі д час 
консультацій з ними, дозвольте для стенограм и озвучити декілька 
пропозицій до тексту законопроекту. Більше того, цей текст чітко вре -
гульований з профільним Міністерством освіти і науки України.  
Перше. Перше речення абзацу третього частини першої ста тті 7 
викласти в такій редакції: «Особам, які… » (Шум у залі) . Шановні 
колеги, я зараз зачитаю… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, зараз я даю доручення, щоб текст, 
який планував зачитати представник комітету, був розмножений 
і розданий усім народним депута там. Ми будемо  щодо кожн ої по-
прав ки окремо надавати слово представнику комітету. Я думаю, ніхто 
не заперечувати ме, якщо ми в дискусійних моментах будемо надавати 
слово міністру освіт и і науки , яка зараз присутня на засіданні і буде 
присутн ьою в продовж усього розгляду.  Щодо кожн ої поправки  ми 
зможемо пров ести окрем у дискусі ю. 
Отже, Олександр е Володимирович у, у вас ще  1 хвилин а, щоб 
завершит и виступ. Ці поправки, я думаю, протягом 20  хвилин розмно -
жать і роздадуть усім депутатам, ми будемо кожну з них обгово рю-
вати.  Завершуйте виступ і переходимо до поправок. Дякую.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую. Шановні колеги, у мене 
велике прохання . Для того щоб наша робота була конструктивною, як 
я вже казав, ми максимально врахували всі поправки : 1098 поправок 
врахували  (це 70 відсотків ), інше – консенсус. Далі – два сценарії: або 50 ми, якщо не прийм емо цього закон опроект у, продовжу ємо жити за 
Закон ом «Про освіту», який створений за радянських часів , і Міністер -
ство фінансів, за всієї поваг и, в ручному режимі визнача тиме філос о-
фію розвитку  ‒ кого передавати на місцев і бюджет и, кому скільки 
грошей  давати , скільки має бути стипендіатів у вишах і таке інше , або 
йдемо далі.   
Тому, шановні колеги, я запрошую всіх до конструктиву, а після 
цього собі сказати : або я сьогодні голосую і  даю можливість іти далі, 
або ми повертаємося до радянських часів.  Дякую і дуже сподіваюся на 
конструктивну роботу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я теж хочу наголосити, що загалом 
є 1705  поправок, з них 607 відхилен і. Я дуже розраховую на те, що 
ми  зможемо чесно , конструктивно обговорити, а в кінці представник 
комітету  наголосить (уважно слідкуйте за обговоренням, пане 
Співаковський, щоб могли пояснити) , щодо яких поправ ок необхідн е 
узгодження.  
Я зачитувати му, колеги, тільки відхилені поправки. Хто захоче 
будь -яку іншу поправку поставити для підтвердження або обговорити , 
піднімайте руку, я надавати му слово. Розпочинаємо , прошу авторів 
поправок п ідготуватися.  
Перша відхилена поправка  ‒ поправка  6 Співаковського. Наполя -
гаєте на ній? Ні , не наполягає.  
Наступна поправка, як у відхилен о, ‒ поправка  16 народного де -
путата Співаковського. Не наполягає те? Ні (Шум у залі ). 
Поправка 21 народн ого депутат а Крем еня. Наполягає те? Ні.  
Поправка 22 Тетяни Чорновол. Не наполягає.  
Поправка 24 Креме ня. Не наполягає.  
Поправка 25 Співа ковськ ого. Не наполягає.  Скажу вам, у нас 
швидко йде робота.  
Поправка 30 Співаковськ ого. Не наполягає.  
Поправка 32 Веселов ої. Не наполягає.  
Поправка 37 Порошенк а. Не наполягає.  
Поправка 45 Марченк а. Не наполягає.  
Поправка 50 Тарас а Креме ня. Не наполягає.  
Поправка 58 Констанкевич. Не наполягає.  
Поправка 61 Крем еня. Не наполягає.  
Поправка 62 Співаковськ ого. Не наполягає.  51 Поправка 69 Скрипник а. Не наполягає.  
Поправка 73 Писаренк а. Не наполягає.  
Поправка 110 Білозір.  Не наполягає.  
Поправка 117 Тетяни Чорновол. Не наполягає.  
Поправка  93 (Шум у залі) . Я почув , поправка  93 Кужель  і по-
правка  99 Івченк а. 
Спочатку – Кужель  щодо поправки 93. Будь ласка .  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємниц тва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Пані Гриневич, я  дуже 
прошу мене почути. Щодо поправки  93 написано «врахован о по суті». 
Я хочу, щоб усі в селах, селищах, невеликих містечках  почули , що для 
професійно -технічної освіти передбачено і враховано, як написано , по 
суті, що буде йти державна субвенція. Навчальні заклади I-II рівнів  
акредитації, ми знаємо, – 100 відсотків держава, проф есійно -технічні 
училища – це найболючіше.  
Чому я взяла слово? Пан і міністр е, пане керівник  комітету, чи 
знаєте ви , що зараз по всій Україні викладачам закладів  профтехосвіти 
і технікумів виплачують півставки заробітної плати, але Державний 
комітет з охорони праці  перевіряє ці заклади  і штрафує їх по 40 -
50 тисяч гривень за те, що люди  отримують не 3200, а 1700  гривень . 
Пані Ліл іє, дуже прошу винести це питання на засідання уряд у…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  30 секунд , заверш уйте . 
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Ми захистили викладачів технікумів і закладів 
профтехосвіти, фінан сування яких ви переклали на обласн і бюджет и. 
Ми проти цього, але субвенції повинні стовідсотково закривати їх ні 
потреби. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Співаковський , будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую за абсолютно правильне 
запитання . Але ми домовилис я з Кабінетом Міністрів, з міністерством, 52 що в ручному режимі дивляться на баланс місцевого бюджету , і якщо 
він не покриває ці видатки , то далі через бюджетний комітет і через 
рішення уряду ці кошти виділяються . Такий механізм зараз працює.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ідемо далі. Погоджено, так? (Шум у залі) . 
Поправка 98. Крульк о, будь ласка .  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Шановні колеги ! Шановні члени уряду! Я вважаю абсо -
лютно не припустим ою ситуацію, коли фінансування на профтехосвіту 
учнів, які у профтехучилищах здобувають не лише спеціальну , а й се-
редню освіту, яка гарантована Конституці єю, переносять на місцев і 
бюджети. Тому я цілком  підтримую мою колегу Олександру Кужель, 
яка наголосила на тому, що цей закон має передбач ати фінансування 
профтехучилищ з освітньої субвенції.  
Чому? Логіка дуже чітка : тому що в цих закладах учні здобу -
вають середню освіту, а серед ня освіта фінансується з державного 
бюджету. Саме тому  що середня освіта фінансується з державного бю -
джету , я особливо це наголошую для Міністерства фінансів, тут при-
сутній міністр фінансів , профтехучилища в цій частині також мають 
фінансуватися з освітн ьої субвенції. Це позиція, яка мусить бути 
підтримана Кабінетом Міністрів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, щоб завершити.  
 
КРУЛЬКО  І.І. «Батьківщина» підтримувати ме тільки ті ініціати -
ви, які передбачати муть  забезпечення профтехосвіти з освітньої суб -
венц ії. Дякую.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую за запитання. Відразу хочу 
сказати , що  це спільна позиція . Ці кошти закладені , і ця компонента 
для всіх дітей, які навчаються в закладах профтехосвіти, фі нансується 
напряму з держ авного бюджету  (Шум у залі) . Ні, всі ці  кошти перед -
бачені . Наскільки я пам’ятаю, 1,9  мільярд а гривень закладен о якраз 
для фінансування цієї компоненти.  53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте для роз’яснення  я надам усім послі -
довно слово. Будь ласка, пані Ліл іє Гриневич, поясн іть цю позицію . 
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. , міністр освіти і науки України.  Шановні 
народні депутати! Цей закон закладає можливість різних субвенцій. 
Я хочу сказати, що в частині профтехосвіти у нас уже існує субвенція 
на загальну середню освіту , і здобуття загальної середньої освіти 
в закладах профтех освіти повністю фінансується за рахунок субвенції 
з державного бюджету. Натомість інш а частин а – професійн а скла -
дова – фінансується за рахунок регіонального замовлення. Бюджетний 
кодекс може визначити й інші субвенції , закон не заперечує можли -
вості створе ння інших субвенцій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміл а відповід ь.  
Щодо поправки 7 9 ‒ Юлія Володимирівна Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Поправка  79. Я хочу нагадати, що диску -
сії в цьому залі щодо професійно -технічної освіти точилися практично 
з початку роботи цього пар ламенту. Ви знаєте, що впродовж 24 років 
незалежності професійн о-технічна освіта розглядалася як невід’ємна 
частина важливої цілісної системи освіти і завжди фінансувалася 
з   державного бюджету. Саме тому в поправці чітко передбачено: 
«Право на безоплатну  освіту забезпечується … для позашкільної, 
професійної та вищої освіти – за рахунок фінансування закладів освіти 
з державного та/або місцевих бюджет ів у порядку , встановленому 
законо давство м».  
Я хочу чітко наголосити : якщо ця ситуація не буде зараз 
виправл ена і професійн о-технічна освіта й надалі буде знищуватися , 
наша фракція не зможе голосувати за цю реформу. Тому я прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  …це питання окремо обговорити і з голо -
су внести правильні поправки, які п ередбачать посилення підтримки 
професійно -технічної освіти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Співаковський , будь ласка.  
Пані Ліл іє, якщо можна , прокоменту йте. 54 ГРИНЕВИЧ  Л.М.  Отже, поправ кою 79 передбачається ще, крім 
того, субвенція з державного бюджету і на дошкільну, і на по зашкіль -
ну освіту , яких ніколи не було в Україні. Це потребує надзвичайно 
великих коштів і перерозподілу доходів між місцевими бюджетами 
і державним бюджетом , бо ми не можемо це все фінансувати з  дер-
жавного бюджету, віддавши стільки доходів на місця. Дошк ільна і по -
зашкільна освіта завжди в усі роки фінансувалися з місцевих 
бюджетів.  
З приводу професійно -технічної  освіти. В она на сьогодні  підтри -
мана субвенцією про загальну середню освіту для оплати здобуття 
загальної середньої освіти з державного бюджету.  Але, справді, є час -
тина, яка фінансує ться з місцев их бюджетів, і  в цій частині ми можемо 
регулювати і зменшувати навантаження через додаткові дотації на 
бюджети або через збільшення обсягу загально національної програми 
підтримки професій державного знач ення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександре Володимировичу , будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Шановна Юлі є Володимирівн о, дякую 
за запитання. До того, що сказала пані міністр, я хочу додати , що 
визначен о філософі ю, як ми розділяємо спеціальності : якщо вони 
необхідні в ціл ому по країні ‒  фінансуються за рахунок державного 
бюджету, а які забезпечу ють регіональне замовлення  ‒ за рахунок 
місцевого. Н априклад, у Херсонськ ій області ми запустили програму 
людського капіталу, за якою обласна рада і місцеві бюджети частково 
це фіна нсують . Плюс фінансується компонента загально ї середньої 
освіти. Таким чином  на сьогодні профтехосвіта має диверсифікацію 
фінансування з трьох джерел – державний бюджет, місцевий бюджет 
і обласний бюджет . Отак це зроблено.  
Юліє Володимирівн о, ми повинні ро зуміти, що, на жаль, дуже 
багато профтехучилищ почали працювати просто неефективно, фак -
тично , там здобували спеціальності, які нікому не потрібні , наприклад 
оператор комп’ютерного набору. Таким чином запущен о реформ у... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте 30 секунд.  
 55 СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  ...зробити так, щоб адміністрація 
профтехучилищ виключила  спеціальності, в яких на сьогодні на ринку 
праці нема є потреби , і залишила тільки те, що потрібно Україні 
в цілому і територіям зокрем а.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, ми провели о бговорення. Мене ціка -
вить , чи задоволені ви обговоренням? Така відповідь приймається? 
(Шум залі) . Яка пропозиція? Юлі є Володимирівн о, будь ласка, озвуч -
те, 1  хвилина.   
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги ! Я думаю, що питання 
професійно -технічної освіти потріб но всім  депутатам  разом з урядом 
вирішити стратегічно. Якщо є якісь спеціальності у професійно -
технічних закладах, які не мають попит у або застаріли, ‒ виключайте 
їх з переліку і не набирайте туди людей, нема є ніяких питань. Але 
практично виключити професі йно-технічну освіту з фінансування – це 
неприпустимо.  
Я ще раз наголошую , в цьому залі набиралося до 300  депутатів, 
які голосували за відновлення фінансування професійно -технічної 
освіти з державного бюджету. Потрібно до цього повернутися і зро -
бити так , як треба, по честі і по совісті, тому що за освіту практично 
в усіх країнах світу відповідає держава і держава фінансує. Відкрийте, 
будь ласка, конституцію Німеччини , одна з перших статей  – держава 
гарантує освіту…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми завершили обговор ення.  
Чому я надаю слово і прошу сформулювати пропозицію ? Бо 
порядок розгляду в другому читанні передбачає, коли є поправка… 
Ось, наприклад, поправку  79 врахован о частково. Може бути пропо -
зиція повністю врахувати поправку  чи відхилити,  і тоді – голосуван ня. 
Тому формулюйте правильно  вашу пропозиці ю, яку я як Голов а маю 
ставити на голосування в сесійній залі.  
Сформулюйте пропозицію, Юліє Володимирівно, 10 секунд.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Наша фракція пропонує таке формулю -
вання : професійно -технічна освіта фінансу ється з державного бюдже -
ту. Все, крапка.  56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Це не поправка  79. Яке має бути 
формулювання щодо  поправки? (Шум у залі) . Повністю врахувати , 
зрозуміло.  
Тоді , пані Ліл іє і пан е Співаковський , я ставлю на голосування 
таку пропозицію. Поправк у 79 народн ого депутат а Тимошенко  врахо -
вано частков о. Вимога автора  – врахувати її повністю. Правильн о буде 
так формулювати? Так.  
Ставлю на голосування пропозицію народного депутата Тимо -
шенко  поправку  79, внесен у нею, врах увати повністю. Хто підтримує 
дану пропозицію, прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 105. 
Рішення не прийнят о. 
Наступн а поправка 99 . Івченк о, будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина».  Я прошу  поставити 
поправку  99 на підтвердження. Ця правка скасовує безоплатне забез -
печення учнів навчальними посібниками, залиша ються лише підруч -
ники. Це негативно позначиться на якості освітнього процесу. 
Посібники – це навчальні зошити, прописи, задачники тощо . Тобто 
у   нас складеться ситуація, що діти, батьки яких не зможуть це 
придб ати, навчати муть ся без прописів, контурних карт тощо . Я пропо -
ную постави ти цю поправку на підтвердження і не підтримува ти. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто коментувати ме? 
Співаковський , будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую за запитання. Просто хочу 
сказати, що пі дручник – це обов’язкова частина, яка  проходить 
відповідну експертизу і затверджується колегі єю Міністерства освіти 
і науки. Тобто це підручник, рекоменд ований до  використ ання . Всі ін -
ші посібники мають статус  ‒ можна чи не можна їх  викори стовувати. 
Якщо ми ц ього не залишимо, то будемо мати проблему , тому  що буде, 
наприклад, 100 різних авторських посібників, і ми повинні будемо це 
фінансувати. Просто виникати муть конфлікти.  Тому я про шу зняти 
це питання, інакше ми будемо мати проблеми.  
 57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Міністр  не коментувати ме. Тобто ви зрозумі -
ли логіку представника комітету. Можливо, не набравши голосів для 
підтвердження, ми можемо внести проблему в закон.  
Будь ласка, Івченк о, 30 секунд . 
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Дякую вам за пояснення. Але наскільки я розу -
мію, ці навч альні посібники  використовуються в освітньому процесі. 
Тобто діти повинні в тому чи іншому варіанті мати ці навчальні 
посібники. Якщо будуть домашні завдання і діти, батьки яких не змо -
жуть купити  посібники , їх не виконають,  що буде ? Тобто ми сьогодні 
погіршуємо стан овище  дітей, батьки яких не можуть забезпечити 
навчальний процес навчальними посібниками.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні, пане Вадим е? 
Наполяга є. Отже, зараз я поставлю на голосування поправку  99 для 
підтвердження. Хочу наголосити : для того, щоб пропозиці ю комітету 
було підтриман о, ми маємо набрати 226  голосів. Тому я прошу всіх 
підготуватися до голосування, зайняти свої робочі місця.  
Ставлю на голосування поправку  99 народного депутата Крем е-
ня. Комітет просить підтримати дану попр авку. Прошу проголосувати 
і підтримати. Голосуємо, колеги. Прошу підтримати.  
«За» – 152. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я думаю, що в нас такі ситуації ще виникати муть , і цей 
законопроект ми не розглянемо навіть до перерви . Ви ще проконсуль -
туйтес я між соб ою, і якщо знайдете порозуміння, ми зможемо до цієї 
поправки по вернутися і прийняти щодо неї окреме рішення.  
Отже, далі  я називати му відхилені поправки , а хто захоче 
поставити на підтвердження, я їх оголошувати му. 
Поправка 117 Тетяни Чорновол. Не наполяга є.  
Поправка 121 Співаковськ ого. Не наполягає.  
Поправка 134 Веселов ої. Не наполягає  (Шум у залі) .  
Яка поправка ? Поправка 1 26 Мусі я. Будь ласка . 
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий  округ 
№ 124, Львівська область, самовисуванець) . Шановні народні депута -
ти, добр ий день! Ми перейшли  (прошу всіх дуже уважно послухати ) 58 до статті  7 «Мова освіти» . Насправді руками народних депутатів, які 
входять до фракції «Самопоміч», намагаються ввести російську мову 
як другу мову в навчальний процес в Україні. Ця стаття передбачає не 
вивчення мови національної меншини – російської, а навчання мовою 
національної меншини (читайте  – російською ) в Україні.  
Люди добрі, на третьому році війни з агресором ‒ Москові єю ви 
хочете нашими руками ввести в Україн і російську мову? Совісті у вас 
немає ! Це називається євроінтеграція і захист України?  
Тому я прошу поставити на голосування для підтвердження  всі 
поправки із 126-ї до 202 -ї та відповідно визначитися, підтриму вати чи 
не підтримувати ц і поправк и. Моя поправка…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
МУСІЙ  О.С.  Цією поправкою передбачен а якраз українізація 
освітнього процесу, а не повернення в московське ярмо. Вона  перед -
бачає вивчення лише одного предмет а, а не навчан ня цією мовою. 
Люди, не руйнуйте українськ у державн ість реформою освіт и! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Співаковський Олександр Володимирович. Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Дякую. Шановний Андрі ю Володими -
рович у, у мене прохання : і я коментувати му, і міністр освіт и і науки , 
ми домовилися щодо цього питанн я. 
Шановні колеги, відразу хочу сказати, що ми спеціально провели 
три « кругл і стол и» протягом цих 10 місяців  – у січні, травн і й червн і, 
під час яких знаходили цей достатньо крихкий  компроміс  між забезпе -
ченням пра в національних меншин і тим, що українська мова повинна 
бути мовою освітнього процесу. Тому, шановні колеги, якщо ми зараз 
почнемо рухати  ці речі, то можемо отримати дисбаланс , і тоді інша 
сторона не голосувати ме. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лілія Гриневич. Будь ласка , увімкніть 
мікрофон.  
Колеги, перед тим як виступить пані Лілія , хочу сказати, що я є 
прихильником того, щоб ми обговорили це питання, тому я надам 
репліку  тому , кого ви назвали, щоб ми змогли вийти на рішення, яке 59 буде підтримано залом. Бо зараз технічно ста вити 80  поправок одна за 
одною … Я прихильник того, щоб ми вийшли на компромісний 
варіант, з яким усі буд уть згодні. Давайте спробуємо знайти його .  
Лілія Гриневич. Будь ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М.  Шановні колеги, я дуже прошу вас послухати 
аргументи щодо статті  7, оскільки вон а викликає найбільші дискусії 
у різни х фракція х і в різних аспектах.  
Отже, наша логіка статті  7 така: ми повинні дотриматис я 
Конституції  і при цьому змінити патову ситуацію, що склалася на 
сьогодні у школах меншин. У чому полягає ця ситуаці я? У тому, що 
у школах меншин вивчають українську мову тільки як предмет , і в ре -
зультаті у нас є школи меншин, з яких виходять діти, які не володіють 
українською мовою, навчаючись в українських комуналь них закладах  
освіти .  
У зв’язку з цим, не порушуючи прав національних меншин, які 
визначені Конституці єю, де є пряма норма про те, що їм  (цитую ) 
«відповідно до закону гарантується право на навчання рідною мовою 
чи на вивчення рідної мови» , ми це в иписали в закон опроекті , але далі 
розписали, в який спосіб це має відбуватися , з точки зору захисту 
інтересів цих дітей, щоб вони вільно володіли державною українською 
мовою. Цю по правку ще не зачитав представник комітету, зараз її 
роздрукову ють, щоб кожен із вас побачив текст цієї мовної статті.  
Як ми записали ? Озн айомтеся зараз зі статт ею в  редакції коміте -
ту. До неї внесен о таку поправк у: «Особам, які належать до корінних 
народів і національних меншин України, гарантується право на на -
вчання рідною мовою , поряд з українською  мовою  (це з  рішення 
Конституційного Суду), в комунальних закладах дошкільної  і загаль -
ної середньої освіти» . І далі (увага! ) додаємо «з поступовим збільшен -
ням на кожному наступному рівні освіти кількості навчальних пред -
метів, що вивчаються українською мовою» . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, ще 1 хвилина.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М.  Коли дитина, яка зрост ає в угорськомовному 
чи румуномовному середовищі, приходить у перш ий клас, вона не 
може відразу всі предмети в ивчати українською  мовою . До речі, 60 прошу не вводити в оману, що з’являються школи меншин. Вони були 
тут від початку незалежності. Ми зараз цією статтею якраз запрова -
джуємо революційну норму, що вони таки знати муть  українську мову. 
Так ось  дитина, поки підросте, вже вивчи ть українську мову , а в 5-
9 класах ми починаємо вводити інші предмети українською…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще 1 хвилина , завершіть.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М.  …на етапі старшої школи дитина вивча тиме 
практично всі предмети державною мовою і лише кілька – рідну мову, 
рідну літературу  – як окремі предмети.  
Тому я переконана, що ми робимо величезний поступ цією 
статтею в інтересах України , українських громадян  ‒ дітей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Співаковський Олександр Володимирович. Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Я ще раз хочу сказати: комітет 
абсолютно чітко провів усю процедуру для того, щоб ми прийняли цей 
текст. Ми  розуміємо, що це компроміс . Міністр освіти і науки наголо -
сила на тому, що таким чином запускає ться процес, щоб угорські, 
румунські, до речі, і російські  школи , які є , зокрема,  у Херсон і, 
переходили поступово на українськ у мову. Я особисто вважаю, що 
дити на, яка не розпочинає навчання українською мовою з  початкових 
класів, буде користатися російською мовою . Тому саме  ця стаття дає 
можливість запустити цей процес, о сь і все.  
Більш е того, я хочу вам просто нагадати : три «кругл і столи » 
і  голосування членів комітету 5:0 у присутності 150  експертів, які 
брали в цьому участь.  
Шановні колеги, вам зараз голосувати – підтвердження або ні, 
але ми повинні зрозуміти, що ми пройшли відповідні процедури для 
того, щоб в инести це під купол.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Репліка . Березюк від «Самопомочі».  
 61 БЕРЕЗЮК  О.Р.  Брутальна брехня протягом останніх 20  років 
просто руйнує Україну . Тому закликаю депутатів, які одягають вишиті 
сорочки, а насправді ховають під ними брутальне невігластво і  не-
вміння читати українською мовою.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, давайте порадимося,  як нам бути. 
Я радив  би надати слово щодо цього питанн я, яке викликає найбільшу 
кількість дискусій, по 1 хвилині від кожн ої фракці ї, щоб обговори ти. 
Бо я вам скажу , в чому річ . Зараз можна технічно поставити на гол о-
сування 80 поправок , але ц е не приведе до вирішення  питання , якщо 
ми в залі не знайдемо консенсусу в остаточному  рішенні.  
Я пропоную, власне, щодо статті  7, яка викликала одну з найбіль -
ших дискусій і щодо якої  комітет знайшов компромісне рішення, 
обміня тися думками. Приймається така пропозиція? По 1 хвилин і від 
фракцій , так? Щоб визначити загальну позицію.  
Мусій , будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шановні народні депутати, у мене  зауваження 
щодо процедур и. Щойно ви чули виступ міністра освіти, яка сказала, 
що народ ні депутати ще не бачили нової поправки  до цієї статті. 
Насправді її ще не існує в природі , її тільки роздруковують. Як ми 
можемо зараз розглядати і за щось голосувати, коли ми цієї нової 
поправки, на відміну від порівняльної таблиці , ще не читали?  
Народн і депутати мають два дні часу за Регламентом . Шановний 
пане Голово, не порушуйте, будь ласка, Регламент у, забезпечте мені 
право вивчити з експертами цю поправку, яку щойно було внесен о 
з голосу . Тоді процедуру буде дотриман о. А поза процедурою вносити 
цю поправку … Я все одно наполягати му на підтвердженні цих попра-
вок. Це моє конституційне право  – вимагати підтвердження чи ні. 
Будь ласка, забезпечте мої права як народного депутата.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Хочу вам нагадати, що під час 
доповіді  керівник  комітету  хотів зачитати ці формулювання, які 
розробив комітет , але оскільки була пропозиція від депутатів  озвучити 
їх у порядку надходження, мною було дан о доручення роздрукувати ці 
компромісні пропозиції, роздати їх , і фактично всі депутати в залі 
зараз мають ці пропозиції.  62 Якщо ви будете наполягати, я поставлю кожну з тих поправок на 
підтвердження , як і передбачено Регламентом. Але  ми повинні вийти 
на загальну позицію в остаточному  прийнятті рішення щодо проекту  
закону , тому я переконаний і маю на це право, що п ід час обговорення 
і дебатів я можу попросити фракції обмінятис я думками з цього 
приводу.  
Отже, у вас є формулювання, яке запропонува ли спільно комітет  
і міністерство. Відводиться по 1  хвилині  на виступи тих , хто 
наполягає . 
Крулько, «Батьківщина», 1 хвилин а (Шум у залі) . 
Від «Блоку Петра Порошенка»  Оксана Білозір . Будь ласка , 
увімкніть мікрофон.  
 
БІЛОЗІР  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок П етра Порошенка»).  
Шановні колеги! У мене запитання до міністра освіти і науки і до 
тих  депутатів, які аплодують міністру. Є два поняття: «забезпечення 
вивчення» і «забезпечення навчання». Забезпечення навчання – це 
гарантія держави як державотворчий проце с забезпечення освітнього 
навчання у форматі державної мови. Що стосується поняття 
«забезпечення  вивчення» – це підтримка держави, держава – партнер 
національних меншин, як а забезпечу є згідно з Конституці єю, на яку 
ви посилаєтес я, їхні мовн і прав а, традиці ї і культур у.  
Тому ми змішуємо два поняття, робимо сурогат і, дійсно, підми -
ваємо основи державотворення   . Ми не можемо сьогодні 
цим маніпулювати, бо саме через те, що ми втрачали нашу ідентич -
ність  протягом  25 років , іде війна на Донбасі, і якіс ь компроміси не 
повинні стати основою…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  О.В.  Одну хвилинку, у  мене є по правка  131, я хотіла  б 
зараз вам її зачитати і пропоную за неї проголосувати . Тоді ці два по -
няття в цьому базовому законі будуть урі вноважені у своїх правиль -
них позиціях.  Можу я зачитати?  
 63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Всі мають  текст , усі бачать , не треба 
зачитувати. Тобто ви наполягаєте ? 
 
БІЛОЗІР  О.В.  Я зачитаю, це моя  поправка … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд , щоб завершити.  
 
БІЛОЗІР  О.В.  Моя поправка  131 пропонує частину першу 
статті  7 викласти в такій редакції:  
«1. Мовою освітнього процесу в закладах освіти є державна 
мова» . Не маніпулюємо – українська чи якась інша, а державна мова  
 . 
Далі : «Особам, які належать до національних меншин , забезпечу -
ється право на вивчення рідної мови у закладах освіти ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колего, зрозуміл о. 
Зараз від фракції – Юлія Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі ! Я думаю, що ми сьогодні 
маємо наслідки тієї слабкої політики, яка проводилася щодо  зміцненн я 
української мови в нашій рідній державі , і тієї компромісності, яка 
викидала українську мову на узбіччя заради якихось домовленостей, 
які насправді не були на користь Україн и. Тому я пропоную поправку 
пані Білозір поставити на голосування і підт римати всією Верховною 
Радою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Народн ого фронт у» – Тарас Кремінь . 
Будь ласка.  
 
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія « Народний фронт») . 
Шановні колеги ! Я як член комітету і як голова підкомітету з питань 
освіти підтверджую, що мовна дискусія на наших засіданнях тривала 
надзвичайно довго. Тут є абсолютна підтримка не тільки з боку 
громадських організацій, академічних науко вих установ, а  й професій -
ного середовища.  64 Але треба дивитися на реалії . Ми, дійсно , маємо місця компакт -
ного проживання національних меншин у різних куточках нашої 
України. Це стосується не тільки угорців, румун ів, а й кримських 
татар, які сьогодні позба влені права проживати на своїй історичній 
батьківщині, але повинні мати гарантії.  
Я хотів би звернути увагу на остаточну версію цієї статті і не 
плутати політичні спекуляції з тими законодавчими ініціативами, які 
були обговорені і підтримані нашим комітет ом одно стайно . Тому про -
шу бути максимально зваженими і звернути увагу на початок статті  7, 
яка підтримана і, думаю, поділяється більшістю : мовою навчального 
процесу є державна...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чубаров , 1 хвилина. Будь ласка , увімкніть мікрофон.  
 
ЧУБ АРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги, я також хотів закликати, що 
нам треба бути дуже уважними. Я сам собі ставлю запитання: що ми 
хочемо?  
Перше : чи хочемо ми, щоб в Україні існували школи, випускники 
яких не знають державн ої мови? Ні, ми не хочемо таких шк іл. 
Друге: чи хочемо ми із запровадженням повного навчання 
українсько ю мовою заборонити комусь навчати ся своєю рідн ою мо-
вою? Ні, я думаю, ми не хочемо таких шкіл  . 
Отже, дорогі мої, як що ми зараз прий маємо поправку пані 
Білозір, то це повторно вбиваємо кримськотатарську мову. Нас уже 
забороняли за радянських часів! Я впе внений  і вас закликаю : редакція, 
запропонована міністром освіти і науки та відповідним комітетом, – 
на сьогодні не компроміс, а найбільш вдала  форма , яка забезпечує 
повне опанування…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А. …повне опануван ня державної мови на всій 
території і дотримання елементарних прав людини. Таким чином усі 65 діти – румунські, кримськ отатар ські, угорські, – навчаючись своєю 
мовою , поряд із  державною, повністю володі тимуть і державною 
мовою.  
Та редакція, яку запропонувала міністр освіти  і науки , з поступо -
вим збільшенням на кожному рівні української мови , говорить про те, 
що на останніх…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, завершіть, але вже 10 секунд.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А. …що в нас у середніх школах останні роки 
навчання діти повністю будут ь навчатися українською мовою.  
Отже, я прошу підтримати редакцію міністра і відповідного 
комітету. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Колеги, я хочу повідомити, що ми не 
будемо проводити безкінечн ої дискусі ї з цього приводу, будемо 
визначатис я. Я надам м ожливість виступити від усіх фракці й. 
Мосійчук, Радикальна партія. Будь ласка.  Потім Подоляк та 
Іллєнко. Все, це буде вичерпний перелік.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія Олега Ляшка.  Ми будемо 
підтримувати поправку пані Оксани Білозір. З а всієї поваг и до 
кримськотат арського народу , хочу зазначити мовою цифр.  Минулого 
року міністерство витратило 3  мільйони гривень на забезпечення про -
веден ня ЗНО татарською мовою. Скористалос я цим аж вісім осіб . Це 
що, раціональн е витра чання  коштів? Ні, шановні, вивчати рідну мову 
має право кожен, але викладання має бути виключно українською 
державною мовою !  . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Подоляк Ірина , 1 хвилина . Будь ласка , увімкніть мікрофон. 
Потім  – Іллєнко, за ним – Литвин.  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний 
виборчий округ №  116, Львівська область, політична партія «Об’єд -
нання «Самопоміч») . Шановні колеги ! Безсумнівно, та ситуація, яка 66 склалас я в Україні  щодо застосування і використання державної мови , 
є сумною. З іншого боку , ми не можемо не зважати на громадян 
України на Закарпатт і, Чернівеччин і, Херсонщин і, Харківщин і. Вла-
сне, редакція комітету, яка щойно була роздана і яку для стенограм и 
пан Співаковський ще зачитає, навіть у тих школах, які на сь огодні  
проводять  навчання мовами національних меншин, допоможе покра -
щити ситуацію з українською мовою , і в нас уже не буде такого, що 
діти, закінчуючи школу , не можуть говорити українською мовою.  
Крім того, безсумнівним також  є те, що нам потрібно вносит и 
і розглядати законопроект про державну мову, у якому буде визначе -
но, що держава фінансує…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд.  
 
ПОДОЛЯК  І.І. …що зовнішнє незалежне оцінювання, 
незважаючи на те,  якою мовою ведеться навчання у закладах освіти, 
має складатися виключно державною мовою . Це буде додатковим 
стимулом для того , аби вся освіта у нас була україномовною. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іллєнко, 1 хвилина.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Шановні колеги, я звертаюся до вас , тому що , повірте , 
сьогоднішнє голосування буде працювати на десятиліття вперед , і за-
раз ми не маємо права зробити помилку . Ми поважаємо всі націо -
нальні меншини . Ми маємо гарантувати всі права людей . Ми маємо 
гарантувати національним меншинам право вивчати рідну мову . Це 
точно треба зробити, у жодному разі не  можна зазіх ати на це.  
Але ми не можемо консервувати русифікаці ю української освіти. 
Ми не можемо далі оплачувати ситуацію, коли українські діти не 
мають можливості нормально вивчити українську мову. Війна почала -
ся, в тому числі , через те, що не було українських шкіл на Донбасі 
і  в  Криму , що там була тотальна русифіка ція. Туди перш за все 
прийшла війна, туди прийшли російські танки. А там, де є українська 67 мова , російські танки не пройдуть! Ось це головне питання сьогодніш -
нього дня. Не зробімо помилк и! Захист імо українську мову і  права 
всіх національних меншин !  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Володимир Литвин . Будь ласка , 1 хвилина.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №  65, 
Житомирська область, самовисуванець) . Шановний Голово ! Шановні 
колеги! Я прочитав оцю остаточну версію , станом на 5  вересня 
2017 року , і повинен сказати, що комітет ц ієї версі ї не затверджував. 
У всякому разі , мені це не відомо. Це перше.  
Друге. Формулювання, яке пропонується, надзвичайно розмит е. 
Ви послухайте: «…гарантується право на навчання рідно ю мовою , 
поряд з українською  мовою»  – і далі  пропонується, що потім на 
кожн ому наступному рівні освіти кількість навчальних предметів, що 
вивчаються українською мовою , буде збільшуватис я. Скажіть, будь 
ласка, це означає, що українською мовою вивчати не буд уть?  
Тому конкретна пропозиція без емоцій : цю статтю зараз 
пропустити, провести консультації  (не «междусобойчик », а консульта -
ції), і думаю, якщо у нас виникати муть  сумніви, пере нести цю статтю 
на третє читання. Давайте будемо поспішати повільно, щоб не н аро-
бити дурниць. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я згоден з паном Володимиром. Ми маємо діяти дуже 
зважено і раціонально. Подивіться, що ми зараз маємо. Ми маємо на 
руках пропозицію комітету і міністерства. Ми маємо пропозицію 
Оксани Білозір. Фактично , напевно, це і є дві позиції, які я мав би 
поставити на голосування , чи будь -яку іншу.  
Колеги, послухайте мене уважно. Я зараз зможу поставити 
обидві пропозиції на голосування, а можу зробити, як порадив пан 
Володимир  (ми, очевидно, не завершимо  розгляд у до перерви ): цю 
поправку від класти, під час о бідньої перерв и провести додатков і 
консультаці ї, відчуваючи настрій залу.   
Або навіть я так сказав  би: можливо, варто провести два рейтин -
гові голосування, щоб побачити настрій залу , і після перерви про -
голосува ти сформовану пропозицію. Якщо ми зараз просто поставимо 68 на голосування обидві  пропозиції , думаю, що провалимо і  одну, й дру-
гу. Я вважаю , що найгірше буде, якщо ми жодного рішення в цій сфері 
не приймемо.  
Пані Лілі є, будь ласка, порадьте, як нам діяти в цій ситуації.  Будь 
ласка.   
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М.  Шановні народні депутати, я погоджуюся 
з пропозицією  відкласти зараз цю поправку і провести консультації. 
Я лише вас прошу під час консультацій поставити собі таке питання: 
чи після голосування поправки в редакції,  яку оголосила пані Окса -
на… П ані Оксано, з усією повагою, я сама хотіла  б, щоб можна було 
в такій редакції ухвалити цю статтю. А найкраще  було б , якби в  Закон і 
«Про освіту » ми могли б просто послатися на нормальне мовне 
законодавство.  
Але я хочу зараз ва с попросити : подивіться на цю поправку 
з точки зору відповідності Конституції. Бо чого я найбільше боюся  – 
що потім через невідповідність Конституції цієї поправки не буде 
підписаний Закон «Про освіту », який містить у собі всю реформу. 
Тому що якщо ви вида лите слова  – прямі норми Конституції, а ви їх 
видаляєте, у нас буде неконституційна норма в законі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр е Володимирович у, будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Шановні колеги, ми так у комітет і 
і  відчували, що якраз ця позиція буде нас  роз’єднувати. Дійсно, ми 
маємо дві позиції. Якщо ми приймаємо позицію пані Оксани Білозір, 
то виходимо з абсолютно чіткої позиції, що кордон проходить у голові 
кожної людини. І якщо ми хочемо, щоб там був кордон, то державна 
мова повинна бути мовою навчан ня. Якщо ми виходимо з реальної 
ситуації, що склалася в  Україн і, то повинні розуміти, що нам необ -
хідний який сь сценарій, щоб запусти ти українізацію там, де люди 
взагалі не розмовляють українською мовою, а розмовляють, напри -
клад, тільки російською або уго рською, або румунською.  
Шановні колеги, ми зараз розв’язуємо проблему за двома сцена -
ріями : або сьогодні приймаємо рішення і ставимо крапку в  дискусіях 
навколо того…  69 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, я хочу оголосити рішення 
з цього приводу. Не відкидаючи того фак ту, що кожна поправка дал і 
буде розглядатися , для того щоб відчути настрій залу, я зараз постав -
лю на рейтингове голосування дві пропозиції (Шум у залі) . 
Оксана Білозір . Репліка, б удь ласка. Можливо , є варіант компро -
місу, скажіть, пані Оксан о.  
 
БІЛОЗІР  О.В. Я скажу таке . Якби 26  років тому ми посилалися 
саме на такі норми, як моя поправка, то до сьогодні  Україна була б 
єдиною , і ми не мали б війни на сході України. Це перше.  
Друге, що я хотіла б сказати. Це не тільки моя поправка , це 
вимога всіх громадсь ких організацій і українського народу.  
Третє. З приводу цієї поправки є роз’яснення Конституційного 
Суду, який визначає ці поняття.  
Тому я наполягаю на голосуванні моєї поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ніхто не ставить під сумнів 
голосування, пані Оксан о. Поправку буде поставлен о на голосування. 
Ми ж намагаємося знайти рішення, яке об’єднає зал , і тому кажу: ми 
можемо йти технічно. Думаю, було б правильн о, щоб ми поставили 
обидві пропозиції на рейтингове голосування  і побачили  настрій залу 
в цілому. Потім, на мою думк у, варто відтермінувати це питання , під 
час обідньої перерви зібратися і спробувати знайти рішення. Але якщо 
будь -яка з цих пропозицій наб ере 226 голосів , можливо , ми вийдемо 
на рішення.  
Колеги, зрозуміл а позиція? Я зараз поставлю дві пропозиції н а 
рейтингове голосування для того, щоб ми відчули підтримку в залі , як 
зал ставиться до обох пропозиці й.  
Отже, перша пропозиція – та, що була сформована на базі 
комітету і міністерства, яка є у вас в розданих матеріалах, про яку 
говорил и і Гриневич, і Спі ваковський, і Чубаров. Я не буду її зачиту -
вати. І друга  пропозиція – поправка  131 Білозір, яку навіть зачитали 
для стенограм и, щоб усім було зрозуміло. Зараз я обидві поставлю на 
рейтингове голосування , лише для орієнтації в залі.  
Спочатку ставлю пропози цію комітету і міністерства. Хто 
підтримує позицію комітету і міністерства , прошу проголосувати  
і підтримати. Голосуємо, колеги , рейтингове голосування. Прошу про -
голосувати. Будь ласка, голосуємо.  70 «За» – 160. 
Рішення не прийнято.  
Наступна пропозиція – поправка  131 Оксани Білозір, яка була 
нею зачитана для стенограм и, всі чули. Хто підтримує дану поправку , 
прошу проголосувати. Рейтингове голосування , будь ласка , голосуємо .  
«За» – 196. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, станом на цей момент, жодна з цих пропозиц ій не  має 
більшості в залі. Багато хто дуже багато з усиль доклав для  захисту 
української мови. Думаю, було б правильн о, щоб ми спробували 
знайти спільне рішення під час перерви  щодо цих пропозицій. Чи 
згодні з тим, пані міністр е? Чи згодні, пане Співаковсь кий? Голосу -
вання показал о, що ані одну, ані друг у пропозицію н е буде прийнят о. 
У мене є пропозиція щодо статті  7 спробувати від 14 до 16 го-
дини знайти компромісний варіант. Якщо не знайдемо, поставимо всі, 
які є , але я переконаний, що парламент  і уряд по винні зробити спробу 
знайти компроміс. Є загальна згода? Бо найгірше  буде , якщо нічого не 
приймемо.  
Тому я пропоную відтермінувати розгляд статті  7, а зараз іти за 
всіма іншим и поправкам и. Якщо на завершення залишиться одна 
проблема і якщо під час перерви  ми н апрацюємо варіант, то будемо 
мати шанс вийти на рішення. Згода, товариство? Давайте з цим зако -
нопроекто м займатися не політикою, а державотворенням , давайте 
шукати ті позиції, які нас об’єднають.  
Пане Мусій, чи можу я ваші позиції після перерви  пост авити  на 
голосування , а зараз іти за інши ми поправка ми? Так, я обіцяю, що в сі 
пропозиції будуть поставлені на голосування , а зараз ідемо за всіма 
іншим и поправкам и. Домовилис я, це обіцянка і слово. Я далі зачиту -
вати му всі  поправк и, добре?  
Поправка 110 Оксани Білозір. Будь ласка. Після перерви ми 
розглянемо т ільки мовні поправки.  
 
БІЛОЗІР  О.В.  Якщо ми говоримо про те, що формуємо нову 
сучасну систему освіти, нову школу, то , напевно , повинні закласти 
в законі стандарти, які визначали  б (саме цього стосується  моя по -
правка  110), що одним із головних завдань державної політики у сфері 
освіти є підтримка сучасних технологій навчання, повна інформатиза -
ція навчальних закладів та навчального процесу  (щоб учителі не  71 бігали за депутатами і не вимагали комп’ютерн их класів), запровад -
ження інноваційних технологій , у тому числі навчання  онлайн , і най -
головніше – ми закладаємо цією правкою стандарти, щоб хтось не 
вигадував на місцевому рівні, що їм підходить, а що не підходить . 
Тому я наполягаю повернути ся до цієї поправ ки і проголосувати  за 
освіт у онлайн , за сучасні технології як стандарти сучасної української 
школи.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Роз’яснення з розуміле.  
Стави ться на голосування поправк а 110 наро дного депутата 
Білозір. Хто підтрим ує поправку, прошу проголосувати.  
«За» – 162. 
Рішення не прийнято.  
Вашу поправку н е підтриман о, ідемо далі.  
Поправка 117 Тетян и Чорновол. Не наполягає.  
Поправка 121 Співаковськ ого. Не наполягає.  
Поправка 134 Веселов ої. Не наполягає.  
Поправка  151 Білозір  (Шум у залі) . Зараз я оголосила поправ -
ку 151. Голова Верховної Ради сказав, що ми дійшли  до поправки  110, 
ви стверджуєте, що ні. Я зараз повернуся до поправки  8 і пройдемо до 
поправки 110, я почула. Зараз я відкоригую в се це . 
Я оголосила поправку  151. Чи ви наполягаєте, пані Оксано? Не 
наполягає. Тоді я повертаюся до поправ ок.  
Поправка 16 Співаковськ ого. Н е наполягає.  
Поправка 21 Кременя. Н е наполягає.  
Поправка 22 Тетяни Чорновол. Н е наполягає.  
Поправка 24 Крем еня. Н е наполягає.  
Поправка 25 Співаковськ ого. Н е наполягає.  
Поправка 30 Співаковськ ого. Н е наполягає.  
Поправка 32 Веселов ої. Н е наполягає.  
Поправка 37 Олексія Порошенк а. Не наполягає.  
Я пройду  всі поправки , щоб потім не робили зауважень  (Шум 
у залі) . Шановні коле ги, хвилину , зараз  ми усвідомлюємо , як рухає-
мося далі. Я ще раз хочу наголосити, що обговорення всіх поправок до 72 статт і 7 ми  відкладаємо до 16  години  і починаємо обговорювати по -
правк и вже до статті 8. Це сторінка  83, відкрийте її, будь ласка .  
Отже, попр авка 207 народного депутата Марченка. Не наполягає.  
Поправка  208 народного депутата Литвина. Володимир Михай -
лович наполягає. Будь ласка, увімкніть мікрофон пан а Литвин а. 
 
ЛИТВИН  В.М.  Я не наполягати му на поправках, розуміючи, що 
підтримки вони не знайдуть , але в мене є одне прохання : коли ми 
будемо розглядати прикінцеві положення, щоб ви дали мені можли -
вість висловити свої пропозиції щодо поправок до прикінцев их поло -
жень, там у мене буде дві пропозиції. Дякую за розуміння.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дуже дякую вам за к онструктив. Обов’язково, 
шановний Володимире Михайловичу,  надамо вам слово.  
Отже, на поправці 210 ви не наполягаєте.  
Поправка 212. Ви також не наполягаєте.  
Поправка 215 пані Тетяни Чорновол. Не наполягає.  
Поправка 217 пана Співаковськ ого. Не наполягає.  
Ми просто після 16  години повер немося до статті  7 і будемо роз -
глядати поправки від 150 до 210.  
Поправка 251 Ляшк а. Наполягаєте? Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Наша команда підтримує 
необхідність реформи освіти в Україні , але не так ої, у результа ті якої 
українські діти будуть позбавл ені можливості отримувати знання. 
Наприклад, 1  вересня я був у селі Понори Талалаївського району на 
Чернігівщині . Там п римусово закривають школи і позбавляють сіль-
ських дітей можливості навчатися. Реформа освіти – це не економія 
бюджетних коштів на освіті українських дітей, це якраз забезпечення 
якісної і доступної освіт и. 
У нас три принципові вимоги . Перша  – ми наполягаємо на        
11-річному терміні  навчання, а не 12-річному. Друга – ми наполягаємо 
на підвищенні зар плат и вчител ям не впродовж п’ят и років, а вже 
з 1 жовтня – як мінімум на 25  відсотків  Третя вимога  – відновлення 
державного фінансування закладів професійно -технічної освіти. Дер -
жавна політика в робітничому кадровому потенціалі має бути обов’яз -
ково . Оце наші три ключові  вимоги   .  73 ГОЛОВУЮЧ А. Однак я маю зауважити, що ваша поправка  251 
стосується профільної середньої освіти. Мені ставити її на голосу -
вання чи ви не наполягаєте?  
Поправка 253 Співаковськ ого. Не наполягає.  
Поправка  254 Попов а. Будь л аска, увімкніть мікрофон  Ігоря 
Попов а. 
 
ПОПОВ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановні колеги ! Підтримка цієї поправки дасть нам змогу зберегти 
11-річний термін навчання в середній школі. Реально на сьогодні 
немає передумов для того, щоб збільшувати на рік термін навчання 
дітей. Автори посилаються на західний досвід, але навіть у європей -
ських країнах в одних краї нах діти навчаються 12  років, а в інших – 
11. У Чехії навчаються 11  років, у Франції школу закінчують у 16-
17 років , і ці країни досить успішно готують свої кадри.  
Я знаю, що багато з колег відвідали районні, обласні конференції 
вчителів, брали участь в ур очистих лінійках, спілкувалися з батьками 
і вчителями. Скажіть, хто вас просив підтримати збільшення терміну 
навчання до 12  років? Давайте не робити зі школи шлюбн у агенці ю, 
давайте дамо змогу дітям продовжити професійне навчання після 
11 років у школі.  
Хочу також наголосити, що навіть неприйняття цього закон о-
проект у чи перенесення його на повторне друге читання все одно 
дозволить уряду підвищи ти зарплату вчителям, про що нас просять…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Стави ться на голосування поправк а 254 народ -
ного депутата П опова що до термін у освіти. Хто підтримує поправку, 
прошу проголосувати.  
«За» – 110. 
Рішення не прийнято.  
Поправка н е знайшла необхідної підтримки.  
Поправка 261 Співаковського. Не наполягає.  
Поправка 262 Володимир а Михайлович а Литвин а. Не наполягає, 
як він  нас попередньо поінформував.  
Поправка 263 Співаковськ ого. Не наполягає.  74 Поправка 269 Співаковськ ого. Не наполягає.  
Поправка 272 Співаковськ ого. Не наполягає.  
Поправка 275 Співаковськ ого. Не наполягає.  
Поправка 276 Ляшк а. Не наполягає.  
Поправка 277 Співако вського. Не наполягає.  
Поправка 279 Ляшк а. Не наполягає.  
Поправка 280 Крем еня. Не наполягає.  
Поправка 281 Співаковськ ого. Не наполягає.  
Поправка 282 Ляшк а. Не наполягає.  
Поправка 283 Одарченк а. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Комітету  Верховної Ради України 
з   питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №  183, Херсонська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Шановні колеги ! Дана поправка спрямована  на припинення 
політики уряду щодо перекладанн я проблеми середньої освіти на 
органи місцевого самоврядування. Функці я управління середньою 
освітою є делегованим повноваженням , і тут треба чітко розуміти, що 
фінансувати середню освіту мусить держава. А ви зараз пропонуєте 
органам місцевого самоврядування оплачувати цю освіту.  
Ми п ропонуємо визначити, що середня освіта має фінансуватися 
за рахунок субвенці ї з державного бюджету в повному обсязі, а не 
обмежено, як це відбувається зараз. Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Роз’яснення з розуміл е. Прошу голосувати, хто 
підтримує поправку  283 народного депутата Одарченка.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнято.  
Ваша поправка н е знайшла необхідної підтримки.  
Поправка 287 народн ого депутат а Ляшк а. Не наполягає.  
Поправ ка 289 Ляшк а. Не наполягає  (Шум у залі) . Я до вас зверта -
юся, а ви не наполягаєте. Коли наполягаєте, це всі чують, пане Олеже.  
Олег Ляшко наполягає на поправці  287. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія.  Шановні колеги з більшості  
і всі, які зараз голо сують за ці поправк и! Команда Радикальної партії 75 наполягає на одному: робота вчителя повинна достойно оплачуватися , 
адже це надзвичайно важка робота, і ми всі тут сидимо , в тому числі , 
завдяки нашим чудовим вчителям.  Тому ті пропозиції, які сьогодні є, 
щоб упродовж п’яти років піднімати зарплату вчителя, ми не підтри -
муємо. Б о поки гладкий схудне, худий здохне   . Поки ви 
п’ять  років будете піднімати зарплату вчителям, в Україні не зали -
шиться вчителів. І кого вчити !  
Тому ми наполягаємо, щоб зарплат у вчителям під вищили  вже 
з 1 жовтня мінімум на 20  відсотків , з нового року – ще на 25  відсотків.  
І ключов і питання – відновлення системи професійно -технічної 
освіти і збереження 11 -річки. Ви хочете, щоб у нас у 18 років півкласу 
вагітних дівчат із школи в иходили? Досить там сидіт и, треба  
працюват и. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановний колег о, у цій поправці йдеться  не 
про вагітність, а про створення освітніх округів. Її ставити на голо -
сування? Не ставити. Ідемо далі.  
Поправка  289 народн ого депутата Ляшк а. Ви наполягаєте ? Не 
наполягає.  
Поправка 290 народн ого депутат а Ляшк а. Не наполягає.  
Поправка  292 Тимошенко Юлі ї Володимирівн и. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон пані Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, ви знаєте, що зараз 
триває процес  об’єднання територіальн их громад , і при цьому ліквіду -
ється частина шкіл  у віддалених селах. Зрозуміло, що цей процес 
несправедливи й і аморальни й. Тільки за останні роки закрито вже 
більше тисячі шкіл , звільнено посад 65 тисяч педагогів. Тому в цій 
поправці ми хотіли хоча б поставити  запобіжник  і після слів «О порна 
школа  – це заклад освіти, що має зручне розташування для довезення » 
пропонуємо доповнити слова ми і цифр ами «(до 15  кілометрів )». Тому 
що при об’єднанні територіальних громад треба буде возити дітей до 
школи за 40-50 кіломет рів. Це абсолютно точно не можливо для 
батьків. Прошу поставити на голосування цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дяку ю, шановна Юлі є Володимирівн о, за 
роз’яснення. Продовжити? Додайте 15 секунд.  76 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я прошу народних депутатів проголосу -
вати за це, тому щ о відбувається закриття шкіл, які розташовані від 
опорної школи на відстані більше 40 кілометрів . Прошу  визначити – 
до 15  кілометрів.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Зрозуміл е роз’яснення. Хто  підтримує поправ -
ку 292 пані Тимошенко, п рошу проголосувати. Вона стосується  опор -
них шкіл .  
«За» – 129. 
Рішення не прийнято.  
Поправка н е набрал а необхідної кількості  голосів . 
Наступна поправка 293 народног о депутата Ляшка. Не наполягає.  
Поправка  294 Тимошенко Юлі ї Володимирівн и. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Мені дуже шкода, що частині народних 
депутатів байдуже, що дитину в селі треба буде о 4 годині піднімати , 
щоб везти за 40 -50 кілометрів до школи. Дуже прикра така 
байдужість.  
Але я прошу проголосувати ще одну поправку, яка стосується 
того самого питання . Закриття шк іл відбува ється також у спосіб, коли 
сільську школу перетворюють у філію. Тому ми пропонуємо: якщо 
перетворювати школу у філію, треба отримати на це дозвіл громади , 
інакше ця школа потім буде просто «зачищена».  
Я просила б поста вити для  підтвердження попр авку  294 і не дати 
можливості пере творювати школ и у філії без дозволу громади. Це 
дуже принципов е питання , і я прошу проголосувати «за», якщо ми 
хочемо зберегти українське село і зберегти в селах українські школи, 
в яких не дискутують, якою мовою навча ти, а навча ють українською.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка  294 пані Тимошенко ставиться на 
голосування. Хто  підтримує поправку, п рошу проголосувати . Це не 
підтвердження, а саме голосування.  
«За» – 121. 
Рішення не прийнято.  
Не наб рала необхідної кількості голосів  ваша по правка .  
Поправка 296 пані Констанкевич. Не наполягає.  77 Поправку  297 Співаковського  врахова но (Шум у залі) . Поставити 
для підтвердження ?  
Народний депутат Івченко . Будь ласка , увімкніть мікрофон.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина». Шановні колеги ! Даною 
поправкою пропонується виключити норму щодо забезпечення до -
ступності транспорту для осіб  з порушення зору, слуху, опорно -рухо -
вого апарату та інших маломобільних груп населення , які здобувають 
повню загальну середню освіту. Колеги, ця поправка погіршує умов и 
здобуття середньої освіти для таких категорій людей. Я прошу не 
підтримува ти дан ої по правк и і проголосува ли проти. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. На вимогу народного депутата Івченка ста -
виться  на підтвердження  поправка народного депутата Співаковсько -
го, яку коміт ет підтримав. Прошу визначитися, шановні колеги.  
«За» – 127. 
Рішення не прийнято.  
Поправку, яку комітет врахував, зал  не підтримав .  
Поправка 298 народн ого депутат а Ляшк а. Наполягає.  Будь ласка .  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Я хочу продовжити важливу 
думку, яку щойно озвучила моя шановна колега Юлія Тимошенко. 
Сільська освіта. На превеликий жаль, голосування за поправк и пока -
зує, що ви, шановні колеги, далекі від проблем сільської освіти. Коли 
в селі закривають школу, люди, які там живуть, вважають, що села 
немає . Ви позбавляєте села майбутнього ! Не можна економити на 
сільських школах , не можна їх закривати , тому  що немає коштів , тому 
що до села немає дороги, щоб довозити люд ей, немає нормального 
шкільного автобуса. Як я вже казав, на Талалаївщин і, де пропонують 
закрити школу і довозити дітей до сусіднього села, там дороги немає . 
Тому команда Радикальної партії наполягає на збереженні сіль -
ської освіти і на відновленні державного фінансування заклад ів 
професійно -технічної освіти.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Вашу поправку ставити на голосування? Ні . 
Поправка 300 народного депутата Одарченка. Наполягаєте? Будь 
ласка, увімкніть мікрофон народно го депутат а Одарченк а.  78 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина». Юлія Тимошенко 
казала про маніпуляції уряду, коли, начебто утворюючи філ ії, уряд 
закриває діючі школи. Запровадивши програму об’єднання терито -
ріальних громад, уряд об’єдну є і школи, начебто утворюючи філії. 
Насправді, звичайно, ніякого об’єднання не відбувається, просто за -
кривають школи, на які не вистачає грошей. Те саме ро бив і Азаров , 
а люди, які пропонують цей закон опроект , тоді нещадно його крити -
кували. Тепер  ви це робите під гаслами децентралізації, і виходить, що 
начебто все правильно.  
«Батьківщина» виступає категорично проти закриття шкіл. Ми 
пропонуємо встановити, що мережа закладів освіти не може скоро -
чуватися, навіть якщо зменшилася наповнюваність класів. Тільки так 
ми можемо захистити право дитини , яка мешкає  в сільській місцево -
сті, на доступність освіти. Прошу підтримати мою поправку.  
 
Веде засідання Голова Ве рховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Став иться  на голосування поправк а 300 народного депутата 
Одарченка. Хто підтримує цю поправку, прошу проголосувати. Будь 
ласка.  
«За» – 95. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, відразу хочу зробити повідомленн я. О 14 :15 на третьому 
поверсі я проведу нараду щодо питанн я мови , з приводу  якого точи -
лася дискусія . Тому прошу і публічно звертаюся до всіх фракцій, щоб 
були направлені уповноважені представники, щоб ми змогли вийти на 
компромісне формулювання, щоб обов ’язково були і автори поправок , 
і представни ки комітету, і міністр. Пані Ліл іє, о 14 :15 на третьому по -
версі ми проведемо закриту нараду. Сподіваюся, ми зможемо вийти на 
рішення, яке після перерви  проголосуємо.  
Поправка 302 народн ого депутат а Литвин а. Не наполягає.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Він щодо всіх поправок , аж до прикінцевих  
положень , не наполягає.  
 79 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 307. Не наполягає.  
Поправка 309 Мураєв а. Не наполягає.  
Поправка 310. Не наполягає.  
Поправка 311. Не наполягає.  
Поправка 327 Крем еня. Не нап олягає.  
Поправка 328 Співаковськ ого. Не наполягає.  
Поправка 332 Мельник а. Не наполягає.  
Поправка 334 Білозір. Не наполягає.  
Поправка 338 Литвин а. Не наполягає.  
Поправка 344. Не наполягає.  
Поправка 347. Не наполягає.  
Поправка 348. Не наполягає.  
Попр авка 353. Не наполягає.  
Поправка 354. Не наполягає.  
Поправка 357. Н е наполягає .  
Поправка 363. Н е наполягає .  
Поправка 372. Не наполягає.  
Поправка 376. Не наполягає.  
Поправка 380. Не наполягає.  
Поправка 386. Не наполягає.  
Поправка 390. Не наполягає.  
Поправка 392. Не наполягає.  
Поправка 395. Не наполягає.  
Поправка 401. Не наполягає.  
Поправка 402. Не наполягає.  
Поправка 405. Не наполягає.  
Поправка 418. Не наполягає.  
Поправка 426. Не наполягає.  
Поправка 433. Не наполягає.  
Поправка 449. Не наполя гає.  
Поправка 456. Не наполягає.  
Поправка 470. Не наполягає.  
Поправка 478 Одарченк а. Наполягає , будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція «Батьківщина». Шановні колеги, 
у цій поправці пропонується розширити повноваження трудового ко -
лективу , забезпечити прав о конференції трудового колективу навчаль -
ного закладу двома третинами від загального складу вислов люва ти 80 недовіру керівнику навчального закладу, що  має наслідком його 
звільнення.  
На мою думку, якщо більше двох третин праців ників незадо -
волені своїм керівн иком, це серйозна підстава для прийняття кадрових 
рішень. За такої ситуації влада має стати на бік у чителя, на  бік тих 
членів трудового колективу, які незадоволені своїм директором, а не 
навпаки . Бо часто  буває так, що директор а підтрим ує місцев а влад а, 
тому що він забезпечує результати виборів, хоч навчального процесу 
не може організувати.  Шановні колеги, прошу підтримати мою 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, хто підтримує поправку  478 народного депутата 
Одарченка, прошу проголосувати . Комітет її відхили в. 
«За» – 78. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  481. Тимошенко  наполягає  (Шум у залі) . Поправ -
ка 459? Будь ласка.  
Я продовжую роботу згідно з даним мені правом на 15 хвилин.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  У п оправ ці 459 пропонується частину 
другу статті  26 викласти в такій  редакції: «К ерівник закладу освіти 
призначається засновником у порядку , визначеному спеціальними за -
конами та установчими документами  з числа претендентів, які вільно 
володіють державною мовою і мають вищу освіту ». 
Справа в тому, якщо ми будемо керівників  закладів освіти 
призначати без знання державної мови, то в нас така освіта і буде – без 
державної мови. Тому я прошу поставити на голосування для підтвер -
дження цю поправку і проголосувати, щоб вимогою до керівників 
закладу освіти було вільне володіння де ржавною мовою і  наявність 
вищої освіти, бо без вищої освіти навчати чомусь дітей практично 
неможливо. Я розумію, що у нас без вищої освіти можуть бути і пре -
зиденти , і прем’єр -міністр и, але бажано, щоб все -таки дітей навчали 
люди з вищою освітою.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую. Але в  мене зазначено, що поправ -
ку 459 врахован о.  
Пане Співаковський, будь ласка.  81 СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Я перепрошую, тут написано : «Врахо -
вано». Частина друга:  
«Керівник закладу освіти призначається … з числа претендентів, 
які вільно володіють д ержавною мовою і  мають вищу освіту.  
Додаткові кваліфікаційні вимоги до керівника та порядок 
обрання (призначення ) визначаються спеціальними законами …». 
Тобто  це врахован о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправку повністю врахован о комітетом , 
тому я думаю, що немає потреби ставити на голосування.  
Поправка 481 Тимошенк о. Не наполягає.  
Поправка 484 Мельник а. Не наполягає.  
Поправка 486 Литвина. Н е наполягає.  
Поправка 512 Семенух и. Не наполягає.  
Поправка 514. Не наполягає  (Шум у залі) . 
Яка поправка ? Поправка 512 Семенух и. Будь ласка, увімкніть  
мікрофон.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги! Дана поправка спрямована 
на забезпечення прозорості діяльності закладів освіти та повного 
доступу батьків і громадськості до інформації  та документів.  
У чому справа? Насправді повноцінний шлях розв итку середньої 
освіти без доступу і управління батьками, як і сьогодні, буд ьмо відвер -
тими, на третину утримують заклади середньої освіти , неможлив ий. 
Запропонована комітетом редакція дає змогу керівнику закладу освіти 
частково або повністю прихо вувати певн у інформацію від батьків. Це 
може стосуватис я, наприклад, інформації про результат и моніторингу 
якості освіти у відповідному закладі, річного фінансового звіту тощо .  
Я думаю, якщо ми  насправді хочемо  розвитку школи і повноцін -
ного доступу до управлінських  процесів батьків або інших відповідн о 
сформованих громадських органів, то керівник закладу освіти не може 
приховувати жодної інформаці ї. До речі, це також суперечить Закону 
«Про доступ до публічної інформації ». Прошу підтримати поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  82 Ставлю на голосування поправку  512 Семенух и і Маркевич а. Хто 
підтримує дану поправку , прошу проголосувати . Комітет її відхилив.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 515. Не наполягає  (Шум у залі) . 
Поправка 514 Мусі я. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С.  Шано вні народні депутати! Прошу звернути увагу, 
що за Конституцією церква в Україні відокремлена від держави, від 
будь -яких світських об’єктів, а школа – від церкв и. Н асправді моя 
поправка стосується того, що дуже часто під виглядом викладання 
релігії до шкіл приходять різного роду сектанти, навіть не представ -
ники конфесій , зареєстрован их у Всеукраїнській раді церков і релігій -
них організацій , і проповідують , затягують у свої релігійні секти 
наших дітей. Саме тому у формулюванні , запропонованому мною, 
передбач ено, що в закладах освіти заборонено використання будь -якої 
релігійн ої символік и і діяльність релігійних організацій.  
До того ж, в и знаєте,  що в Україні, крім православ’я чи католи -
цизму , є ще й інші церкви  – іудаїзм, мусульманство  тощо. А як же 
бути з ним и? Одні враховані, інші – не враховані?  Тому я наполягаю  
на цій поправці, прошу  її підтрима ти.  
А окремо лідеру фракції грантоїдів хочу сказати, що наявність 
вишиванки є символом України, і якщо ви ненавидите вишиванку, то 
це ваші проблеми.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  514 народ -
ного депутата Мусія . Хто її підтримує , прошу проголосувати. Комітет 
її відхилив. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 69. 
Рішення не прийнято.  
Рухаємося далі. Поправка  520. Не наполягає.  
Поправка 521. Не наполягає.  
Поправк а 524. Не наполягає.  
Поправка  530 Одарченка . Наполягає . Будь ласка, увімкніть  
мікрофон Одарченк а. 
 83 ОДАРЧЕНКО  Ю.В . Фракція «Батьківщина».  Шановні колеги , 
ця поправка надзвичайно важлив а, вона встанов лює, що релігійна 
школа не враховується при визначенні заб езпечен ості дітей освітою. 
Тобто не може бути ситуації, що в селі відкрилася релігійна школа , 
і управління освіти виріши ло закрити державну школу , тому  що діти 
вже забезпечені освітою. Держава забезпечує світську освіту і має її 
гарантувати, а якщо єдина д оступна школа буде релігійною , від певної 
конфесії , – будуть поруш ені права тих дітей, які до цієї конфесії не 
належать . Тому, шановні колеги, я прошу поставити мою поправку на 
голосування і підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, хто підтримує поправку  530 народного депутата Одар -
ченка, прошу голосувати. Комітет її відхилив. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 531. Автор н е наполягає.  
Поправка 535. Не наполягає.  
Поправка 538. Не наполягає.  
Поправка 543. Не наполягає.  
Поправка 549. Не наполягає.  
Поправка 557. Не наполягає.  
Поправка 558. Не наполягає.  
Поправка 561. Не наполягає.  
Поправка 565. Не наполягає.  
Поправка 570. Автор н е наполягає.  
Поправка 578. Не наполягає.  
Поправка 580. Не наполягає.  
Поправка 582. Не наполягає.  
Поправка 585. Не наполягає.  
Поправка 590. Не наполягає.  
Поправка 595. Не наполягає.  
Поправка 608. Не наполягає.  
Поправка 609. Не наполягає.  
Поправка 610. Не наполягає.  
Поправка 612. Наполягає автор. Будь ласка, Кужель.  
 84 КУЖЕЛЬ  О.В.  Шановні колеги, послухайте, будь л аска, уважно. 
Я думаю, до кожного з вас зверталися батьки випускників з приводу 
того, що дитина закінч ила вуз чи школу , а їй не видають диплома  чи 
атестата , бо він ще не виготовлений.  
Поправ кою 612 я п ропону ю доповнити статтю  40 частиною 
четвертою такого з місту. Я кщо дитина навчалася за державні кошти – 
держава відповідає за виготовлення цих документів , якщо навчання 
було приватне – кошти  на виготовлення диплом а включаються у вар -
тість навчання. Прошу підтримати цю поправку, бо кожн ого року 
велика кількість  дітей закінчу ють вузи і залиша ються без документів 
місяць, півтора, навіть два. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, хто підтримує поправку  612 народного депутата Кужель , 
прошу проголосувати. Комітет її відхилив. Прошу голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 614. Автор н е наполягає.  
Поправка 615. Не наполягає.  
Поправка 616. Не наполягає.  
Поправка 617. Не наполягає.  
Поправка 618. Не наполягає.  
Поправка 619. Не наполягає.  
Поправка 624. Не наполягає.  
Поправка 625. Автор не наполягає.  
Поправка 629. Не напол ягає.  
Поправка 633. Не наполягає.  
Поправка 658. Автор не наполягає.  
Поправка 663. Автор не наполягає.  
Поправка 672. Автор н е наполягає.  
Поправка 683. Автор не наполягає.  
Поправка 685. Не наполягає.  
Поправка 705. Автор не наполягає.  
Поправка 706. Наполягає Юлія Тимошенко. Будь ласка .  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні друзі, цим законо проекто м 
пропонується запровадити  обов’язков у атестаці ю вчителів. Ви розу -
мієте, вчителям майже нічого не платять. Вчителем ід уть працювати 85 інколи не дуже освічен і молод і спеціаліст и. Ал е ви знаєте, що на 
вчителів, незважаючи на те , що вони працюють практично безкоштов -
но, чиниться сильний політичний тиск, їх примушують брати  участь 
у різних політичних проектах діючої влади. І цією статтею передба -
чається, що вчитель, який не пройшов атес тації, відразу звільняється. 
По суті, це може використовуватися для політичних репресій вчителів.  
Тому ми вважаємо, що треба не відразу звільняти вчителя, якщо 
він не пройшов атестаці ї, а дати йому право пройти курси підвищення 
кваліфікації, дати можливіст ь зайнятися самоосвітою і потім пройти 
повторну атестацію. А не гнати вчителів одразу в шию. Я просто 
прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я прошу проголосувати за цю поправку. 
Або давайте тоді атестувати президентів, міністрі в, народних депу -
татів – і відразу гнати в шию, якщо не пройде  атестації. Так? Тому 
я прошу: захистіть учителів від політичного тиску.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, я ставлю на голосування поправку  706 
народного депутата Тимошенко. Хто підтримує дану поправку , прошу 
проголосувати. Комітет її відхилив. Будь ласка , голосуємо.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 707. Автор н е наполягає.  
Поправка 709. Автор не наполягає.  
Поправка 712. Не наполягає.  
Поправка 718. Не наполягає.  
Поправка 726. Не наполягає.  
Поправ ка 766. Не наполягає  (Шум у залі) .  
Яка поправка ? Поправка  714 Юлії Тимошенко . Це, напевно, буде 
остання поправка, яку ми розглянемо. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, мені дуже шкода, що 
розглядається проект Закон у «П ро освіту », а зал п орожні й, у принципі 
це нікого не цікавить , і ключова реформа країни  – освітня  – може піти 
за такою форм ою, що замість того, щоб побудувати нову освіту, прак -
тично зруйнує залишки того, що є.  86 Я прошу підтримати поправку  714, яка передбачає, що якщо 
вчитель пройшов сертифікацію… Тепер нещасн ий вчител ь повинен 
буде проходити не тільки атестаці ю, а ще й сертифікаці ю. То давайте 
хоча б передбачимо, що якщо вчитель пройшов сертифікацію, яка має 
силу п’ять  років, то щоб  це було прирівняно до атестації, щоб не ганя -
ти вчит еля через постійні атестації, сертифікації. Якщо сертифікаці ю 
пройден о, то п’ять  років вважа тиметься, що й атестаці ю пройден о і не 
треба ц ього  робити ще раз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, я ставлю на голосування поправку  714 народного депутата 
Тимошенко. Хто п ідтримує дану пропозицію, прошу проголосувати. 
Її врахован о по суті, а Тимошенко вимагає врахува ти повністю . 
«За» – 78. 
Рішення не прийнято.  
Ви врахували  поправку  по суті. Юлія Володимирівна наполягала 
прийняти її повністю. Я поставив на голосування пропоз ицію про 
врахування повністю, зал не підтримав, тому залишається редакція 
комітету.  
Поправка 774. Автор н е наполягає.  
Поправка 785. Не наполягає.  
Поправка 786. Не наполягає.  
Давайте поставимо амбітну мету дійти до поправки  800 ( Шум 
у залі).  Ми вже давно ї ї пройшли ( Шум у залі).   
Поправка  757? Зрозум іло. Тоді давайте з неї розпочнемо роботу 
після перерви, щоб ми знали , на чому зупинилися.  
Отже, ми зупинилися на поправці  757, так? З цієї поправки про-
довжимо роботу після перерви. Я не маю права на довше затя гувати 
засідання Верховної Ради України , тому оголошую ранкове засідання 
закритим.  
О 16 годині прошу всіх зібратися , для того щоб ми могли 
продовжити розгляд. Прошу авторів поправок протягом перерви, 
можливо, провести додаткові консультації, щоб ми могли активн іше 
працювати і сьогодні завершити розгляд освітньої реформи. Ми йдемо 
не так швидко, як хотілося  б, тому прошу провести необхідні консуль -
тації під час обідньої перерви.  
Зараз  14:15, запрошую всіх на нараду на трет ій повер х. Сподіва -
юся, ми знайдем о рішення, яке зможемо всім залом  підтримати .  
Дякую. О 16 годині запрошую всіх до залу. 