 
є, ранкове  
(Четвер , 7 верес ня 201 7 року)  
 
 
 Щорічн е Послання Президента України  
  до Верховної Ради України  
  про внутрішнє і зовнішнє становище України   …2 
 
 Внесення змін до Податкового кодексу України  
  щодо оподаткування доходів не резидентів ‒  
  інвесторів у цінні папери   …33 
 
 Голосування пропозицій про проведення  
  пленарного засідання без перерв   …43 
 
 Розгляд проекту Закону України «Про внесення змін  
  до Господарського процесуального кодексу України,  
  Цивільного процесуальног о кодексу України,  
  Кодексу адміністративного судочинства України  
  та інших законодавчих актів»   …46 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу захо -
дити до залу і приготуватис я до реєстрації.  
Товариство, прошу заходити, займати робочі місця. Можемо 
реєструватис я? Всі фракції зайняли бойові позиції? Отже, шановні ко -
леги, прошу приготуватис я до реєстрації. Увімкні ть систему «Рада », 
прошу народних депутатів зареєструватис я. Будь ласка.  
Зареєстровано 365  народних депутатів.  Ранкове пленарне засі -
дання Верховної Ради  України оголошу ється відкритим.  
Шановні народні депутати та гості парламенту , сьогодні у  за-
сіданні Ве рховної Ради  України бере участь Президент України Петро 
Олексійович По рошенко   . На засіданні Верховної Ради  
України також присутні Прем ’єр-міністр України Володимир Бо рисо -
вич Гройсман та члени уряду   , керівники центра льних орга-
нів вико навчої влади, керівники судової гілки влади , посадові особи, 
яких Верховна Рада України обирає, призначає і надає згоду на при -
значення на посаду, представники громадських організацій та засобів 
масової інформації, глави дипломатичних представництв іноземн их 
держав та інші офіційні особи. Дав айте привітаємо всіх запрошених  
 .  
Сьогодні відповідно до пункту  2 частини першої статті  106 Кон -
ституції України Президент України звертається до Верховної Ради  
України із щорічним Посланням про внутрішнє і зо внішнє становище 
України. Шановні народні депутати і гості,  для проголошення щоріч -
ного послання на трибуну запрошується Президент Укра їни Петро 
Олексійович Порошенко   . 
 3 ПОРОШЕНКО  П.О. , Президент України.  Дорогий український 
народе! Шановний пане Голово! Шановний пане Прем ’єр-міністр е, 
високодостойні члени українського уряду! Шановні народні депутати! 
Ми з вами вибралися із глибокої і смертельно небезпечної прірви – це 
є очевидне наше досягнення. Ясно й чітко бачимо далеку поки що 
вершину, яку маєм о підкорити, – це наша велика мета. Та ми, на жаль, 
все ще близько до урвища, можемо схибити і оступитися. Лише один 
неправильний крок – і ми знову внизу. На жаль, це є наш головний 
ризик. Із -за перевалу над нами нависає хижа орда – це небезпечна 
і довготр ивала загроза.  
Наші здобутки і прорахунки, можливості і виклики, сильні 
й слабкі місця – предмет щорічного Послання про внутрішнє та зов -
нішнє становище. На його базі підготував так званий long read  – 
письмове звернення, яке вам має бути роздане. Воно біль ш насичене 
цифрами, фактами, деталями. Також до вашої уваги – аналітична до -
повідь Національного інституту стратегічних досліджень. Вона від -
дзеркалює точку зору його експертів і доповнює загальну картину.  
Дорогі друзі ! Днями набрала чинності Угода про асо ціацію. 
Завдяки тому, що Євросоюз ще позаминулого року погодився на 
тимчасове її застосування, ми вже можемо тішитися такими поперед -
німи підсумками, як зростання нашого експорту до Євросоюзу. 
Зокрема , в першому півріччі 2017  року цей експорт зріс на 23  відсот -
ки. Частка ЄС у зовнішній торгівлі України досягла 40  відсотків . Хочу 
нагадати, що у 2012  році вона становила 30 відсотків , а у 2009  році – 
25 відсотків . Це свідчить про початок процесу інтеграції української 
економіки до ринку Євросоюзу. А  разом з бе звізом – про кардинальну 
зміну наших геополітичних та цивілізаційних координат.  
Запровадження безвізових поїздок – на даний момент головний 
підсумок трирічної нашої спільної реформаторської роботи, всіх гілок 
влади і суспільства  . Насправді я дуже  дякую за це і  Вер-
ховній Раді,  і уряду, і українському народу   . Чому це так 
важливо? Всі ми маємо розуміти, що це стало можливим внаслідок 
виконання майже 150  пунктів Плану дій щодо лібералізації Європей -
ським Союзом візового режиму для України . Кому цікаво, може те 
ознайомитися з кожним із них.  
Наголошую , що Верховна Рада була безпосередньою учасницею 
реалізації цього плану. Коли йшлося про ухвалення  навіть відверто 4 некомфортних для народних депутатів  та інших чиновників рішень, 
як-то публічне ел ектронне декларування  статків і доходів, ви , шановні 
народні депутати, виявили здатність приносити власні інтереси 
в жертву загальнонаціональн им. Ще раз хочу подякувати вам, шановні 
народні депутати, за спільну боротьбу за безвіз, за високий рівень 
патріот изму, високий рівень відповідальності. Дуже дякую за це  
 . 
Проте,  про всяк випадок , хотів би застерегти окремих народних 
обранців від намірів ревізувати ті закони, які стали основою для 
ухвалення нашими  партнерами рішення про надання нам безвізовог о 
режиму , – чи то скасувати або зробити непублічним електронне де -
кларування, чи то підчистити антидискримінаційні поправки до Тру -
дового кодексу, чи то зменш ити, зву зити  повноважен ня антикорупцій -
них органів, чи будь -що інше, що ставитиме під загрозу безв із як одне 
з наших досягнень. Хочу наголосити, що я без вагань ветуватим у такі 
ініціативи.  
У посланні чимало уваги приділяється позитивним зрушенням. 
Не для того, щоб похвалитися, хоча в звіті нічого поганого немає. 
Хотілося б, щоб кожна людина, яка нас д ивиться чи слухає, мала 
нагоду переконатися: країна, яку наші вороги сподівалися стерти 
з політичної карти світу ще три роки тому, не просто захистила себе, 
не просто вистояла, а знайшла в собі сили змінюватися і рухатися 
вперед . Народ , який всьому світові  продемонстрував таку дивовижну 
силу волі, має право пишатися собою ! 
Однак  проблеми потребують більшої уваги, ніж досягнення . 
Факт залишається фактом : суспільство незадоволене життям і владою. 
В умовах зовнішньої агресії та економічної кризи, гірких втрат і чи-
малих матеріальних збитків відчуття справедливості загострен е, як 
ніколи, люди , неначе оголени й нерв , реагують на щонайменшу 
неправду.  
Внаслідок вій ни три роки тому в Україні різко впав рівень життя . 
Люди вважають, що тим, що вони все це витримали, з розумінням 
поставилися до труднощів, народ цим фактом сумлінно виконує свою 
частину суспільного договору . Чого не скажеш про верхи, які , за 
поширено ю думк ою, на вівтар спільної перемоги поклали надто мал о 
і не забезпечили видимих змін.  5 Недовіра до державни х інститутів ‒ нових і старих, до політи -
ків ‒ владних і опозиційних переростає у глибоку зневіру, апатію і де -
пресію. Щоб усунути цю небезпеку, ми з вами повинні діяти  негайно  
і  швидко, дати друге дихання і боротьбі з корупцією, і  економічним 
перетворенн ям… І прибрати щонайменше підґрунтя для розмов про 
нібито відкочування реформ  та нібито наступ контрреволюції.  
В історії бували випадки, коли відсутність чи повільність реформ 
просто консервувал а відсталість країн, залишал а їх на узбіччі світо -
вого прогрес у. Є ще гірш а перспектив а: без завершення реформ ми 
маємо ризик  втратити державність і нас просто не стане. Але це ‒ пе-
симістичний сценарій,  я не вірю в нього і не допущу. Наш сценарій  ‒ 
оптимістичний: успішна європейська Україна успішних українців .  
Пере мога залежить, серед іншого, і від того , чи зможемо ми 
з вами правильно діагностувати голо вні виклики і дати на них зараз 
адекватні відповіді.  
Які виклики я маю на увазі?  
Перше. Приблизно за рік країна зануриться у виборчу кампанію, 
навесні 2019  року – президентські вибори, восени того ж року – вибо -
ри парламентські. Це означає, що у нас залишився лише рік для того, 
щоб активно попрацювати над реформами.  
Друге. Чим далі країна рухається дорогою змін, тим активніший 
спротив з боку різних груп впливу  ‒ ресу рсно забезпеченої меншості 
у вигляді корумпованої бюрократії  і послабленої, але все ще доволі 
сильної олігархії з дуже великою кількістю залежних від цієї системи 
людей. Дедалі частіше з ’являються реваншистські ініціативи . Під гас-
лом «воно не спрацювало » пропонується скасувати реформи і  ново -
введення аби стриножити чи взяти під ко нтроль новостворені 
інституції.  
Три роки тому мені особисто і більшості з вас думалося, що 
реформ хочуть усі. Насправді це не так, противники змін є повсюди. 
Чимало їх розсілося у різних гілках влади і в фешенебельних бізнес -
офісах … Але не тільки . У кожній системі: правоохоронній, освітній, 
медичній тощо  ‒ згори й  донизу ‒ є великі й впливові групи, яких 
влаштовує статус -кво. А раз йдеться про системи, то й спротив  ‒ теж 
систем ний. 6 Третє. Одним із найбільших небезпечних став виклик популізму. 
Популісти , не наче вправні кухарі , збивають вершки на хвилі 
об’єктивного невдоволення людей. Декомунізація не знищила попиту 
на комуністичну ідеологію класової ненависті. Більше того, цей попит 
об’єктивно посилився внаслідок соціально -економічної кризи і  по-
глиблення розшарування між багатими та бідними. Електоральна ні -
ша, звільнена комуністами, пустувала недовго : в ній  дуже швидко 
освоїли ся кілька партій  з кола нещодавніх учасників проєвропейсь кої 
коаліції. Над їхніми штабами  ‒ прапори синьо -жовті, а от соціальні  
гасла запозичені з  архів комуністів та Прогресивно ї соціалістичної 
партії . І в ролі захисників народу вони виглядають доволі перекон -
ливо , поки не зазирнеш в їхні електронні декларації  . 
Четверте. У найсвіжішому звіті Freedom  House  популісти названі 
подвійною загрозою глобальн ій демократії ‒ разом з автократами. 
Наша специфіка , навпаки , – виклик  анархії і отаманщин и, спроби 
окремих маргінальних груп заперечувати монопольне право  держави 
на застосування  сили . Особливо  небезпечних розмірів ця проблема 
набула минулого та на початку цього  року. Наразі ми зняли  гостроту, 
але повністю усунути її з порядку денного ще не вдалося . Тим більше 
що саме на цьому напрям і країна -агресор відчула  для себе  можливість 
розкачувати ситуацію всередині України , а перед зовнішнім світом 
позиціонувати нас як failed  state  ‒ державу , що не відбулася.  
Авторитарна Росія , ще з тих часів, коли вона була відносно 
невеликою Москові єю, навчилася вправно використов увати у своїх 
інтересах механізми демократії , наявні в інших країнах . Інформаційна  
війна , поширення фейкових новин, сіяння паніки  і зневіри , стимуляція 
і симуляці я рухів протесту та маніпуляція у своїх інтересах деякими 
праворадикальними угруп ованнями , засилання в Україну диверсійних 
груп, підготовка терористичних актів  ‒ ось далеко не повний інстру -
ментарій Кремля . І ми маємо  з цим  ефективно боротися. Кілька тижнів 
тому в одному з обласних центрів Східної України СБУ викрило ціле 
кубло – резидентуру російс ької розвідки з 18  осіб, їхню підривну 
діяльність координував куратор із Білгорода.  
Але головна загроза з боку Росії – все-таки військова. Нема є поки 
що жодних ознак , що  Москва готова відступити з Донбасу чи піти 
з Криму. А от доказів її підготовки до наст упальної війни континен -
тального масштабу  ‒ на жаль, дедалі більше . Як-от, наприклад, 
російсько -білоруські навчання «Захід -2017 »… Хоча , на мою думку, 7 доречніше було б їх назвати «Анти -Захід ». Природно, що саме через 
це, а не з якихось інших причин , ми поси лили контроль на всі х ділян -
ках державного кордону.  
Під виглядом «стратегічних командно -штабних навчань » не 
виключається створення нових ударних угруп овань російських військ 
для вторгнення на територію України. Сім тисяч платформ із солда -
тами та технікою наблизилися чи наближаються до наших кордонів … 
І, на жаль, жодних гарантій, що по завершенню маневрів це все по -
вернеться з Білорусі додому , в Росію, у нас немає.  
У 2014  році, під прикриттям нібито забезпечення безпеки 
Олімпіади в Сочі , Росія розгорнула уг руповання для проведення 
спецоперації із захоплення Криму. У другій половині липня 2008  року 
проходили навчання «Кавказ -2008 ». Тоді російські війська, що залу -
чалися до маневрів, замість того щоб з полігонів повернутися до пунк -
тів постійної дислокації, на пали на Грузію. До речі, 2  вересня випов -
нилося дев’ять  років, як ваші попередники у цій залі, виявивши 
абсолютну політичну короткозорість  і безвідповідальність, провалили 
постанову про визнання Росії країною, яка здійснила в оєнну  агресію 
проти  суверенної  і незалежної Грузії.  
Теперішні навчання, які триватимуть аж два місяці, значно 
масштабніші . Тільки уявіть, навіть контроль за залізничним рухом на 
напрямках перекидання військ від акціонерного товариства «Россий -
ские железные дороги » передається управлінню  військових сполучень 
департаменту транспортного забезпечення російського міністерства 
оборони . Очевидно, Кремль перевіряє, наскільки готові до великої 
війни із Заходом не лише російські збройні сили, а  й уся російська 
держава. Як тут не процитувати слова мого великого друга, великого 
друга України американського сенатора Джона Маккейна: «Росія є 
більшою загрозою, ніж терористичн е угруп овання «Ісламська держа -
ва». У тих немає військових можливостей, технологій та прагнення 
правити світом . У Росії є. І вона не є другом для вільного світу ». 
Політико -дипломатична підтримка України з боку Заходу в поєд -
нанні з Мінськими домовленостями, на аналізі яких я зупинюся далі , ‒ 
важливий фактор, який дає нам змогу відби вати російську агресію. 
Але головна заслуга в тому, що лінія зіткнення проходить у районі  
Сіверського Д інця, а не по Дніпру , належить Збройним Силам Украї -
ни ‒ справж нім гарант ам нашої незалежності   . Дякую. Ці 8 оплески Верховн ої Ради України, українського уряду, українського 
Президента в повній мірі  належать і Національн ій гвардії України, 
інши м силови м підрозділ ам. 
Хочу подякувати і структурам оборонно -безпекового сектору.  
Сьогодні, 7  вересня , відзначає своє 25 -річчя геро їчна військова розвід -
ка України   . Дозвольте ваші оплески вважати наши м спіль -
ним привітанням наших розвідників  із цим святом.  
Про те, що зробив для України генерал -майор Максим Шаповал, 
керівник спеціального резерву Головного управління розвідки  Міні -
стерства оборони , детально розпові сти можна буде ще не скоро. Можу 
тільки  сказати про його участь у плануванні та проведенні розвіду -
вальних рейдів у глибокий тил противника . Там він докумен тував до -
кази присутності російських військ, звідти попереджав про небезпеку 
на конкретних напрямках для конкретних підрозділів  і робив дуж е 
багато корисних справ для захисту України. Я підписав сьогодні указ 
про присвоєння Максиму Шаповалу звання Геро й України  . 
Ось це ставлення українського народу, україн ського парламенту до 
наших героїв.  
До речі, одразу після виступу у Верховній  Ради я поїду в Головне 
управління розвідки , для того  щоб оголосити про присвоєння ім’я 
Максима Шаповала спеціальному резерву Головного управління роз -
відки  . Про його загибель внаслідок терористичного акту 
знає вся країна і весь світ. Дорогі друз і! Я про шу хвилиною мовчання 
вшанувати пам ’ять всіх тих, хт о віддав своє життя за Україну.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую. Прошу сідати.  
Друзі ! За три роки Збройні Сили України не просто відновили 
боєздатність , вони були заново створені , наростили оперативні сп ро-
можності і покращили технічну оснащеність, вони виросли кіль кісно 
і якісно. Це той випадок, про який кажуть «заново народи тися»! 
Прошу не забувати, що влітку 2014  року більшу частину Донбасу 
вдалос я повернути під суверенітет України. Лише пряма інтервен ція 
російських військ  з використанням сучасної техніки й озброєн ь, на 
жаль, припинила процес звільнення і зірвал а швидке завершення АТО, 
яке до того виглядало цілком реальним.  
Варшавський Інститут східних досліджень оприлюднив допо -
відь  про зміни в Збройн их Силах  України  під назвою «The best army  9 Ukraine  has ever had» (Найкраща армія, яку будь -коли мала Україна ). 
Подібні експертні оцінки із вуст іноземних військових аналітиків ми 
чуємо постійно. А західні інструктори з держав ‒ членів НАТО, які 
зараз трену ють наших військових, не тільки нас вчать, а вже й перей -
мають наш бойовий досвід.  
У 2014 -2015  роках ми провели шість хвиль мобілізації, через які 
пройшли більше 200  тисяч громадян. Минулого року я прийняв дуже 
непросте, небезпечне, але правильне рішення п ро відхід від мобілізації 
і повний перехід на контрактну армію. Основу нашого війська зараз 
складають військовослужбовці, які добровільно пішли в армію за 
контракт ом. Протягом 2016  року на службу в Збройні Сили України 
було прийнято 70  тисяч осіб. Цього ро ку, станом на вчора, – ще до -
датково 25  тисяч. Наступного року ми з вами будемо підвищувати  
грошові виплати для них залежно від ступе ня ризику і складності 
завдань.  
Витрати на закупівлю озброєнь порівнян о з 2013 роком ми з вами 
наростили в 10  разів !  
За тр и роки оборонпром передав українській армії більше 16  ти-
сяч одиниць озброєння і військової техніки. Попервах ми ремонтували 
те, що вже побуло у вжитку  чи було пошкоджено. Спускали з кон -
веєрів фізично хоча й нові, але технічно застарілі види, прийняті на 
озброєння ще за радянських часів. Мусили швидко задовольнити тоді 
першочергові потреби. Зараз розпочинаємо програму збройно -техніч -
ного осучаснення армії. Маємо виводити українське озброєння на 
рівень ХХІ  століття, бо зараз ми воюємо зброєю ХХ  століття. Ро сія 
в модернізації військової техніки та зброї, на жаль, значно випереджає 
нас. 
Перед нами постають важливі завдання з розробки та налагод -
ження виробництва нового ракетного озброєння, комплексів крилатих 
ракет, сучасних зразків артилерійських систем, висо коточних боєпри -
пасів, безпілотних літальних апаратів ударного типу, засобів космічної 
розвідки. Всього цього у нас не було. І підтверджує це те, що ми за 
два-три роки налагодили їх виробництво. Так само, як освоєно серійне 
виробництво танків «Оплот», брон етранспортерів БТР -4 та БТР -3, 
тактичної бойової колісної машини «Дозор -Б», безпілотника 
«Spectator» .  10 Сподіва юся, ми успішно завершимо переговори з нашими захід -
ними партнерами про постачання нам оборонної зброї.  
Дорогі українці! Досягнення проміжних ціл ей, як -то отримання 
безвізу та вступ в силу  Угоди про асоціацію, породили в суспільстві 
питання про те, яким чином ми збираємося рухати ся далі до кінцевої 
мети – вступу до Європейського Союзу, до НАТО.  
Перше, що ми з вами зараз маємо зробити , ‒ в повному обсязі 
виконати Угоду про асоціацію. Але , наголошую, цим не можна обме -
жуватися , і нові кроки слід планувати вже зараз. У липні на саміті 
Україна ‒ ЄС українська сторона внесла на розгляд керівництва Євро -
союзу нові ініціативи щодо нашого бачення стратегіч ного довгостро -
кового співробітництва. Це ‒ асоціація із Шенгенською зоною, приєд -
нання до Митного союзу ЄС, Енергетичного союзу ЄС, вступ у дію 
Спільного авіаційного простору та Єдиного цифрового ринку. Реаліза -
ція цих ініціатив фактично перетворить східн і кордони України на 
східні кордони Європейського Союзу ще до того, як ми де -юре 
приєднаємося до Є С.  
Внаслідок такої стратегії ми максимально наблизи мося до 
критеріїв членства в Євросоюзі. Україна буде секторально інтегрована 
з ЄС , майже як будь -яка країн а Євросоюзу , і тоді питання про член -
ство стане лише формальним питанням час у. 
Не менш важливим , ніж членство в Євросоюзі , є для нас і участь 
в НАТО. Російська агресія продемонструвала банкрутство міфу про 
позаблоковість. Де зараз його апологети, які, сидя чи в цьому залі, 
запевняли нас, що позаблоковий статус ‒ гаранті я безпеки України? 
 . Нас переконували, що ми в безпеці, аби тільки не роздрату -
вати Росію.  І яку за це заплачено  ціну? Росія ж напала на позаблокову 
Україну, окупувала наші території і, головне , – вбила понад 10  тисяч 
громадян  Україн и. А ті, хто запевняв нас, що фігові листки ‒ най-
кращий захист, де вони зараз? Знайшли притулок у  Москві та Підмос-
ков’ї, в інших містах. Судити їх можливість є, на жаль, поки що 
заочно. Але я впевнений, щ о правда бу де доведена.  
Разом з північноатлантичними партнерами ми спільно розбудо -
вуємо українську армію відповідно до стандартів НАТО, яких вона 
в основному має досягти вже на кінець 2020  року. Впевнений , саме 
армія стане першою державною інституцією, як а відповідатиме 
критеріям членства в Альянсі. Без формального схвалення Плану дій 11 щодо членства ми , тим не  менше , виконуємо його в односторонньому 
порядку.  
Опитування громадської думки показують, що більшість 
українців підтримують і вступ до Євросоюзу, і приєднання до НАТО. 
Я не виключаю, що ініціюю в належний час відповідний референдум, 
щоб продемонструвати волю українського народу . Усім: і нашим 
друзям, і агресивній сусідці, і всім українським політикам … Щоб за 
будь -яких політичних розкладів нікому з них  не закортіло знову 
ревізувати цей курс і звернути на манівці.  
До того, як  Росія розпочала бойові дії проти України, головною її 
зброєю була зброя енергетична. До 2014  року Москва утримувала нас 
на своїй орбіті газової залежності. Здавалося , тієї неперебо рної сили 
тяжіння не здолати нам ніколи. У листопаді ж, друзі, хочу привітати, 
виповнюється два ро ки, як ми не купуємо газ у Росії !  . Це 
свідчить лише про одне : епоха газового шантажу безповоротно зали -
шилася в минулому ! І не просто не купуємо, а це дало нам можливість 
подати і виграти Стокгольмський арбітраж ! 
Ми очікуємо на рішення цього арбітражу за позовом «Нафто -
газу» до «Газпрому » і з питань транзиту. У зв’язку з тим, що контракт 
завершується в 2019  році, наші завдання ‒ за допомогою Євросоюзу  
добитися революційної зміни в організації транзиту. Яко ї? Щоб ро -
сійський газ європейці  купували не на західному, а на східному 
кордоні України. А Україна якісні транзитні послуги надавала не 
Росії, а Євросоюзу.  
І в атомній енергетиці ми теж поступово ск орочуємо частку 
Росії . Натомість до 40  відсотків вже зростає частка компані ї 
«Вестін гаус», ця компанія забезпечує паливом 6 реакторів із 15. 
Під час мого візит у до Сполучених Штатів Америки йшлося , 
в тому числі , про співпрацю і в атомній енергетиці, і у вугільній 
галузі, в усій енергетичній сфері . Ви це бачите . Перша партія амери -
канського антрациту, що замінить російський, очікується вже днями, 
а загалом поки що у США  законтрактовано більше 700  тисяч тонн.  
І жоден із панічних прогнозів, які лунали, пам ’ятаєте, після 
минулорічних президентських виборів у Сполучених Штатах Амери -
ки, не здійснився . Що нібито США  одразу скасують санкції. Пам ’ята-
єте, як нас лякали? Санкції не лише не зняті, не лише не послаблені, 
а  посилені, поглиблені . І ми вітаємо цю позицію  наших па ртнерів зі 12 США   . По-друге, теоретичні розмови про гіпотетичну мож -
ливість надання США оборонної з брої Україні нарешті перейшли 
у практичну площину переговорів. По -третє, Київ та Вашингтон інтен -
сифікували діалог на найвищому рівні і підви щили рівень українсько -
американського партнерства. Це попри те, що після минулорічних 
виборів десятки українських депутатів навід увалися на береги Пото -
мака, і частина візитерів , на жаль, намагал ися добитися абсолютно 
зворотного результату, а саме охолодже ння відносин  України та 
США.  
Створення міжнародної коаліції на підтримку України в боротьбі 
проти російської агресії, утримання цієї коаліції в активному стані – 
це повсякденна робота всієї української дипломатії. Звичайно, режим 
санкцій, який триває вже четвертий рік, для Росії не є смертельним, 
але це, наголошую на цьому , – дуже ефективний інструмент для її 
стримування, для спонукання сісти за стіл переговорів. Саме тому ми 
продовжимо боротися з будь -якими спробами зняти чи навіть посла -
бити санкції. Нав паки, добиватимемос я їх продовження, поглиблення 
і посилення.  
Шановні народні депутати!  Найболючіше і найскладніше пи -
тання – боротьба з корупцією. Якщо говорити мовою Інтернету та 
соціальних мереж, тут важко поставити хештег «перемога », але 
й таврувати питання хештегом «зрада » ‒ теж не правильно.   
Ми маємо продемонструвати рішучі подальші дії. Зараз на 
конкурсній основі під пильним контролем громадськості  і за її участю 
ми створили Національне антикорупційне бюро, Спеціалізовану анти -
корупційну прокуратуру,  Національне  агентство з питань запобігання 
корупції. Кардинальні зміни відбуваються в Генеральній прокуратурі, 
Службі безпеки, Національній поліції . Там теж практикуються кон -
курси та атестаційні процедури, залучаються кадри з -поза системи, 
створюються но ві управління внутрішнього контролю на кшталт 
Генеральної інспекції в Г енеральній прокуратурі.  
І, визнаючи критерії оцінки роботи правоохоронних  органів , 
принципово відмовився від поділу  «нові ‒ старі ». У кожного є свої 
плюси, у кожного є свої мінуси, є хв ороби зрост ання , але всі вони 
роблять важ ливу спільну справу. Загалом же доволі щільна мережа 
вибудувана так, що сьогодні жоден з високопосадовців не має гарантій 
безкарності , ніхто нікому ніколи не може гарантувати політичний дах 13 чи прикриття … Так, відчув аю питання в повітрі, ‒ це повною мірою, 
я на цьому наголошую , стосується і так званих «друзів » Президента. 
Ні у кого із своєї команди, у разі обґрунтованих претензій з боку 
правоохоронців, адвокатом працювати не збираюся! І таким взагалі 
не місце в моїй к оманді.  
Друзі , до кінця поточної каденції ще більше двох років, 
а Верховна Рада цього скликання вже встановила абсолютний рек орд 
із результативних голосувань  з позбавлення депутатської недоторкан -
ності. Вперше подання надходять не лише на опозиціонерів чи так 
званих «нічиїх » позафракційних, а  й на депутатів, які є  членами прав -
лячих партій та владної коаліції . 
Закликаю , ‒ як ви , напевно , і очікували  ‒ внести і узгодити 
нарешті зміни до Конституції, які скасовують депутатську недотор -
канність  . Щоб полегшити для вас прийняття цього рішення, 
щоб у вас не було відчуття, що  воно якимось чином спрямован е проти 
вас, я маю дуже  просту пропозицію  ‒ давайте ухвалимо це рішення 
із  введенням його  в дію з 1  січня 2020  року , для депутатів вже нової 
Верховної Ра ди. Можливо, це буде  ефективніше   . Дуже 
дякую за  підтримку . 
Отже, список фігурантів кримінальних справ виблискує гучними 
прізвищами і посадами, масштабність яких у нещодавні буквально 
часи була на кшталт індульгенції від будь -якого переслідування.  Та 
чого в цій антикорупційній історії бракує, на жаль, так це хепі -енду. 
Щасливий же кінець у даному разі  – лише той, що завершується 
обвинувальним вироком і ув’язненням корупціонерів. Тільки за таких 
умов суспільство повірить у серйозність наших намірів приборкати 
корупцію.  
Протягом  2016 -2017  років ГПУ, НАБУ, СБУ, МВС передал и до 
судів більше  5 тисяч антикорупційних кримінальних проваджень . І всі 
вони  скаржаться на те, що суди відкладають у той  довгий ящик, а то 
й взагалі кладуть  під сукно справи проти ви сокопоставлених 
корупціонерів.  
У правильн ої, в принцип і, боротьб и за очищення суддівських ря -
дів виявився серйозний  побічний  ефект  ‒ кілька тисяч суддів з  різних 
причин просто звільнилися . І кадровий дефіцит у судах став новою  
загрозою прав у громадян на с праведливе судочинство. Для приклад у, 
весь вал справ проти високопосадовців, який іде до  Печерського суду , 14 мають розглядати лише декілька суддів . У нас є  близько десятка  судів, 
де суддів взагалі немає.  Навантаження на суддю може становити по -
над тисячу спр ав на рік . Але ж по мірі відновлення довіри, очевидно, 
що кількість звернень до судів дедалі  зростатиме , і нам треба бути 
готовими до збільшення кількості су ддів і працівників апарату.  
Влітку завершився безпрецедентний конкурс із формування 
нового Верховно го Суду. Склад вищої суддівської інстанції формував -
ся за активної участі суспільства. І як показує рейтинг переможців 
конкурсу, у 80 відсотках випадків Вища кваліфікаційна комісія суддів 
погодилася з Громадською радою доброчесності. Кандидати, до яких 
рада мала претензії, не потрапили до фінального списку. Серед пере -
можців конкурсу 90  відсотків  раніше не працювали у Верховному 
Суді , близько 30  відсотків – адвокати і науковці. Це і є та свіжа кров, 
якої потребує система для свого оновлення . 
Невідкладним є питання створення спеціального антикорупцій -
ного судового органу. Цей орган має бути сформований на конкурсній 
основі із суддів з бездоганною репутацією. Він має бути залежним 
лише від закону, але вільним від будь -яких сторонніх впливів – мого, 
вашого, шан овні народні депутати, політичних партій, правоохорон -
них органів, прогресивної громадськості. Він має відповідати стандар -
там Ради Європи, стандартам Венеціанської Комісії. І головне – бути 
ефективним, а не створеним для галочки. Формувати його потрібно 
швидко, детально опрацювавши модель і врахувавши помилки інших 
країн, де спеціально організовані антикорупційні суди виявилися 
з дуже низьким коефіцієнтом корисної дії.  
Вже кілька разів переносився зап уск Державного бюро розсліду -
вань. Ми знову постали пер ед необхід ністю вносити зміни до закону 
і посувати deadline  ‒ 20 листопада. До названої дати слід, як мінімум, 
обрати керівника ДБР, який зможе за додатковий перехідний період 
швид ко сформувати і запустити бюро.  
Питання назріле й перезріле – питання Служби  фінансових 
розслідувань. Цей принципово новий орган не повинен мати права 
переслідувати окремих підприємців, представників малого та серед -
нього  або навіть і великого бізнесу … Якщо тільки вони не є організа -
торами і учасниками схем системного розкрадання бюджетних коштів 
чи недоплати податків. Головн ою у діяльності служби має стати аналі -
тична робота, спрямована на виявлення злочинних схем, їх експертне 15 вивчення. Звичайно, що нова служба повинна мати весь спектр повно -
важень для протидії економічн ій злочин ності. Як правоохоронний 
орган демократичного суспільства, Служба фінансових розслідувань 
буде повністю незалежною у своїй діяльності, але перебуватиме під 
повним парламентським контролем  . 
Друзі, правоохоронці повинні взагалі забути про контроль за 
малим бізнесом, крім тих випадків, коли є аргументована підозра, ‒ 
а не конкуренти нашептали, що певний підприємець задіяний у кон-
кретній шахрайській схемі.  
І до речі … Хоча б при підготовці бюджету 2018  року пропонував 
би утриматися від чергових пропо зицій скасувати або вихолостити 
єдиний податок  . У мене прохання  ‒ треба дати хоч трохи 
людям, які називаються середнім класом, попрацювати в режимі 
кількарічного планування. А то вже стало традицією, що доля малого 
бізнесу в новому році стає відо мою лише за декілька навіть не місяців 
чи тижнів, а годин до святкового привітання Президента . 
Хочу наголосити, що середній клас – це той, на плечі якого лягло 
найбільше навантаження за ці три роки. Він платить повні енергетичні 
тарифи, не маючи права на с убсидії , він за ці три роки позбавлений 
права, і правильно позбавлений , оптимізації податків , він відчув ско -
рочення плат оспроможного попиту і витримав це . І сьогодні потребує 
нашої з вами підтримки. Саме цей середній клас ‒ від айтішника за 
комп ’ютером до  фермера в полі ‒ потребує часу для реабілітації. 
Середній клас без субсидій, ще раз наголошую, пережив девальвацію, 
пере жив інфляцію, зростання тарифів , проблеми з  кредитами і багато 
інших проблем. Наголошую  ‒ свою ціну він сплатив сам , весь тягар 
виніс с ам ‒ без жодної підтримки чи допомоги з боку держави. Від -
новлення і розширення середнього класу ‒ це інтерес не лише людей, 
які належать до цієї соціальної групи. Чим потужнішим він є, тим 
заможнішим є суспільство, тим більше успішних та ініціативних лю -
дей, тим стійкіш а демократія, тим сильніша країна. І я просив би всіх 
нас ‒ і Верховну Раду, і уряд  ‒ це політик о-соціальне завдання точно 
врахувати при плануванні і  податкових новацій, і бюджетних новацій, 
і в законотворч ій активності , врахувати як пріорит етне. 
Зараз хочу повернутися до теми антикорупційної стратегії  і хо-
тів  би ще раз наголосити : вона не зводиться лише до каральних 
технологій. На 90  відсотків успішна боротьба з корупцією складається 
з усунення джерел корупції , таких як надмірна зарегульов аність, 16 непрозоре розпорядження коштами, можливість чиновників чи політи -
ків втручатися в роботу держ авних підприємств, нечітко сформульова -
не законодавство, яке дає підстави для зловживання його трактуван -
ням, тощо.  
Сучасні технології, переваги електронн ого урядування та різно -
маніття програмного забезпечення створюють для цього, на жаль, 
унікальні можливості. Система ProZorro  на порядок підвищила зма -
гальність у сфері державних закупівель . Вона забезпечила багато -
мільярдну економію для бюджету і оптимізу вала цін у закупівель. І не 
дивно, що час від часу виникають ініціативи обмежити систему , 
вивести з -під її дії якісь тендери тощо. Але система була, є і буде під 
моїм захистом. Я її запускав і я її буду захищати. Ми спільно  – 
Міністерство економі чного розви тку і торгівлі , Кабінет Міністрів 
і Верховна Рада . Це наше спільне досягнення, ще раз наголошую , і ми 
спільно маємо забезпечити її захист. Сподіваюся, що незабаром 
в електронному режимі будуть контролюватися всі етапи закупівель – 
від бюджетування до уклад ання угод .  
Цього року запущен о систем у ‒ ще одне величезне досягнення, 
яке було проголосовано у цій залі, яке було впроваджено урядом, ‒ 
це  система електронного адміністрування ПДВ та єдиного публічного 
реєстру заяв на його відшкодування, що, безумовно, руйнує одну 
з найбільш корупційних схем, які всі роки існували в Україні. І бізнес 
зараз відчув ефективність цих змін.  
На митниці до 30  відсотків митних декларацій вже оформлю -
ються через «єдине вікно ». Але цього недостатньо. Потрібно в най-
коротші терміни  налагодити систему обміну митною інформа цією 
з держав ами Європейського Союзу. Вимагаю якнайшвидш ого запро -
вадження спільного контролю на пунктах пропуску із митними та 
прикордонними орган ами держав ЄС. Переконаний, що прост а звірка 
даних розмитнення в Укр аїні з нашими сусідами – держав ами Євро -
пейського Союзу стане дієвим антикорупційним заходом.  
Скасован о сотні нормативних актів, які ускладнювали роботу 
бізнесу, створювали можливості для зловживань з боку чиновників. 
Регулярно створюються нові електронні сервіси для надання держав -
них послуг. Відкрито доступ до більшості існуючих у країні електрон -
них реєстрів, у тому числі , нещодавно , дані про бенефіціарів усіх 
компаній.  17 Я підтримую ідею і прошу уряд найсерйознішим чином її 
опрацювати , ‒ замовити поважній  міжнародній структурі незалежний 
аудит української антикорупційної політики за останні три роки. 
Оцінити її вплив на зменшення корупційних потоків і перекриття 
різноманітних схем, які процвітали десятиліттями, але були зруйно -
вані за останні роки.  
Боротьб а з корупцією  ‒ це не лише питання справедливості 
і торжества закону. Від її успішності чи навпаки ‒ залеж ать інвести -
ційний клімат, економічна ситуація, прогрес у вирішенні соціальних 
питань. Питання економіки  ‒ це здебільшого компетенція уряду , тож 
зупин юся лише на кількох проблемних питаннях стратегічного 
порядку.  
Навчені гірким досвідом, ніколи більше не допустимо такої 
залежності від російського ринку, в якій ми перебували протягом 
перших двох десятків років незалежності. Негативний ефект від 
російсько ї економічної агресії був посилений карколомним падінням  
світових цін на ключові статті нашого експорту, розбалансован істю 
фінансової та банківської систем станом на 2014  рік. А також ‒ за-
гально ю нереформован істю нашої економіки з купою застарілих проб -
лем. Проблем, які президенти, уряди та парламенти раз у раз переда -
вали наступникам , замість того, щоб вирішувати.  
Уряди  ‒ два склади Кабінету Міністрів  Арсенія Яценюка і третій 
Володимира Гройсмана – не мали іншого вибору, ніж іти на дуже 
жорсткі, принципо ві й непопулярні кроки  . І хоча ці кроки 
були, на жаль, надзвичайно важкими для людей, але , наголошую, без 
них ситуація в країні була б набагато гірш ою. Я повністю підтримую 
ці кроки.  
І кожна копійка, яку Україна  отримала від МВФ , ‒ хочу розвіяти  
ще один міф  ‒ дбайливо зберігається в золотовалютних резервах 
держави. На с ьогодні ці резерви перевищують 18  мільярдів доларів. 
І це при тому, що півмільярда цьо го місяц я ми виплатили як відсотк и 
за запозиченн ями. Нагадаю, що на лютий 2015 року резерви ск оро-
тилися до 5  мільярдів  доларів . За ці трохи більш як два роки ми  
поповнили державну скарбницю на понад 13 мільярдів доларів. І курс 
гривні після карколомного падіння у 2014-2015 роках тримається 
відносно незмінним вже протягом майже двох років.  18 Практич но завершен о болісни й і масштабний процес очищення 
від хворих та небезпечних д ля всієї банківської системи України 
банків. НБУ поступово скасовує  тимчасові адміністративні обмежен -
ня. Нова концепція валютного регулювання, запропонована Нац іо-
нальним банком , виходить із ліберального принципу «дозволено все, 
що прямо не заборонено ». Вона орієнтується на ринкові інструменти 
і повністю відповідає статті  145 Угоди про асоціацію та директив і ЄС 
про вільний рух капіталу. Це і є приклад  нашої секторальної 
інтеграці ї. 
Жорсткі антикризові кроки, макрофінансова стабілізація, 
зниження податкового навантаження на бізнес, дерегул яція, відкриття 
нових зовнішніх ринків та інші заходи  ‒ все це відкрило шлях до 
економічного пожвавлення. ВВП зростає вже шість  кварталів поспіль  
після чотирнадцяти  кварталів падіння. І це , я наголошую , при тому, 
що основна частина промислового потенціалу України, який був роз -
ташований на Донбасі, окупована, виключена з економічного обігу. 
Ми і цього року прогнозуємо зростання на рівні 1,8 відсотк а. Ми 
очікуємо прискорення зростання економіки до 4  відсотків у 2020  році.  
Минулого тижня агентство Moody ’s підвищило кредитний 
рейтинг України. Воно не перше і не єдине, яке доходить такого 
висновку, бо два інш і найбільш авторитетн і агентства у світі зроб или 
це дещо раніше. Прогноз із негативного, який був тверди м у березні 
2015  року, поступово , крок за кроком , змінився на впевнено позитив -
ний, який задекларований у серпні 2017  року . Регулярні опитування 
керівників підприємств, які щоквартал у проводить Нац іональний 
банк, фіксують зростання оптимістичних очікувань як щодо розвитку 
макроекономічної ситуації, так і щодо фінансового стану самих під -
приємств. Директори впевнено говорять про прогнозоване зростання 
обсягів виробництва , товарів і послуг.  Відповідно  до дослідження, 
проведеного Європейською бізнес -асоціацією, індекс інвестиційної 
привабливості України покинув нарешті негативну площину і став 
найвищим за останні х шість  років.  
Вже на початку цього року було ухвалено рішення про 
збільшення мінімальної за робітної платні до 3200  гривень. Пам ’ятаєте, 
скільки було критики ? Зараз ми можемо впевнено стверджувати: воно 
повністю себе виправдало зростанням показників легальної заробітної 
плати і збільшенням надходжень до Пенсійного фонду на додаткових 
11 мільярдів .  19 Уряд зробив перші кроки з під вищенн я зарплат учителям та 
лікарям. Я сподіваюся, що наступного тижня Верховна Рада України 
прийме наш спільний проект пенсійної реформи, який був розроб -
лений урядом, затверджений і доопрацьований Національною радою 
реформ  при Президент ові України. Дуже великий внесок зробили ви. 
Я дуже сподіваюся, що це дасть можливість восени підвищи ти пенсії 
значн ій частин і пенсіонерів. Це, як я вже неодноразово казав, головна 
і принципова реформа, яка дасть можливість і оздоровити ситуа цію 
з виплат ою пенсій, і підтримати підвищення пенсій. Я ще раз наго -
лошую, я є учасником цього процесу і повністю це підтрим ую. 
Ці підвищення не такі великі , не такі, щоб влада могла постійно 
ними хвалитися, а люди ‒ постійно дякувати. Але я хочу наголоси ти, 
що в даному разі мова йде не про кількісні показники, а  про якісну 
зміну тенденці ї. Ми не  просто за рахунок коштів державного бюджету 
виплачуємо перед виборами додаткові декілька гривень, а кардиналь -
но змінюємо ситуацію в Пенсійному фонді, збільшуємо надход ження  
і робимо ці тенденції сталими.  
Уряд також має знайти можливості сьогоднішнє мляве пожвав -
лення ВВП трансформувати в його прискорений і впевнений підйом  ‒ 
у те, що зветься сталим розвитком. Тому , крім таких важливих 
реформ, як пенсійна, як охоро ни здоров ’я… До речі, хотів би подяку -
вати ц ій залі за таку потужну підтримку освітньої реформи . Це вели -
чезний крок, який є інвестицією України в майбутнє. Велике вам 
спасибі за це   . Я впевнений, що і медична, і пенсійна, і  освіт -
ня реформи будут ь сприяти залученню інвестицій та економічному 
зростанню темпами, які дадуть нам змогу скорочувати відставання від 
більш розвин ених країн. Але як передумову слід утримати макро -
економічну стабільність. Виконувати програму МВФ, без якої Україна  
вияви ться вкрай вразливою, особливо з урахуванням того, що на 
2019 рік припадає пік виплат за зовнішнім и зобов ’язанням и. 
І закон, який , я сподіваюся, ви проголосуєте одразу після мого 
виступу, і судова реформа, яка також , я сподіваюся, буде вами підтри -
мана, продемонс трують дуже якісну зміну ситуації з реформами 
в Україні , якісну зміну інвестиційн ого клімат у. Бо кількість безробіт -
них, за методологією  Міжнародної організації праці , становить менше 
10 відсотків економічно активного працездатного населення. Змен -
шення бе зробіття, створення нових робочих місць, і ще раз наголо -
шую, зростання доходів людей – це те, що люди очікують від уряду, 20 від влади в цілому, не надто вдаючись у нюанси конституційного 
розпод ілу повноважень.  
Легалізація зайнятості і трудових доходів є одн им із головних 
завдань ‒ не тільки  влади, а всього суспільства . Держава зробила 
великий крок назустріч працедавцям у вигляді зниження єдиного 
соціального внеску до 22  відсотків . Відтак ‒ має юридичне і моральне 
право розраховувати на виведення зарплат із тіні. Дивують , втім, про-
позиції законодавців істотно послабити, а фактично скасувати відпові -
дальність за неоформлення працівників на роботу.  
Дорогі українці ! Шановні народні депутати! Не так давно Євро -
пейський банк реконструкці ї та розвитку уклав рейтинг  успішності 
реформ у країнах Центральної Європи та Азії. На жаль, радіти нема є 
чому : з 30 країн, які досліджувалися, ми посіли 20 -те місце , поруч із 
Грузією та Боснією . Результат , очевидно , виглядав би  кращим, якби 
більша частина того, що ми зробили за ост анні три роки, була реалізо -
вана в попередні 23. Перша десятка – це ті, хто  стартував і  левову 
частку реформ провів ще в 1990-х. Очолюють рейтинг Естонія, Поль -
ща і Словаччина. Ось чому я дослухаюся до думок Лєшека Бальцеро -
вича , свого радника, а Прем ’єр-міністра консультує Іван Міклош , 
колишній урядовець Словаччини . Це є справжні реформатори, які не 
соціальною демагогією і шапіто в Україні займалися, а реально 
допом огли нам своїм досвідом  . 
Так о сь, якщо ви візьмете цей досвід . В Естонії у приватн і ру-
ки  віддали все: порт, телекомунікації, авіацію і навіть залізницю . 
У Польщі із 8,5 тисяч і державних підприємств у руках держави зараз 
залишилося 41 . До речі , і землю у них не скупили іноземці , попри те, 
що мешканці цих країн можут ь легко купувати чи продавати сільсько -
господарські угіддя.  
Українці зараз цього права позбавлені . Мільйони людей 
формально володіють землею, але за них вирішили, що вони не здатні 
нею розпоряджатися , і запровадили абсолютно неконституційний 
мораторій.  Чому ми тоді дозволяєм о людям продавати квартири? Їх 
теж хтось може всі скупити.  
Як державний діяч при ухваленні рішень я маю зважати на 
громадську думку. І наразі, на жаль, її сформували популісти. Я не 
збираюся витискувати із Верховної Ради земельну реформу, не буду 
цього ро бити. Але прошу ухвалити ‒ хоча б усно, в умі  і в серці , ‒ 21 політичне рішення на її користь. Прийняти такі закони, які хоча б 
знімуть фобії, наявні на цю тему в суспільстві і серед народних де -
путатів, які врахують всі застереження , виставлять всі запобіжни ки, 
встановлять мінімальну ціну, захистять селянина, сформують прозору 
позицію в реєстрі для реєстрації, але дадуть свободу українському се -
лянину.  І прошу назвати, точніше, ви самі визнач теся і  назвіть чітку 
дату старту , нехай це буде навіть не сьогодні . 
Земельний ринок і приватизація, дорогі мої, ‒ це не те, що 
просить або тисне Президент, цього не буде. Земельний ринок і прива -
тизація – це два найшвидш і і найнадійніш і способи швидко залучити 
в Україну достойний обсяг інвестицій. Друзі мої, це не лише інвестори 
кажуть . Впевнений у тому, що це спільна позиція світу. Така привати -
зація завжди була багатостороннім конфліктом інтересів. Хтось купу -
вав фабрики і заводи, вкладав у їхню модернізацію та розвиток . Інші 
прагнули приватизувати прибуток , не витрачаючи  грошей на придбан -
ня активів, перешкоджали приватизації найбільших підприємств . І за-
раз, до речі, перешкоджають. У нас є можливість продавати активи 
відкрито, конкурентно , за новими прозорими і зрозумілими правила -
ми, на основі нового закону , наповнення якого  ‒ у ваших, шановні 
народні депутати, руках . 
Було б концептуально неправильн им вдаватися у  посланні до 
галузевих оглядів. Однак, якщо  я вже  згадав Естонію,  то саме ця 
країна дала ще один гідний наслідування приклад ‒ в електронному 
урядуванні та IT-секторі . У нас теж є  можливість вхопити за  хвіст 
свою жар -птицю ! IT-сфера  ‒ одна з ключових для економіки України , 
Уявіть собі , 13 українських IT-компаній увійшли до топ -100 найкра -
щих аутсорсингових  компаній світу ! Експорт IT-послуг у 2016  році 
становив  3 відсотки українського ВВП (Оплески ). В Україні налічу -
ються понад 100 тисяч IT-фахівців . З нами готові активно співпрацю -
вати ключові світові виробники , великі венчурні фонди, тому що наша 
держава ‒ це місце, де народжуються нові ідеї.  
Хотів би звернути ува гу парламент у на прискорення  прийняття 
законів про електронні комунікації, що  стосу ється перспектив впрова -
дження зв ’язку четвертого та п ’ятого поколінь, про надання електрон -
них послуг, про вдосконалення захисту  інтелектуального права, про 
хмарні технолог ії. Слід перетворити інноваційний потенціал країни на  
переваги держави у конкурентн ій боротьбі на світовому ринку.  22 У цьому контексті особливо важливою є, ще раз наголошую, 
освітня реформа . Я не просто вітаю, не просто дякую за голосування, 
яке відбулося 5  вересня . Це крок до «Нової української школи », яка і є 
передумовою нашого інноваційного розвитку , системної підготовки 
українців до  успіху у конкурентному світі.  
Не можна відділяти інформаційні технології від інших сфер 
життя , адже найкращі для суспільств а проекти ‒ ті, що  виникають на  
зіткненні галуз ей: IT та сільського господарства, IT та медицини  тощо . 
Минулого тижня я дав завдання врахувати це при підготовці закону 
про розвиток сільської медицини, запровадження телемедицини, щоб 
ми на сьогодні  забезпеч или доступ до медицини всіх 14  мільйонів, які 
зараз проживають в українс ькому селі. Це теж буде одним із важливих 
складових елементів медичної реформи. У бюджеті цього року, я хотів 
би подякувати вам, вже передбачено 4  мільярди гривень на реаніма -
цію систе ми охорони здоров ’я на селі.  
Я часто буваю в регіонах, і цього року графіки таких поїздок 
були наповнені приємними подіями. Мені пощастило брати участь 
у  відкритті відремонтованих мостів та доріг, що стало можливим  
завдяки пріоритет ам, які визначили Верхо вна Рада, уряд і Президент 
щодо дорожнього будівництва , внаслідок експерименту, який дав 
можливість продемонструвати і антикорупційні кроки, і детінізацію, 
що забезпечила перевищення надходжень від митниці, які залишалися 
в регіонах і були спрямовані на до рожнє будівництво, будівництво 
модернізованих лікарень та сучасних шкіл, театрів і спортивних 
закладів , а головне – фабрик і заводів, яких за три роки відкрили 
більше 80. У 2014  році, хочу нагадати, в усій Україні було відремон -
товано 102  кілометри доріг, цього року план на дорожній ремонт с та-
новить 3300 кілометрів. Порівняйте ці дві цифри.  
Водночас я хочу просити всі наші правоохоронні органи скоор -
динувати зусилля з прискіпливого контролю за кожною гривнею, яка 
витрачається на дорожнє будівництво. Безпре цедентне збільшення 
асигнувань може загрожувати так само багатократним зростанням 
масштабів розкрадання . 
Зміни на місцях навряд чи ста ли б можливими без однієї 
з ключових наших реформ, важливо ї частин и моєї ще передвибор ної 
кампанії – децентралізації. Місц еві бюджети зростають у 2,5 разу:  із 
69 мільярдів  гривень у  2014  році до 170  мільярдів,  запланованих на 23 поточний рік, як і вже перевикону ються. Друзі мої, я хотів би при -
вернути вашу вагу до  однієї дуже важливої цифри : частка місцевих 
бюджетів у зведеному б юджеті країни стрімко наближається до 50  від-
сотків і, швид ше за все, подолає цей рубіж. Уявіть собі : місцевим 
бюджетам залишається зараз більше грошей, ніж бюджету держави . 
Це не просто гроші, це і відповідальність , і принципова політична по -
зиція. За міс цевими бюджетами, крім трансфертів, законодавчо закріп -
лені стабільні джерела доходів, чого ніколи не було , частки у за-
гальнодержавних податк ах і місцеві податки та збори . Реформа дала 
нові можливості для розвитку міст та сіл. І якщо раніше місцеві бю -
джети були касами з виплат и заробітної платні, то сьогодні місцеві 
бюджети мають можливість будувати дороги, школи, дитячі садки, 
центри надання адміністративних послуг, освітлення , кардинально 
змінювати ситуацію там, де керівник на місці, особливо там, де ст во-
рені об ’єднані територіальні громади, мають можливість реально про -
водити свою політику.  Не всі, правда, зорієнтувалися, як дати раду 
грошам , і станом на 1  вересня 13,5 мільярд а гривень лежать на депо -
зитах у комерційних банках, замість того щоб працюва ти на людей, 
забезпечувати розвиток територіальних громад.  
Наразі йдеться , зокрема , про передачу громадам права розпоря -
джатися земельними ресурсами, які перебувають у межах і поза межа -
ми населених пунктів  . Дуже важливо забезпечити передачу 
повноважень і у сфер ах архітектурно -будівельного контролю, наданн я 
адміністративних послуг. Н ічого туди лізти центральній в ладі.  
Отже, децентралізація працює, і вона є дієвим щепленням від 
федералізації, міцною запорукою унітарності нашої соборної України.  
Водночас дивують і обурюють дії окремих політичних сил. Так, на -
приклад, минулого року ними було інспіровано рішення низки облас -
них рад щодо встановлення так званих договірних відносин у  роз-
поділі повноважень між державою і відповідними регіонами. Ви чого?  
Як Президент, уряд і Верховна Рада ма ють розцінити таку ініціативу? 
Непродуманість, недалекоглядність, помилка? На чий млин ви 
намагаєтеся лити воду? Звертаюся до депутатського корпусу місцевих 
рад з проханням дуже уважно дивитися  на те , за що голосуєте, в які 
авантюри інколи вас втягують ваші центральні партійні органи, за -
сліплені боротьбою  за владу. Так і до федералізму вони вас дов едуть.  24 Протягом цих років, друзі, ми ухвалили і вже реалізували низку 
надзвичайно важливих рішень у сфері гуманітарної полі тики та полі -
тики  національної пам ’яті. І за це теж я хотів би вам подякувати. Ми 
творимо власну ідентичність, захищаючи свій культурно -гуманітар -
ний простір.  
За три  роки ми провели декомунізацію , нарешті, на 26 -му році 
незалежності. Було перейменовано 32  міста, 25  районів, загалом ‒ 
майже тисяча населених пунктів. Друзі, лише пам ’ятників Леніну було 
прибрано понад 1300 , уявіть собі   . 
Ще одна важлива позиція : держава офіційно визнала і вшанувала 
український національн о-визвольний рух включно з Укра їнською 
повстансь кою армією , нарешті, на 26 -му році  . І хотів наго -
лосити, що і День захисника Вітчизни ми більше не святкуємо 23  лю-
того, наше свято ‒ 14 жовтня  ‒ День захисника Україн и  . 
Внаслідок запроваджен ня поточного року санкцій пр оти 
компаній , які адмініструють російські пошукові системи та соціальні 
мережі , за що т акож була величезна критика свого часу , але зараз 
результат  ‒ російські пропагандистські сайти випали з десятки най -
більших відвідуваних веб -ресурсів в Україні. Російськ і мережі, на 
жаль, були і залишаються інструментами спецоперацій російських 
спецслужб у неоголошеній війні проти України. Тому ми будемо 
й надалі пильно стежити і скорочувати їхню присутність.  
Впорядкували ввезення книжок з Російської Федерації, бо разом 
із безумовно достойними взірцями художньої та наукової літератури, 
на жаль, в Україну вливався потужний потік українофобської писа -
нини і пропагандистського мотлоху. Таке рішення стало непоганим 
стимулом для вітчизняного книговидання, яке має зараз всі шанс и 
задовольнити попит українців на якісну літературу. І я просив би уряд 
наступного року підтримати національне книго видання , збільшивши 
видатки на закупівлю літератури для бібліотек. І крім того  ‒ знайти 
дієвий механізм, щоб контрабанда книжок не зводила н анівець зусил -
ля, ефект від  стратегічно правильних рішень.  
Зарано говорити про ренесанс українського кіно. Але те, що 
процес його відродження розпочато, як на мене, очевидно. Минулого 
року на екрани вийшло 30  українських фільмів , я наголошую, це та -
кож рек орд за всі роки незалежності , і це відбувається під час війни. 
Цього року відбул ися чи очіку ються 39  кінопрем ’єр, із яких 19  філь -
мів створені за державної підтримки. У першу чергу, я на цьому також 25 хотів би наголосити, ми маємо підтримувати кінострічки па тріотич -
ного  спрямування, а не фільми жахів   . Я впевнений, що 
робота буде організована саме так.  
Послідовно наповнюємо конкретним змістом державний статус 
української мови. Перші результати квотування української мови на 
радіо, теж дуже дякую вам за підтримку, ми вже чуємо. Як це спрацює 
на телебаченні  ‒ також невдовзі побачимо. На черзі ‒ проект, який 
гарантує українській мові повноправну присутність у сфері послуг. 
Він має встановити баланс між державною мовою і принципом 
«клієнт завжди правий ».  
Дбаючи про українську, яку імперія століттями намагалас я 
знищити, ми як європейська держава залишаємо широкий простір для 
культурного та інформаційного продукту кримськотатарською, росій -
ською та іншими мовами. А у сферу приватного мовного спілкування 
держава взагалі не втруча ється і втручатися ніколи не буде ! 
Верховна Рада ухвалила історичне звернення до Вселенського 
Патріарха із проханням надати автокефа лію Православній церкві 
в Україн і  . Дуже дякую вам за це рішення.  Хочу вас також 
поінформуват и, що я , у свою чергу , написав відповідного листа до 
Варфоломія Першого . І цей фрагмент послання, дорогі мої, адресова -
ний не лише українському парламенту і не лише українському народу. 
Нехай нас почує і керівництво Вселенського Патріархату. Хочу ще раз 
звернути  увагу Його Всесвятості на серйозність наших намірів , на на-
явність в українського керівництва твердої політичної волі розв ’язати 
цю проблему, яка, на жаль, стоїть на порядку денному ще з  1991  року. 
Україна  має право на помісну церкву . І ми маємо це право захистити  
 . Дуже дякую , це більш ніж переконлива позиція 
і голосування.  
Очікування нами визнання української автокефалії Вселенським 
Патріархом, наголошую, жодним чином не означатиме ані появи дер -
жавної церкви, ані заборони діяльності в Ук раїні  інших православних 
конфесій. Але ніхто не має права позбавити українців права на власну 
церкву. Кож ний громадянин України сам і лише сам обирав, обирає 
і обиратиме віру і церкву.  
Українська держава віддалена від церкви, але вона не може 
пасивно спог лядати, як інші держави і інші державні органи викори -
стовують залежні від них церковні інституції для досягнення своїх 
геополітичних цілей  .  26 Хоча окремо я хотів би наголосити: я не підпишу законопроект, 
в якому пропонується погоджувати кандидату ри єпископів та свяще -
ників з державними органами. Це не справа держави. Що стосується 
інших ваших законодавчих ініціатив ‒ я готовий їх обговорювати  та 
розглядати з розумінням того, що це все -таки надто чутлива справа.  
Дорогі мої! Незважаючи на російську агресію, ми не пішли на 
обмеження демократичних прав і свобод . Не запровадили воєнного 
стану тоді, коли для цього були всі підстави. Забезпечили значно 
якісніше функціонування парламентсько -президентської моделі  та 
кращу співпрац ю парламенту, уряду і Прези дента, ніж це було у 2006 -
2010  роках. Жодного разу я не скористався правом припинення актів 
Кабінету Міністрів України з одночасним оскарженням у Конститу -
ційному Суді , та й до прав а вето вдавався не дуже часто. А тоді різні 
гілки влади, на жаль, займалися  лише взаємним поборюванням і не 
спромоглися провести ані однісінької принципової реформи.  
Звичайно, чинна модель не  ідеальна, тому час від часу до мене 
приходять з пропозиціями щось змінити … Повернути Президенту 
обсяг повноважень , як у  Конституції 1996 року або , навпаки , перетво -
рити Президента на церемоніймейстер а. Хтось пропонує тюнінг: чіткі -
ше виписати ті статті, які трактуються неоднозначно.  У демократич -
ному суспільстві немає тем, закритих до дискусії.  
Вступаючи на посаду, в інавгураційній промові я  наголосив на 
своїй відданості саме ідеї парламентсько -президентської республіки. 
Згодом сам поступився певними повноваженнями глави держави при 
голосуванні за поправки з питань правосуддя та децентралізації. Але 
я хочу чітко наголосити: я ніколи не погодж уся з пропозиціями забра -
ти у людей право обирати Президента і передати це право парламенту. 
Обсяг повноважень глави держави також має бути достатнім для 
ефективного виконання функці й Верховного Головнокомандувача  
 . 
Очевидно, що внесення кардиналь них змін до Конституції вже 
майже у виборчому циклі навряд чи буде позитивно сприйнят е 
суспільством. Наближення планових голосувань за Президента та 
Верховну Раду робить ще більш нераціональною ідею дочасних 
виборів. Моя позиція незмінна : все має відбутися  у визн ачен і Консти -
туцією термін и  . Це необхідно для того, щоб забезпечити 
вільну, прозору, конкурентну та чесну кампанію , а я налаштований 27 саме так . До неї треба готуватися вже сьогодні. Прошу , шановні 
народні депутати, протягом найближчих тижні в, може навіть днів, 
завершити консультації і подати мені пропозиції кандидатур нових 
член ів Центральної виборчої комісії   . 
Шановні народні депутати! Російська в оєнн а загроза, позиційна 
війна на Донбасі є  ключовими факторами невизначеності і щодо 
політичної ситуації, і щодо економічних та соціальних перспектив. 
Тому , хоч і  насамкінець , ‒ про головне. Про мир і перспективи 
повернення Донбасу  і повернення Криму.  
Протягом останнього року від різних політичних сил, у тому 
числі зі стін парламенту, лун ає нищівна критика на адресу Мінських 
домовленостей. Так, вони не  ідеальні. Вони ухвалювалися в дуже 
складних  для України військово -політичних умовах. Вони не при -
несли сталого миру . Але залиша ється беззаперечним факт , що саме 
завдяки Мінським домовленостя м нам вдалося значно знизити рівень 
бойових дій та , відповідно , людських втрат на Донбасі. Друзі, хочу 
привернути вашу увагу , що з 25 серпня , з дати, коли вступило «шкіль -
не перемир ’я», Україна  не має, станом на зараз, жодного загиблого, 
жодн ої бойов ої втрати. Це, в тому числі , в результат і імплементації 
Мінських домовленостей. Завдяки Мінським домовленостям нам вда -
лося сформувати міцну міжнародну коаліцію на підтримку України. 
Завдяки Мінським домовленостям нам вдалося зберегти дієвий меха -
нізм міжнародни х санкцій проти російського агресора. Нарешті, Росію 
почали називати агресором. Згадайте, в 2014 році всі намагалися 
уник ати, називаючи це «конфлікт на сході України ». Ми, що дуже 
важливо, отримали дорогоцінний час , аби побудувати якісн о нову 
українську ар мію та запустити двигун реформ.  
Будь -які нові угоди, хоч би як їх назвали, по суті будуть 
відтворювати нинішні та починати ся з головного  ‒ повного та все -
охоплюючого припинення вогню. Головна причин а відсутності 
прогресу у вирішенні ситуації на Донбасі – це повний брак політичної 
волі у Кремля виконувати власні зобов ’язання. Неефективність 
Мінських домовленостей – це відсутність волі Кремля їх виконувати , 
хоч би як хто хотів перекласти це на когось іншого. Однак,  незва -
жаючи на це, ми разом з усім світом по винні продовжувати тиск на 
агресора з метою примусити його до миру шляхом виконання 
«Мінськ а» та пропорційно підвищувати ціну за невиконання взятих 
зобов ’язань.  28 Росія продовжує здійснювати провокації, перешкоджати ефек -
тивній діяльності спостерігачів моні торингової місії ОБСЄ, постачати 
зброю на українську територію і найманців . За таких умов розміщення 
на всій окупованій території Донбасу «блакитних шоломів » Органі -
зації Об ’єднаних Націй  стало б реальним проривом у процесі мирного 
врегулювання  та потужним  фактором деескалації. Це, безумовно, 
створило б сприятливі умови для досягання прогресу на політичному 
треку мирного врегулювання на Донбасі . Саме в цьому колючі я  вба-
чаю позитив у дискусії з цього питання.  
Хочу окремо наголосити, Україна розпочала цю д искусію ще 
в 2015  році, в березні якого я надіслав до Генерального секретаря ООН 
та Голови Ради  Безпеки ООН звернення щодо розгортання на тери -
торії нашої держави миротворчої операції під егідою Організації 
Об’єднаних Націй . Ця ініціатива спиралася на підт римку Верховної 
Ради та Ради національної безпеки і оборони  України. Українська 
сторона передала нашим партнерам в Раду Безпеки ООН проект 
відповідної резолюції . Однак Росія упродовж двох  років повністю 
відкидала навіть таку можливість . Та й усі наші партн ери, чесно 
кажучи, не дуже активно це підтримували.  Сьогодні ми добилися дуже 
важливого результату  ‒ ми маємо спільний голос партнерів, які під -
тримують українську ініціативу . Ми почули нарешті і певну реакцію 
по той бік фронту . Хоча ми чітко роз уміємо, що  диявол криється  в де-
талях. Безумовно , пропозиція РФ щодо розгортання місії ООН ви -
ключно для цілей охорони Спеціально ї моніторингової місії ОБСЄ є 
щонайменш е дивн ою. Тим більше що саме російські бойовики є го -
ловною загрозою для безпеки міжнародних спост ерігачів.  
Українська сторона готова до предметної розмови з членами 
Ради Безпеки ООН. Вважаю , що ця дискусія має вкл ючати такі прин -
ципові елементи.  По-перше, ми виступаємо за розгортання повноцін -
ної миротворчої місії ООН  на всьому Донбасі. Вона п овинна м ати 
на  меті не консервацію російської окупації  та легалізацію російської 
військової присутності, а забезпечення тривалого миру в  окремих 
районах Донецької  і Луганської областей України та повне віднов -
лення територіальної цілісності нашої держави. По -друг е, майбутня 
місія ООН повинна бути розміщена на всій тимчасово  окупованій те -
риторії, включаючи неконтрольовану ділянку україн сько-російського 
державного кордону.  По-третє, згадана місія повинна відповідати 29 керівним принципам здійснення міжнародних операці й ООН, що 
апріорі виключає участь у ній представників країни -агресора чи сто -
рони конфлікту  . По-четверте, ніякого узгодження з  росій -
ськими бойовиками параметр ів участі майбутньої місії ООН не може  
бути  . По-п’яте, робота над згаданою ін іціативою жодним 
чином не є підставою для скасування існуючих міжнародних санкцій 
проти Російської Федерації. Вони мають залишатися чинними до пов -
ного відновлення суверенітету, територіальної цілісності і незалежно -
сті нашої держави шляхом  виконання Мінсь ких домовленостей.  
Зрозуміло, що домовитис я щодо параметрів миротворчої місії 
буде надзвичайно складно . За півтора тижн я я вирушаю до Нью -Йорка 
на засідання Генеральної асамбле ї ООН . Впевнений, спільними зу -
силлями, за допомогою міжнародних партнерів, пере дусім Німеччини, 
Франції та Сполучених Штатів Америки, ми обов ’язково встановимо 
мир і повернемо всі окуповані території,  відновимо суверенітет 
України.  
Чому саме політик о-дипломатичний шлях для нас є пріори -
тетним? По -перше, ворог укріпився на урбанізован ій території  з мега -
полісами і з великим міським  населенням . Там живуть громадяни 
України . Ми не можемо і не будемо нищити своїх громад ян так холод -
нокровно, як російське керівництво чинило у Чечні  ‒ інших випадків 
такої жорсткої  «пацифікації » я навіть при гадати не можу.  
По-друге,  свій військовий потенціал слід порівнювати не лише 
з тим, що є  на окупованих територіях, а з усім, що є в розпорядженні 
Росії. Її армія ‒ друга -третя  у світі за потужністю . Військовий бюджет  
Росії,  наголошую, з 2000  року  в 16 -20 разів перевищував військовий 
бюджет України, російська армія в 5 разів більша за нашу. Більше по -
рівнянь мож ете знайти у письмовому тексті: кількість танків, літаків, 
безпілотників, засобів радіоелектронної боротьби  та інше.  
По-третє, повернення конфлікту в  гарячу фазу поставить хрест 
на  всіх реформах і на  відновленн і рівня життя українців, тоді як 
суспільство втомилося від війни. Ознакою такої втоми є той факт, що  
11 відсотків українців, частина з них є і в  цьому залі, пропонують 
взагалі відмовитися від бу дь-яких спроб повернути окуповані терито -
рії Донбасу,  відрізати  їх і подарувати ворогу, чекаючи, що  вони самі 
собою поверн уться, 14 відсотків виступають за те, щоб конфлікт замо -
розити, а території ‒ ізолювати . Ці проекти  є навіть у Верховній Раді. 
Це я  наводжу цифри із опитування, яке провели на початку літа . За 30 військовий наступ ратують 13 відсотків, але наголошую,  майже  60 від-
сотків підтримують  курс на  повернення окупованих територій ви -
ключно політико -дипломатичним шляхом.  
Завершується робота над закон опроектом про особливості дер -
жавної політики з відновлення державного  суверенітету України над 
окупованою  територією Донецької і Луганської областей України . 
Найближчим часом він буде оприлюднений і  винесений на обгово -
рення в  Україні і серед наших  партне рів. Українська громадськість 
буде мати можливість повністю і ретельно його  обговорювати. Вирі -
шальне слово буде  за вами, шановні народні депутати ! Впевнений , що 
ви будете мати можливість повноцінної дискусії.  
Тепер щодо Криму. Чи можемо ми відбити  Крим у Росії силою?  
Реалістично  ‒ ні. Чи піде вона звідти сама? На жаль, ні. Але ми 
можемо створити умови, коли Крим стане для Москви непідйомним 
тягарем . Так злодій іноді викидає вкрадене, коли воно починає йому 
пекти . Ми маємо створити всі умови, щоб йому запек ло. 
Ми використовуємо інструменти міжнародного права, санкції, 
міжнародні суди  й арбітражі, різноманітні міжнародні платформи  
і моніторингові механізми  ‒ починаючи від ООН  і закінчуючи 
ЮНЕСКО. Притягнення Російської Федерації до міжнародно -правової 
відпові дальності , на жаль, є довготривалим, але, вірю, є ефективним 
процесом. Так ми змусимо Росію відповідати мовою права за свої дії 
на території України. Перші слухання в Міжнародному суді ООН  
продемонстрували, що справи є надзвичайно важкими  і комплекс -
ними. Україна є піонером , ніколи до цього практики такої не було, але 
ми її започаткували . Росія буде відповідати. Ми на правильному 
шляху . Суд вже наказав Росії припинити порушення прав людини 
у Криму та політику расової дискримінації на півострові, зафіксу -
вавши цей факт.  
Шановні народні депутати ! Ми з вами позбавлені мук вибору, 
якими протягом двох десятиліть страждали наші попередники. Якщо 
раніше влада сама не знала , куди рухатися , то як вона могла повести 
за собою народ? Якщо еліта сама заблукала в трьох со снах, тобто 
в двох векторах, як вона могла показати дорогу українському народу?  
Народ взяв ініціативу до рук і сам визначив європейський курс 
під час Революції Гідності. Цей вибір було підтверджено голосу -
ванням на президентських та парламентських виборах за ті політичні 31 сили, які майбутнє України бачать в єдиній родині європейських 
народів. Курс на ЄС та НАТО ‒ очевидний і незворотн ий. Що нам 
треба, так це  обрати найкоротш ий маршрут, засоби пересування і  оп-
тимальну швидкість. Я з цього приводу готовий до будь -якої дискусії 
з політиками, експертами, міжнародними партнерами і всім суспіль -
ством, і послання – лише початок такої розмови.  
Вступ до НАТО  та Євросоюзу нам потрібні  не заради членства 
в престижних клубах. Це питання цивілізаційної належності  і гаран тія 
незалежності України. НАТО ‒ це, п ісля російської агресії, коли була 
зруйнована повоєнна світова система безпеки, ‒ єдини й орган, який 
продемонстрував свою ефективність, надійн а систем а колективної 
безпеки. Євросоюз – це політична культура прав і свобо д, стандарти  
і рівень життя ‒ достойного і гідного, якого прагнуть українці.  
Головне . Не лише Україна йде до Європи . Наше з вами 
завдання  – Європа має бути привнесена в Україн у. І все в Україні має 
бути приведено у відповідність з європейськими стандартам и, у тому 
числі, окремо на цьому наголошую, і рівень матеріального благо -
получчя громадян. Українець має відчувати Європу, навіть якщо він 
не покидає меж своєї країни.  
Неймовірно багато ще треба зробити для досягнення цієї цілі. 
Важко змінювати ситуацію в країні, але найважче  ‒ змінюватися 
самим. Вже не розібратися, кому належить вислів: «Щоб ти жив в  епо-
ху змін ». Хтось приписує його Конфуцію, хтось каже, що це просто 
якесь давнє східне застереження. Але для багатьох з -посеред нас така 
доля – щасливий шанс  не просто існувати в часи змін, а ще й  творити 
їх. І т их, хто хоче і прагне змін, і готовий сам у цьому брати участь, ‒ 
все-таки більше, ніж тих, хто страшиться змін чи просто бачить 
вигоду у тому, щоб зберегти «статус -кво», залишити все як є. Вони 
і  є  наша позиція, яку треба змінити. А рушійна сила  ‒ український 
народ є справжн ьою політичн ою опор ою реформ. У  країні вже сфор -
мувався, ми це продемонстрували, креативний постіндустріальний 
клас носіїв європейських цінностей свободи, відповідальності, 
активн ості.  
Український парламент цього скликання довів, що в ньому 
є реформаторська більшість . Її контури не завжди збігаються з межею 
між владою та опозицією , але це не «мінус », а «плюс », коли реформи 
здатні об ’єднувати полюси . 32 Особлив істю  української політич ної системи, яка вигідно відріз -
няє нас від сусідів  по пострадянському простору, є наявність сильного 
громадянського суспільства . Воно ‒ активний та ініціативний союзник 
влади у проведенні реформ. У липні я вніс до Верховної Ради як не -
відкладний законопро ект про скасування електронного декларування 
для громадських активістів  і просив би його підтримати . Щоб справа 
не виглядала так , ніби Президент хороший, а депутати не дуже , гото-
вий визнати, що запровадження декларування для цієї групи було на -
шою спільно ю помилкою, а помилки ‒ треба виправляти (Шум у  залі) . 
Вам не подобається? Це свідомо. Це свідчення наявності опозиції.  
Друзі мої! Цього року ми відзначаємо століття Української 
національної революції 1917 -21 років. Україна тоді не змогла заручи -
тися доста тнім рівнем міжнародної підтримки і залишилася сам на сам 
з агресором. Ось чому тепер ми таку увагу приділяємо партнерству із 
зовнішнім світом.  
Недалекоглядний, короткозорий пацифізм завадив вчасно ство -
рити справжнє українське військо, підготуватися до з овнішньої агресії 
що з боку «білих », що з боку «червоних ». Ось чому ми таку увагу 
приділяємо армії.  
Але головне, що не дало тоді постати українській незалежній 
державі  ‒ це брак внутрішньої єдності, політичні чвари. За ті чотири 
роки влада в Києві змін илася як мінімум 14  разів  ‒ поки врешті -решт 
не дісталася Кремлю , чого прагн уть і окремі наші опозиціонери.  
У нас, українців , є така молитва: «В єдності сила народу , Боже, 
нам єдність подай ». Її слова я часто повторюю. Але є ще й приказка: 
«На Бога надійся, та й сам помагай ». Тому і надалі я протидіяти му 
всім тим, хто намагається насаджувати в Україні безлад та анархію. 
Протидіяти му і переконанням, і словом, і ділом.  
Ще раз закликаю всі партії, і представлені у Верховній Раді, 
і позапарламентські, у жорсткій в нутрішньополітичній боротьбі, вла -
стивій будь -якій демократії, зважувати на ті надзвичайно складні 
зовнішні обставини, в яких ми з вами спільно будуємо європейську 
Україну. Хочете боротис я проти Президента чи уряду, чи більшості  ‒ 
на те ви й опозиція . Але прошу  ‒ не розхитуйте Україну. Ми з вами 
спільно береж імо її. Заради неї ми всі маємо об ’єднатис я ‒ і так разом 
переможемо . Слава Україні!  . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте подякуємо Президенту України , 
уряду на чолі з Прем ’єр-міністром і всім запрошеним, хто брав участь 
у засіданні Верховної Ради України.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги , ми продовжуєм о 
нашу роботу. Я прошу не виходити із зал у. 
 
–––––––––––– ––– 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги , ми переходимо до розгляду порядку 
денного. Я прошу колег залишатис я на місці , ми зараз переходимо до 
розгляду першого питання порядку денного.  
 
Веде засідання Перший заступн ик Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги! Ми зараз переходимо до 
першого питання порядку денного  ‒ це урядовий проект Закону 
України « Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо 
оподаткування доходів нерезидентів  ‒ інвесторів у цінні папери » 
(№ 7052 ). 
Прошу проголосувати за розгляд цього законопроекту за скоро -
ченою процедурою. Будь ласка, шановні колеги, я прошу підтримати 
розгляд за скор оченою процедурою. Голосуємо , шановні колеги, про -
шу. Колеги, я прошу підтримати, щоб ми встигли впоратися з поряд -
ком денним.  
«За» – 123. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги , я прошу всіх повернутис я до своїх робочих 
місць. І для того щоб ми встигли розгл янути весь порядок денний, 
я ще раз ставлю на голосування розгляд законопроекту № 7052 за 
скороченою процедурою. Будь ласка, прошу проголосувати. Міністр 
фінансів також просить  розгляд ати за скороченою процедурою ц ей 
досить технічн ий закон опроект . Прошу пр оголосувати «за». Шановні 34 колеги, підтримайте, будь ласка. Голосуємо за скорочену процедуру. 
Прошу.  
«За» ‒ 153. 
Рішення прийнято.  
Дуже дякую за конструктивну позицію.  
Запрошу ю до доповіді міністра фінансів України Олександра 
Данилюка. Прошу, пане Олександ ре. 
 
ДАНИЛЮК  О.О., міністр фінансів України.  Шановні народні 
депутати ! Істотне  зростання обсягу державного боргу та виплат за ним 
є викликом для фінансової системи України. У результаті соціально -
економічної та фінансової нестабільності, підсиленої окупаці єю 
Криму та збро йною агресією проти України, державний борг України 
за 2014-2016 роки зріс  більш як у три рази і на кінець 2016 року 
становив 69,3  відсотка ВВП.  
Незважаючи на проведені у минулі роки реструктуризації 
державного та гарантованого державою зо внішнього боргу, значний 
борговий тягар, накопичений у попередні роки, продовжує створю -
вати навантаження на державний бюджет. Значне навантаження за 
борговими платежами припадає на 2018 та 2021  роки, у тому числі 
через необхідність погашення  значної частк и внутрішніх запозичень, 
що були здійснені у зв ’язку з необхідністю капіталізації НАК «Нафто -
газ України » та державних банків.  
Відповідно до світової практики з метою уникнення пікових 
навантажень на державний бюджет , пов’язаних з платежами за дер -
жавним б оргом , використовуються активні операції з управління 
державним боргом. Такі операції є повністю добровільними і значно 
покращують зацікавленість інвесторів та позитивно впливають на 
ринок , а це, в свою чергу , збільшує ліквідність державних  цінних па -
перів . Нещодавній приклад ‒ вихід Греції на зовнішні ринки з  прове -
денням активних операцій.  
Цей законопроект вносить зміни до Податкового кодексу щодо 
уточнення оподаткування доходів нерезидентів, які можуть виникнути 
внаслідок здійснення активного управління  державним боргом  відпо -
відно до міжнародної практики . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка , вкладіться в 30  секунд. Прошу.  35 ДАНИЛЮК  О.О.  Прийняття цього закон опроект у дасть змогу 
покращити інвестиційну привабливість державних цінних паперів 
України для іноземних інвест орів, стимулюватиме залучення фінансу -
вання державного бюджету за рахунок державних запозичень від іно -
земних інвесторів. У своєму посланні  Президент наголосив на важли -
вості прийняття цього закону. Прохання підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, шановний к олего.  
Слово для співдоповіді надається голові профільного Комітету 
з питань податкової та митної політики Ніні Южаніній. Пані Нін о, 
просимо вас до слова.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загал ьнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні народні депутати ! Комітет Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики на своєму засіданні 5  вересня розглянув 
проект Закону «Про внесення змін до Податко вого кодексу України 
щодо оподаткування доходів нерезидентів  ‒ інвесторів у цінні папери » 
(№ 7052), поданий Кабінетом Міністрів.  Суть законопроекту вам 
щойно представив міністр фінансів. Цей законопроект має важливе 
значення для залучення іноземних інве сторів у державні цінні папери.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України у своєму висновку зазначило, що за результатами розгляду 
в першому читанні законопроект може бути прийнятий за основу 
з урахуванням висловлених зауважень. Заув аження стосується подат -
ку на прибуток, оскільки в  даному разі нерезиденти не є платниками 
податку на прибуток . 
Тому комітет за результатами розгляду вирішив рекомендувати 
Верховній Раді України проект Закону України «Про внесення змін до 
Податкового кодек су України щодо оподаткування доходів нерези -
дентів  ‒ інвесторів у цінні папери » (№ 7052), внесений Кабінетом 
Міністрів України, прийняти за основу та в цілому як закон. Прошу 
підтримати таке рішення комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо за роз ’яснення.  36 Шановні ко леги, ми маємо зараз записатися на обговорення 
законопроекту № 7052. Прошу записатися від фракцій.  
Павло Різаненко від «Блоку Петра Порошенка ». Просимо.   
 
РІЗАНЕНКО  П.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і бан ківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №  97, Київська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Доброго дня ! Вітаю, шановні колеги ! 
Даним законопроектом розширюються доходи нерезидентів, які не 
оподатковуються , від інвестування в державні та муні ципальні цінні  
папери. Чинним законодавством передбачено, що відсотки та дисконт 
не оподатковуються . Прот е світ цінних паперів змінюється , бувають 
ситуації, коли є інші доходи, які не  зазначені безпосередньо в законі. 
Тому даним законопроектом розширюється  можливість неоподатку -
вання на інші види доходів від  інвестування нерезидентів у цінні 
папери.  
Фракція партії «Блок Петра Порошенка » буде підтримувати. 
Я розумію, що Міністерств у фінансів такий інструмент потрібен для 
того, щоб здійснювати на ринках капі талів операції з рефінансування 
існуючого боргу. Навантаження велике, звичайно, нам потрібно розтя -
гувати  його в часі. Тому пропоную всім підтримати даний законо -
проект.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо за позицію.  
Слово надається пану Журжію від «Самопомочі ». Будь ла ска, 
увімкніть мікрофон.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Колеги, на сьогодні  в Украї ні існує 
модель, відповідно до якої доходи, які виплачуються за державними 
цінними паперами, звільнені від оподаткування. Тобто, як сказав 
колега, відсотки  і дисконти звільн ені від оподаткування.  
Можна довго дискутувати, чи правильна ця модель, чи потрібно  
її коригувати, думаю, в рамках  комітету можна  провести дискусію, 
але  наразі така модель існує . Норми, запропоновані Міністерством 37 фінансів, фактично , уточнюють діючу модель і говорять про те, що , 
поряд із звільненням  від оподаткування дисконтів і відсотк ів, будуть 
звільнені й інші доходи.  
Як ми зрозуміли з дискусії з Міністерством фінансів, це потрібно 
для отримання позитивних юридичних висновків і проведення якісних 
переговорів з міжнародними інвесторами, з  якими планується здійсни -
ти обмін старих обліга цій державних цінних паперів, погашенн я яких, 
до речі, при пада є на 2019  рік, на цінні папери нового випуску. Тому, 
колеги, зміни  технічн і, прохання підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо за позицію.  
Олексій Рябчин передає слово від фракції «Батьківщина » пані 
Олександрі Кужель . Прошу.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Шано вні колеги! Зауваження 
до цього закон опроект у стосується , в першу чергу , пункту  141.4 
статті  141 Податкового кодексу , яким встановлюються особливості 
оподаткування нерезидентів. Пропонується пошир ити звільн ення  від 
оподатк ування  на доход и, одержан і нерезид ентами від  операці й з дер -
жавними та місцевими цінними паперами не лише  у вигляді процентів  
і дисконту , а й від інших операцій за ними – це і  перепродаж 
державних цінних паперів на вторинному ринку, обмін тощо, у тому 
числі  всі спекулятивні операції.  
Пропо зиція Кабінету Міністрів суперечить вимогам Регламенту 
Європейського парламенту і Ради ЄС № 2015/ 2365, як ий де-юре 
забороняє проведення будь -яких спекулятивних операцій з суверен -
ними боргами  держави і з приватними боргами , гарантованими дер -
жавою. Нагадує мо, що з 1  вересня 2017  року розпочався відлік гранич -
них строків адаптації законодавства України до законодавства Євро -
пейського Союзу. Як буде розцінен о прийняття такого законопроекту ? 
Як небажання або  як невміння діючої влади адаптувати закон України 
до законодавства ЄС.  
По суті , Кабінет Міністрів  пропонує звільнити від оподаткування 
спекулятивні доходи юр идичних осіб ‒ нерезидентів , з якими Україна 38 не уклала договір. Нагадую : будь -які доходи, які мають українське 
джерело походження, отримані нерезидент ами ‒ юридичними особа -
ми, підлягають оподаткуванню за правилами України. Фракція «Бать -
ківщина » не голосувати ме за законопроект, який є корупційни м, по-
даний ін вестбанкірами з оточення Президента України.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Від «Опозиційного блоку » ‒ пан Долженков. 
Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Шановні колеги! По -перше, я хо чу розвіяти 
деякі міфи щодо державного боргу.  У 2013  році розмір державного 
боргу та гарантованого державо ю боргу становив 500-600 мільярд ів 
гривень, зараз ‒ 1,8 трильярда  гривень . І це не внаслідок конфлікту, це 
внаслідок поганої та недалекоглядної політики Нац іонального банку 
та чинної влади.  
По-друге, шановні українці, хочу  зазначити, що згідно із Законом 
України «Про Держ авний бюджет України на 2017  рік» дохідна части -
на с тановить 770 мільярдів гривень. При цьому кошти, що виділя -
ються в цьому році на обслуго вування державного боргу , становля ть 
242 мільярди гривень, або 31 відсоток . Ви уявіть, яке навантаження на 
державу Україна!   
Про що цей законопроект? А цей законопроект (я можу в більш 
простих формулюваннях вам сказати, щоб вам було зрозуміліше ) 
«заточений » на державні деривативи. У 2015  році чинн а влад а внесла  
певні законодавчі зміни, які дозволяють сплачувати за деякими спе -
цифічними цінними паперами відповідно до показників валового 
внутрішнього продукту. Однак  ці сплати не підпадають під звільнення 
від оподаткування . Цією законодавчою ініціативою пропону ється 
звільнити іноземних інвесторів, які вже є держателями державних 
деривативів на суму 3  мільярди доларів  (це ті 3 мільярди , про які 
Яценюк розповідав, що їх нібито списали ), щоб вони не сплачували 
податки до бюджету. Де тут економія? Де тут підвищен ня інвести -
ційної привабливості?  39 Я вважаю, що за рахунок українських громадян та України … Це 
більш  як 3,5 мільярд а гривень щороку, якщо виплат и за державн ими 
дериватив ами будуть до 2040  року  ‒ це близько 66  мільярдів гривень, 
які не надійдуть до бюджету і залишаться в іноземних інвесторів. 
Тому ми пропонуємо і закликаємо не підтримувати цю законодавчу 
ініціативу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги , я прошу всіх повернутися до 
сесійно го залу, бо перерва в парламенті тільки за 5 хвилин. У нас зараз 
відбудеться голосування .  
Ще кілька фракцій не змогли виступити в обговоренні . Чи є ба-
жання у фракцій «Народного фронту » і Радикальної партії долучи -
тися? Будь ласка,  від фракції Радикальн ої парт ії ‒ Олег Ляшко.  
Колеги, просимо, будь ласка,  повертайтес я до сесійно го залу, за 
хвилину ‒ голосування важливо го законопроекту, щодо яко го зверта -
лися до зали і уряд, і Президент.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та ми тної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Захист 
іноземних інвесторів  ‒ безумовно, важливе питання , але головн им 
завдання м української влади мало б бути створення сприятливого 
інвест иційного клімату в середині  країни і захист власних інвесторів . 
Коли бабусі й дідусі  несуть свої заощадження до банків і отримують 
дохід, вони сплачують податки з нього , з отриманих відсотків, а іно-
земних інвесторів пропонується звільнити. Я вважаю, що це не зовсім 
справедл иво, бо виходить так, що  власних інвесторів ми не захища -
ємо, а захищаємо  іноземних.  
Переді мною виступав Президент, роз повів про велике досягнен -
ня ‒ звалили 1300 пам’ятників Ленін у. Безумовно , важливе досяг -
нення. Але хотілося б від Президента почути, ск ільки робочих місць 
створ ено для українців , скільки людей отримали нові робочі місця 
і достойну зарплату, щоб жити  в рідній країні . Хотілос я б почути , 
скільки українців поїхал и за кордон, шукаючи там робот у, замість то -
го щоб працювати тут , в рідній країні . Ось про що треба говорити.  
 40 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  Я прошу всіх заходити до 
залу, прошу  Апарат  Верховної Ради і всіх голів фракцій  максимально 
змобілізувати депутатів.  
Колеги, я хочу вас поі нформувати, що я буду пропонувати свою 
давню ідею ‒ працювати без перерви.  У нас на порядку денному пи -
тання кодексів, яке має, хочу наголосити, більше 3 тисяч поправок . 
Ми змогли у вівторок  1700 поправок розглянути щодо освітньої ре -
форми, сьогодні у  нас документ, який має більшу кількість поправок . 
Тому я буду закликати після цього закон опроект у проголосувати за 
скасування перерв и сьогодні і сподіваюс я, що всі депутати з  розумін -
ням п оставляться до цієї пропозиції.  
Отже, зараз 1 хвилина Левченк у і потім  ми переходимо до голо -
сування . Прошу всіх заходити до залу. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). «Свобода », виборчий округ № 223, місто Київ.  Міністр фінансів 
і уряд , більшість пропонують зараз  Верховній Раді ухвалити закон, 
який дозволить не оподатковувати певні доходи від цінних паперів 
держави, що відповідно зменшить надходження до державного бю -
джету, а комусь дозволить отримати додаткові прибутки. Мотивує 
уряд це тим, що без цього  нібито не хочуть купувати наші цінні 
папери так звані іноземні інвестори.  
Щоб за такий потенційно корупційний законопроект голосувати, 
нормальний народний депутат мав б и спочатку побачити докази того, 
що є справжні іноземні інвестори, які готові купувати українські цінні 
папери післязавтра, і єдине, що їм заважає , – відсутність відповідної 
норми в законодавстві. Отоді можна було б гіпотетично за це голосу -
вати . А без жод них таких доказів вірити олігархічному уряду, який, 
напевно, сам на себе хоче направити  відповідні доходи, на своїх...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, обговорення завершено, 
переходимо  до прийняття рішення. Я ще раз прошу всіх народних 41 депутатів зайти до залу. Прошу запросити всіх народних депутатів до 
залу і приготуватися до голосування. Я хочу уточнити, що закон о-
проект , який продовжує судову реформу, має 4383 поправки, з них 
відхилен о 3579. Отже,  перед нами сьогодні важка, напружена робота, 
тому я  закликаю всіх після  цього закон опроект у підтримати пропози -
цію працювати без перерв. Прошу зайняти робочі місця і приготу -
ватися  до голосування  (Шум  у залі) . 
Зараз я ставлю на голосування проект Закону України «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо оп одаткування 
доходів нерезидентів  ‒ інвесторів у цінні папери » (№ 7052). Першою 
я ставлю пропозицію комітету: прийняти за ос нову і в цілому. Якщо 
не пройде , поставлю за основу. Прошу голосувати. Прошу підтримати, 
голосуємо.  
«За» ‒ 180. 
Рішення не прийнято.  
Пропозиція комітету не набрала голосів.  
Ставлю наступну пропозицію ‒ прийняти проект Закону «Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткування 
доходів нерезидентів  ‒ інвесторів у цінні папери » (№  7052 ) за основу. 
Прошу підтримати. Прошу п роголосувати за основу.  
«За» ‒ 208. 
Рішення не прийнято.  
Я почув, що не спрацювала картка. Зараз я поставлю на 
повернення. Будь ласка, прошу зайти до залу, зайняти робочі місця. 
Я поставлю пропозицію на повернення. Я продовжую засідання на 
15 хвилин правом , наданим мені Регламентом. Я прошу всіх зайняти 
робочі місця і приготуватис я до голосування.  
Отже, колеги, я ставлю на голосування пропозицію повернутис я 
до законо проекту № 7052. У ряду депутатів не спрацювала картка, це 
було видно. Прошу підтримати повер нення до голосування за законо -
проект № 7052. Прошу голосувати. Голос уємо, колеги. Прошу 
підтримати.  
«За» ‒ 20 9. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я ще раз поставлю. Прошу приготуватис я до голосування  
(Шум у залі) . Колеги! Я ще раз ставлю пропозицію повернутис я до 42 розгляду законо проекту № 7052 . Прошу проголосуват и. Прошу під -
тримати. Голосуємо.  
«За» ‒ 218. 
Рішення не прийнято.  
Я бачу (Шум у залі) . Колеги, я три чі ставив всі закони, які є, 
я  ставив три рази на повернення. Колеги, увага! Будь ласка, зніміть 
емоці ї. Питання великої ваги і фінансової відповідальності. Я дуже 
прошу вас зараз набратися терпіння. Те, що люди заходять до залу 
на  наших очах… Чубаров щойно зайшов. Ну, має ж бути повага один 
до одного. Це ж просто має бути розуміння один одного.  
Надважлив ий закон. Я прошу, колеги, 1 хвилин а Прем ’єр-міні-
стру , увімкніть мікрофон. Володимир е Борисович у, поясніть важли -
вість даного законопроекту.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Прем’єр -міністр України . Дякую, вельми -
шановний пане Голово . Шановні колеги народні депутати ! Це 
питання, яке насправді має надзвичайно серйозну державну вагу, щоб 
ми могли зробити перезапозичення і зекономити кошти державного 
бюджету. Це кошти державного бюджету, які працюють на весь 
реальний сектор економіки, на освіту, на охорону здоров ’я і так дал і. 
Не голосуючи за це, ми просто починаємо говорити, що чим гірше, 
тим краще. Це абсолютно системний, правильний закон, по суті своїй 
технічний. Тому я дуже прошу народних депутатів України і вас, 
вельмишановний пане Голово, повернутися  до голосування і  сьогодні 
прийняти його за основу і в цілому , для того щоб вже у вересні ми 
змогли зробити перезапозичення і , головне, зекономити кошти дер -
жавного бюджету на о бслуговування державного боргу.  
Друзі, це не питання уряду або парламенту, це наше спільне 
питання,  питання держави. Я дуже прошу «Самопоміч », позафрак цій-
них народних депутатів, «Батьківщину », «Опозиційний блок », групу 
«Відродження », групу «Воля народу », шановні колеги, будь ласка, 
проголосуйте спільно з коаліційними фракціями. Будь ласка, шановні 
коле ги, розраховую на вашу підтримку. Підтримайте, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Отже, колеги, прошу зайняти робочі місця і приготуватис я 
до  голосування. Я прошу, колеги, приготуватис я до голосування. 
Прем ’єр-міністр України звернувся до парламенту з  прохан ням 43 підтримати. Як мені відомо, більшість фракцій підтримують цей 
законопроект. Не всі були в залі, не всі були готові до голосування.  
Зараз я  поставлю пропозицію повернутис я. Прошу всіх приготуватис я 
до голосування.  
Ставиться  на голосування пропозиці я повернутис я до голосу -
вання за проект Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо оподаткування доходів нерезидентів  ‒ інвесторів у цінні 
папери » (№ 7052 ). Прошу пр оголосувати. Прошу підтримати, колеги , 
кожен голос має вагу. Прошу уважно проголосувати спочатку за по -
вернення , голосуємо. Прошу підтримати.  
«За» ‒ 240. 
Рішення прийнято.  
Ми повернулис я, і я ставлю на голосування  пропозицію комітету : 
прийняти  законо проек т № 7052 за основу і в цілому. Прошу проголо -
сувати . Прошу підтримати, колеги! Голосуємо, колеги! Прошу 
підтримати.  
«За» ‒ 236. 
Рішення  прийнято.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Колеги, увага! Тепер я ставлю на голосування свої пропозиції. 
Не  виходьте із залу, я вас п рошу , ми маємо ще 5  хвилин роботи. 
Враховуючи важливість та великий обсяг питань, які стоять перед 
нами сьогодні, відповідно частини другої статті  19 Регламенту 
Верховної Ради України я вношу пропозицію  працювати сьогодні без 
перерви з 12 години до 12:30 т а без перерви з 14 до 16 години. Прошу 
народних депутатів підтримати цю пропозицію. Прошу голосувати . 
Прошу підтримати , голосуємо. Прошу проголосувати : без перерви. 
Покажемо здатність працювати, колеги.  
«За» ‒ 182. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, ще раз , я ще раз поставлю пропозицію працювати без 
перерви. Колеги, підтримайте. Прошу проголосувати. Прошу підтри -
мати, покажемо, що український парламент налаштований на роботу. 
Прошу проголосувати за роботу без перерви. Будь ласка.  
«За» ‒ 194. 
Рішення не прийнято.  44 Що ж, колеги, тоді будемо працювати з перервами, передбаче -
ними Регламентом. І хочу наголосити, що зараз згідно з Регламент ом 
буде оголошена перерва на 30  хвилин, а після перерви ми відразу 
перейдемо до розгляду законо проекту про внесення змін до кодексів . 
Прошу голову комітету приготуватися до довгої і виснажливої роботи.  
А зараз я оголошую перерву на 30  хвилин. Запрошую всіх о 12:40 
до залу, через півгодини ми продовжимо нашу не  легку, але таку 
потрібну для країни роботу. Дякую вам.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Прошу заходити до залу. Час, відведений для 
перерви, заверш ився . 
Колеги, я хочу, щоб ви мене зараз уважно послухали. Перед 
нами, як я казав на початку сесії, цілий ряд реформ  ‒ зокрема  освітня, 
яку ми змогли прийняти у вівторок, пенсійна і медична  реформ и. 
Я хотів би, щоб щодо всіх цих реформ ми поводили ся в залі один 
стосовн о одного чесно. У вівторок, коли ми розглядали поправки до 
освітньої, ми ледь встигли пройти їх до 18:15 , голосування відбува -
лося фактично у меж овий час. Тому я запропонував, на мою думку, 
добру конструктивну пропозицію – працювати без перерви. Я просив 
би народних депутатів підтримати цю пропозицію.  
Я хочу вас поінформувати, що буде розгляд поправок . Якщо  
комусь буде вкрай необхідно вийти із залу, і він не є автором 
поправки,  він зможе вийти із залу і повернутися. Під час розгляду 
поправок атмосфера в залі буде робочою, але якщо автор поправок 
побачить, що найближчі 10 -15 хвилин немає його поправки, він зможе 
вийти із залу. Для того щоб ми могли працювати системно, я прошу 
всіх підтримати пропозицію  працювати без перерви, колеги.  
Прошу всіх зайти до залу і приготуватис я до розгляду питання. 
Голова комітету готовий до важкої праці , готовий без перерви 
працювати в залі, даючи приклад працездатності і відповідальності, 
без сну. І він буде голосувати за скасування перерви. Я  прошу всіх 
перейнятися цією відповідальністю, щоб ми не входили в ситуацію, 
коли залишиться невелика кількість поправок, а робочий день завер -
шиться. Тому я дуже прошу всіх підтримати цю пропозицію  ‒ не полі -
тичну, а для більш ефективно ї організації роботи парламенту.  45 Прошу Апарат Верховної Ради України запросити депутатів до 
залу. Прошу голів фракцій запросити депутатів до залу. Я ще раз 
поставлю на голосування цю пропозицію  і сподіваюся, що всі фракції 
парламен ту з зрозумінням п оставляться  до цього голосування. Я  обі-
цяю, що від мене як Голови Верховної Ради  України  буде повне 
сприяння всім реформам  ‒ і медичній, і пенсійній . Так само, як, ви 
бачили, було повне сприяння реформі освітній , коли ми тут у залі 
змогл и основ ні контроверзійні моменти з’ясувати , знайти компроміс -
ну позицію і пр ийняти рішення . Але давайте один до одного ставитися 
чесно, щоб  кожн ій із реформ дати шанс ‒ пройти в залі обговорення та 
прийнят и рішення.  
Хочу наголосити, я наполіг на тому, щоб кожна з реформ 
розглядал ася за повною процедурою. Безпрецедентний випадок  ‒ така 
кількість поправок на розгляді , безпрецедентний для Верховної Ради  
України. Але ми повинні навчитися проходити такі випробування , де-
монстр уючи високу політичну культуру.  
Прош у зайти до залу і приготуватися до голосування. Будь ласка, 
голови фракцій, запросіть депутатів до залу. 
Отже, колеги, я зараз ще раз поставлю  на голосування , як 
депутати зайдуть до залу, пропозицію працювати без перерви, і після 
того ми перейдемо до розгл яду. Нагадаю, що законо проект про вне -
сення змін до кодексів  розглядатиметься у  друг ому читанн і, це 
рішення не потребує окремої процедури : буде голова комітету, будуть 
автори правок, і відповідн им чином буде відбуватися розгляд. Але 
я сподіваюся, що  всі на родні депутати перейнялися відповідальністю 
і зараз всі гуртом, всім залом, підтрим ають пропозицію працювати без 
перерви  і показати пр иклад працездатного парламенту.  
Будь ласка, займаємо робочі місця. Колеги, готові до прийняття 
рішення? Нема є людей . Запро шуйте людей, будь ласка, допоможіть, 
кого нема є поруч з вами  ‒ наберіть по телефону, запросіть до залу. 
Будь ласка, прошу всіх зайти до залу. 
Отже, колеги, я хочу ще раз сформулювати пропозицію, яку 
я зачитаю. Я поставлю на голосування пропозицію працювати  без пе -
рерви з 14 до 16 години. Ще раз хочу наголосити, що п ротягом сього -
днішнього дня ми будемо розглядати поправки , у кожного з  народних 
депутатів буде можливість вийти із залу , коли буде необхідність, 
зайти до залу, робота буде продовжуватис я. Отже, я  прошу всіх 46 приготуватис я до голосування . Хочу нагадати, що поправок до даного 
закон опроекту 4383, з них відхилено 3579 , перед нами дуже системна 
і відповідальна робота. І тому я ста влю на голосування пропозицію 
працю вати без перерви. Прошу приготуватис я до голосування, прошу 
зайняти робочі місця.  
Отже, шановні народні депутати, враховуючи важливість та 
великий обсяг питань, які стоять перед нами сьогодні, відповідно 
частини другої статті  19 Регламенту Верховної Ради України вношу 
пропозицію працювати сьог одні без перерви з 14 до 16  години, тобто 
продовжити наше засідання до 18  години. Прошу народних депутатів 
підтримати цю пропозицію . Прошу представників усіх фракцій, неза -
лежно від політичних уподобань, допомогти організу вати роботу Вер -
ховної Ради  Україн и. Колеги, прошу голосувати . Прошу підтримати. 
Голосуємо, колеги, прошу всіх підтримати! Прошу голосувати . Голо -
суємо , прошу підтримати.  
«За» ‒ 183. 
Рішення не прийнято.  
Я ще раз поставлю, колеги. Я ще раз ставлю на голосування 
пропозицію , щойно мною озвуч ену, працювати без перерви з 14 до 
16 години. Я прошу  всіх, хто не встиг зайти до залу, зайти до залу 
і проголосувати. Прошу проголосувати . Прошу підтримати роботу без 
перерви з 14 до 16 години. Прошу голосувати, прошу підтримати, 
колеги. Прошу всі фракції  підтримати.  
«За» ‒ 183.  
Рішення не прийнято.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Рішення, на жаль, не прийнят о, і ми переходимо до розгляду 
проекту Закону України « Про внесення змін до Господарського про -
цесуального кодексу України, Цивільного процесуального кодексу 
Україн и, Кодексу адміністративного судочинства України та інших 
законодавчих актів » (№ 6232 ). Запрошую до доповіді голову Комітету 
з питань правової політики та правосуддя Князевича Русл ана Петро -
вича . Будь ласка.  
 47 КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую . Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Дозв ольте мені 
насамперед від імені Комітету з питань правової політики та право -
суддя доповісти вам про ситуацію, що трапилася в період  відтоді , як 
був прийнятий у першому читанні зазначений законопроект, до цього 
моменту, коли ми маємо можливість розглянути його в другому 
читанні.  
Як ви знаєте , у постанові про прийняття зазначеного законо -
проекту за основу Верховна Рада прийняла безпрецедентне рішення 
і першим пунктом доручила комітету, зважаючи на те, що це , по суті , 
законопроект, який містить у собі низку інших глобальних кодексів 
і законів , підготувати до  другого читання всі  кодекси і відповідно 
закони, що випливають  з кодексів, а також окремо закон опроект  про 
внесення змін до Закону України « Про судоустрій і статус суддів », 
оскільки , як ви знаєте, стаття  4 Закону України «Про судоустрій 
і статус суддів»  говорить про те, що будь -які зміни до  цього  закону  
можливо вносити виключно окремим законом, і виписати  окремими 
розділами зазначеного законопроекту зі своїми перехідними та при -
кінцевими положенням и. Ми ма ли, як на мене, неординарне завдання , 
над яким протягом  кількох місяців працювали , і дуже сподіваюс я, що 
впоралис я з ним, як на мене, досить непогано.  
Що ми маємо в результаті такої роботи?  
По-перше, як і було домовлено під час розгляду питання в  пер-
шому  читанні , у комітеті була  створена робоча група на чолі з  голо -
вою комітету, до складу якої увійшли всі , без винятку , бажаючі члени 
комітету, представники суб ’єкта права законодавчої ініціативи, пред -
ставники судової влади, суміжних судових інститутів,  представники  
Ради з питань судової реформи, представники уряду, представники 
Міністерства юстиції, яке  безпосередн ьо зацікавлене в  певних поло -
женнях процесуальних кодексів,  представники Апарату Верховної 
Ради України, представники громадськості, експертного середовища, 
юридичної наукової спільноти і ціла низка інших відомих фахівців , 
зокрема,  представник и Міжнародного арбітражного суду , інших судо -
вих інституцій, Державної судової адміністрації.  48 Гадаю, весь список  не варто оголошувати, щоб когось не пропус -
тити, але повірте мені, що  це було надзвичайно представницьке зі -
брання, яке впродовж майже місяця досить активно , у щоденному 
режимі , працювало над текстом законопроекту, прийнят ого у першо -
му читанні, та безпосередньо над безпрецедентною кількістю правок,  
поданих суб’єктами права законодавчої ініціатива . У кінцевому  під-
сумк у це 4 384 поправки  ‒ унікальний  рекорд українського  парла -
ментаризму за всю  історію незалежнос ті. І, як на мене, нам вдалося…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Думаю, зважаючи на важливість даного 
закон опроекту, треба додати голові комітету 2  хвилини, щоб він міг 
зачитати рішення і пропозиції комітету. Будь ласка, пане Руслан е, 
продовжуйте.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я хочу сконцентруватися на тих принципових 
положеннях, які вирішені в тексті законопроекту і які були на йбільш, 
скаж емо так, дискусійними під час розгляду з аконопроекту в першому 
читанні.  
Насамперед ми прибрали принцип законності і з засад принципів 
судочинства. Пригадуєте, скіль ки дискусій були довкола цього?  
Ми вилучили інститут автоматичного арешту коштів,  який теж 
збурив і  суспільство, і сесійну залу. Ми переконали всіх, хто був 
причетний до напрацювання закон опроект у, в недоцільності запро -
вадження  цього інституту , принаймні на цьому історичному етапі, 
оскільки в ін не сприймається , і потріб ен додатковий ч ас для того, щоб 
і суспільство, і юридична спільнота змогл и зрозуміти і на працювати 
відповідний алгоритм.  
Було надзвичайно дискусійне питання щодо доцільності підви -
щення ставок судового  збору. Всі без винятку фракції наполягали на 
тому, що на даному етапі , в умовах соціально -економічної кризи, 
недоцільно збільшувати відповідні ставки . Комітет дослухався  до 
такої позиції , ми прийняли рішення залишити все як є, не підвищува ти 
ставки судового збору.  
Наступн і питання, як і теж бул и надзвичайно диску сійні, – 
вдосконалення питання електронного судочинства, регулювання пи -
тання відводу суддів, питання зловживання процесуальними правами. 
Більше того, ми вирішили ввести  інститут електронного суду лише 
через рік після того, як набуде чинності даний закон, щоб дати час  49 підготувати відповідні програми  та їх убезпечити, зважаючи на викли -
ки, які ми маємо, у тому числі в царині вірусів, які панують, т ощо,  для 
того щоб , знову -таки, дати можливість спільноті підготуватися належ -
ним чином до впровадження цього інституту.  Й інші речі, яких дуже 
багато, не хотів би на всіх зупинятися, зокрема, адаптація Закону «Про 
державну службу », на чому  наполяга в представник фракції 
«Батьківщина ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, ще хвилину.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Крім того, хочу вам сказати, що певні речі 
треба уточнити, зважаючи на таке.  
Після того, як був прийнятий у першому читанні цей законо -
проект , пам’ятаєте, ми внесли з міни до Закон у «Про публічні закупів -
лі», і замість сл ова «державн і» треба вживати в тексті законопроекту 
слов о «публічні ». 
Так само  що стосується ухвали, яку треба надсилати з цього 
приводу скаржнику і  учасникам справи, яким надається копія консти -
туційної скарги та доданих до неї документів  (це поправк а 1168 ). 
Ця фраза обов ’язково мусить бути врахована.  
І ще один важливий момент. Піс ля того, як був прийнятий 
у першому читанні цей закон опроект , ми прийняли в цілому Закон 
«Про Конституційний Суд  України », а в першому читанні ми посила -
лися ще на старий закон , у нас стаття, що передбачала зміни, стосу -
валася старого закону 1996 року. Ми пропонуємо від імені комітету 
зараз відновити її і послатися вже на новий закон. Зокрема , викласти 
в такій редакції: «У статті  44 Закону України «Про Конституційний 
Суд України » від 13  липня 2017  року № 2136 -VIII» – і далі той текст, 
який був, але я мушу й ого ще раз уточнити.  
Друге речення частини третьої викласти в такій редакції: «Канди -
дат на посаду керівника Секретаріату повинен мати вищу юридичну 
освіту та відповідати кваліфікаційним вимогам, передбаченим Зако -
ном України «Про державну службу » для осіб , які претендують на 
зайняття посади державної служби категорії «А».  
І в частині сьомій слова «Секретаріату Кабінету Міністрів » 
замінити словами «апарату Верховного Суду ». Це буде правильно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  50 Отже, колеги автори поправок, переходимо  до розгляду. Як 
завжди, я буду оголошувати в послідовності ті поправки, які були 
відхилені. Хто наполягати ме шляхом підняття руки ‒ я надавати му 
слово. Отже, ми переходимо до розгляду поправок.  
Поправка  1. Сидорович  не наполягає.  
Поправка  2. Сидорович  не наполягає.  
Поправка  3. Не наполягає.  
Поправка  4. Не наполягає.  
Поправка  5. Не наполягає.  
Поправка  6. Не наполягає.  
Поправка  7. Не наполягає.  
Поправка  8. Не наполягає.  
Поправка  13. Не наполягає.  
Поправка  15. Не наполягає.  
Поправка  18. Не наполягає.  
Поправка  19 Тимошенко і Одарченк а. Слово буде мати 
Одарченко. Будь ласка, увімкні ть мікрофон.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №  183, Херсон ська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Шановні колеги ! Нещодавно була прийнята нова редакція 
Закону «Про Конституційний Суд  України» , де під гаслами начебто 
конституційної реформи, доступу людей до конституційного право -
суддя, фактично , відбулася узурпація влади, узурпація Президен -
том  впливу на Конституційний Суд. Була розроблена така  конкурсна 
система, де Президент має домінуючий вплив на призначення суд -
дів,  створена  процедура розгляду справ, де Президент також на все  
100-відсотк ово впливає. Нинішня редакція закон у, яка запропонова -
на,  завершує так звану конституційну реформу, де буде сформований 
100-відсотковий вплив Президента, в тому числі на Верховний Суд. 
Зараз будуть звільнені всі судді Конституційного Суду . Пре зидент 
призначить зручних йому судд ів. Крім того , він організовує окрему 
палату, яка буде розглядати виборчі спори. Я переконаний, що будь -
які спори щодо вибор ів зараз будуть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  51 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Будь -які справи, що будуть р озглядатися 
у виборчи х спора х, тепер будуть розглядатися виключно на користь 
Президента. І в цьому є велика небезпека. Я прошу всіх депутатів 
уважно до цього ставитися і не голосувати за цей закон опроект .  
Моя поправка  19 технічна, вона у в ас перед очи ма, прошу про -
голосувати за неї.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. І відразу хочу зробити повідомлення. 
Користуючись своїм правом і зважаючи на безпрецедентну кількість 
поправок, я прошу всіх у своїх виступах не виходити за межі 1 хвили -
ни. У виняткових випадках, коли є пот реба завершити думку, голо -
вуючий на засіданні буде додавати максимум 10  секунд. Я прошу 
врахувати це Апарат  і всіх народних депутатів : не більше 10  секунд 
у виняткових випадках.  
І ще одне прохання  ‒ говорити по суті поправок . По суті 
запропонованої поправки і тільки з цією ціллю можна брати слово.  
Отже, я ставлю на голосування поправку  19 народн их депутат ів 
Тимошенко і Одарченка . Прошу проголосувати. Хто підтримає дану 
правку, прошу голосувати. Комітет її відхилив. Будь ласка.  
«За» ‒ 78. 
Рішення не прий нято.  
Поправка  20. Не наполягає.  
Поправка  21. Не наполягає.  
Поправка  22. Не наполягає.  
Поправка  24. Не наполягає.  
Поправка  26. Не наполягає.  
Поправка  33. Не наполягає.  
Поправка  34. Не наполягає.  
Поправка  35. Не наполягає.  
Поправка  36. Наполягає. Будь ласк а, увімкні ть мікрофон  
Власенк а.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське о б’єднання «Батьківщина») . 
Дякую, Андрі ю Володимирович у. Я просто хочу нам усім нагадати, 52 що рівно два роки тому тут за трибуною стояв Порошенко , а тут сидів 
Льоша Філатов, і вони нам розказували, що буде нам усім щастя,  якщо 
ми проголосу ємо закон про справ едливий суд. Два роки минуло , нічо -
го не відбулос я, крім збільшення контролю Порошенка над судовою 
системою. На жаль, на цей законопроект чекає така сама доля , у нього 
така сама мета  ‒ збільшення контролю През идента за судовою гілкою 
влади.  
Однак,  на жаль,  у цей закон опроект  напхали цілу купу дос ить 
спірних питань.  Зокрема , ця поправка чого стосується? Тут написано, 
що судочинство в господарських судах здійснюється відповідно до 
закону, чинного на час вчинення окремої процесуальної дії. Тобто, 
уявіть собі, справа слухається рік, закон змінюється три , чотири  чи 
п’ять разів, і це означа є, що справа буде слухатис я з різним процесу -
альним законом!  Тобто це є повним абсурдом , це треба виправляти. 
Не може під час розгляду однієї справи діяти різний процесуальний 
закон. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Я ставлю на 
голосування поправку  36 народного депутата Власенка. Комітетом 
вона відхилена. Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати. 
Голосуємо, колеги, визначаємос я.  
«За» ‒ 83. 
Рішення не прийн ято.  
Поправка  38. Не наполягає.  
Поправка  39. Не наполягає.  
Поправка  40. Власенко наполягає . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Шановні колеги, це черговий приклад 
спроби посилення впливу Порошенка на судов у систем у. Що нам 
пропонують? Знаєте, у нас загаль на тенденція так а: Вищий господар -
ський суд ліквідовуємо, Вищий адміністративний суд ліквідовуємо, бо 
Порошенко там лише частково впливає, але при цьому створюємо 
Вищий суд з питань інтелектуальної власності. Тобто повний абсурд. 
У нас загальна стратегія н а ліквідацію вищих спеціалізованих судів, 
а тут, коли нам треба, ми пропонуємо створити Вищий спеціалізо -
ваний суд з питань інтелектуальної власності. Навіщо це робиться? 
Для того, щоб , знову -таки , провести такий самий конкурс, як було 53 проведено до Верховн ого Суду, повністю підконтрольний Адміністра -
ції Президента . Знову Філатов викликати ме кандидатів до себе, знову 
будуть створювати ручний суд, яким будуть керувати, але тепер з  пи-
тань інтелектуальної власності.  Напевно, Петру Олексійовичу треба 
захищати т оргову марку «Рошен ». Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  40 народно -
го депутата Власенка. Хто підтримує дану поправку, прошу проголо -
сувати . Комітет її відхилив. Будь ласка, голосуємо, визначаємося.  
«За» ‒ 69. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 41. Не наполягає.  
Поправка  42. Не наполягає.  Колеги, я не буду називати прізвищ а, 
кожний має поправки перед собою.  
Поправка  44. Не наполягає.  
Поправка  45. Не наполягає.   
Яка? Поправка  45 Ківалов а. Я боюся сказати вголос, це Ківалов. 
А поправки  44 автор ‒ Шкрум. Ну , так у мене написано. Колеги, 
справді, в мене написано Шкрум. Можливо, у вас була група авторів… 
Прошу? Там група авторів. Добре, будь ласка, Євтушок, 1 хвилина.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одноманд атний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщи -
на»). Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, я зараз хочу зверну -
тися до голови комітету. Ви знаєте, складається таке враження, що 
129 поправок , подані мною і моїми колегами, були просто відфутбо -
лені. Десь , напевно , залежно від того, у владі  депутат чи  в опозиції , ви 
дієте. Ага, ви опозиційні депутати  ‒ ваші поправки  відхилені . 
Ми сьогодні чули промову, яка була спрямована , як сказав 
Президент, іншим лідер ам, у тому числі духовним, де зафіксовано, що 
триває реформування систем и правосуддя. Але насправді відбувається 
монтування цієї системи під певного суб ’єкта владних повноважень. 
Мені здається, що, проголосувавши сьогодні без змін все те, що на -
працьовано було в першому читанні, а саме так виглядає, бо суттєвих 
змін до другого читання не підготовлено, ви просто змонтуєте систему 
під себе і під свою владу . 
А правка говорить про те, що…  54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ставлю на голосування поправку  44 групи 
народних депутатів…  (Шум у залі) . Ні, тримайте себе в руках, голово 
комітету.  Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
«За» ‒ 67. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  45. Не наполягає.  
Поправка  46. Не наполягає.  
Поправка  47. Не наполягає.  
Поправка  48. Наполягає.  Будь ласка, 1  хвилина  Власенк у. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Шановні колеги ! Ну, з одного боку, 
здавалося б, викладена дос ить правильна норма про те, що у випадку, 
якщо закон або договір не визначають ефективного способу захисту 
порушеного права чи інтересу, тоді суд повинен визначити спосіб 
захисту такого права. Це абсолютно правильна концепція, але, колеги, 
точно не в наших українських реаліях.  
От я вам скажу, як буде використовуватися ця норма. Дуже 
просто: суд буде вирішувати все, як він хоче, не буде зважати н а 
закон, тому що навіть якщо законом буде визначений спосіб захисту 
порушеного права, суд напише: це неефективний спосіб, я застосовую 
інший і так далі.  
Тому, на жаль, нашій нереформованій системі, яка на сьогодні 
повністю знаходиться під політичним вплив ом Порошенка, на жаль, 
такий правильний, мікрохірургічний інструмент, напевно , надавати 
поки що передчасно. Тому, кажу чи про те, що це правильна ідея, 
в нинішніх умовах її застосовувати не  можна. Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ра ди 
України ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Стави ться на голосування поправк а 48 депутата 
Власенка.  Прошу визначитися.  
«За» ‒ 63. 
Рішення не прийнято.  
Рухаємося далі. Поправка  52 Левченка. Увімкніть, б удь ласка, 
мікрофон.  
 55 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий окру г № 223, місто 
Київ. Ви знаєте, одна з основних логік цієї так званої реформи  ‒ по 
суті, приведення нашої судової системи в дуже схожий механізм робо -
ти, як англосаксонська судова система у Великобританії та Сполуче -
них Штат ах Америки. Нібито є прецедентне  право і так далі , хоча 
у нас цього всього немає.  
Зокрема,  це стосується також моменту, коли суду надається 
право визнач ення способу захисту,  не передбаченого законом або до -
говором. Це означає, що суд буде приймати рішення поза межами 
законодавчого регул ювання, яким регламентовано захист цивільних 
прав та інтересів особи. Це означає, фактично, надання суду повно -
важень нормотворчого органу, що не узгоджується з правовою приро -
дою суду як орган у застосування права, який  здійснює правосуддя від -
повідно до частини першої статті  124 Конституції України.  Відповідно 
ця норма порушує Конституцію України. Ц я норма дає можливість 
судам , по суті , на коліні писати закони.  Це абсолютно неприйнятно ! 
Це подальше посилення судової системи, яка повністю контролюється 
вико навчою гілк ою влади. Це треба прибрати.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо за поправку  56 Левченка.  
«За» ‒ 6 2. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, я обмовилася, це була поправка  52. Вибачте, будь ласка , 
це була поправка  52. 
Наступна  поправка  53 Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  56 Левченка. Отепер 56 -та, я перепрошую.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. «Свобода », виборчий округ  № 223, 
місто Київ. Пропозиція законопроекту щодо створення так званого 
електронного суду є недоцільною.  Оскільки значна частина громадян 
України позбавлена можливост і користуватися новітніми інформацій -
ними технологіями, на превеликий жаль, і не має доступу до мережі 
Інтернет, більшість громадян буд уть вимушен і звертатися до суду 
в паперовій формі, а отже , сплачу вати повну ставку судового збор у за 
таке звернення.  
Крім  того, така нерівність з одночасним значним підвищенням 
ставок судового збору  (хоча тут кажуть, що нібито їх не будуть 56 підвищувати, ну , зараз подивимос я) фактично унеможливи ть доступ 
до правосуддя значної кількості громадян, що є порушенням консти -
туційног о права особи на судовий захист , гарантований статтею  55 
Основного Закону України.  
Слід також зазначити, що електронн е правосуддя не відповідає 
гласності та відкритості судового процесу як основним засадам  
судочинства.  
Відповідно прошу, будь ласка, врахув ати мою поправку і прибра -
ти відповідні норми з цього законопроекту. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Тепер голосуємо поправку  56 Левченка . Прошу . 
«За» ‒ 6 1. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  57 Тимошенко. Будь ласка, увімкніть мікро -
фон. Будь ласка, картку в пульт  просто ще раз вставте, система могла 
просто трошки дати збій.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з   питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Партія 
«Батьківщина ». Шановні колеги! Так , як суспільство чекає справжню , 
а не фейкову реформу правосуддя, можливо, вони так не чекають 
навіть підвищення заробітної плати . Тому що неправосудність судів, 
корумповані сть судів, політична залежність судів в Україні вже досяг -
ли таких меж, що помітно для всього світу. Можу сказати, що , на 
жаль , ця реформа не тільки не вирішує питання створення справед -
ливої системи судочинства, вона реально заплутує всі процедури, 
робить  людей ще більш безправними, ніж до сьогод ні, дає можливість 
політичним лідерам управляти системою в ручному порядку, позбав -
ляє людей рівності, закриває для бідних людей  доступ до правосуддя. 
Тому голосувати за це категорично не можна – це хаос…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ви наполягаєте на голосуванні ? Поправка  57 
ставиться н а голосування, просто її не озвучили.  
«За» ‒ 6 6. 
Рішення не прийнято.  57 Наступна  поправка  59 Тимошенко. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я хотіла би продовжити. Справа в тому, 
що вже сьо годні найбідніші люди відокремлені від судової системи 
тими внесками, платежами, які потрібно робити. Цей законопроект ще 
посилює відокремленість людей від системи правосуддя залежно від 
того, заможні вони чи ні.  
Я кажу про низьку кваліфікацію цих законоп роектів, тому що 
навіть сьогодні до них внесено більше п івтори тисяч і поправок. Різні 
частини законопроекту розбалансовані, не стикуються між собою 
і вносять хаос, який обмежить права людей, можливість доступу до 
суду, правосудність самого суду. І, як насл ідок, це буде означати, що 
люди не отримають бажаної справедливості від української судової 
системи.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка  59, голосуємо. Ні, це ваша поправка, 
ми її голосуємо, це не підтвердження , це голосування.  
«За» ‒ 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка не підтримана , 55 голосів.  
Рухаємося далі . Поправка  64 Тимошенко . Будь ласка,  увімкніть 
мікрофон.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я хотіла би продовжити аналіз законопро -
екту, який ми зараз розглядаємо, і хочу послатися на зауваження , які 
зробили до проекту відповідні упра вління Апарату Верховної Ради  
України . Так , можу сказати, що у висновку лише одного управління, 
який у мене зараз у руках, зауважень на 54  сторінки , і кожна сторінка 
присвячена тому, що ц ей закон опроект  звужу є конституційні права 
людей, що закон опроект , який ми зараз розглядаємо, по суті, супере -
чить базовим принципам Конституції, порушує права і свобод и лю-
дей. І я думаю, якщо проігнорували такі висновки фахових людей, які 
очолюють і  працюють в управліннях Апарату Верховної Ради Украї -
ни, це свідчить про т е, що  хочуть будь -яким  чином протиснути цей 
законопроект і таким чином, по суті, остаточно відмежувати систему 
правосуддя від людей.   58 ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо  поправку  64. 
«За» ‒ 66.  
Рішення не прийнято.  
Рухаємося далі.  Поправка  74 Тимошенко. Будь ласка , я вже 
оголосила, потім повернемося.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Це поправка Тимошенко  і Власенк а. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, увімкніть мікрофон Власенк а, я не 
почула.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Ірин о Володимирівн о. 
Насправді ця група поправок  пов’язана якраз із звуженням пр ав 
громадян. Що нам пропонують? Нам пропонують у режимі електрон -
ного суду, якщо людина один раз зареєструвалася в єдиній системі , 
далі всі документи направляти лише електронною поштою, не дублю -
ючи їх у паперовому вигляді, навіть якщо учасник процесу напо лягає, 
що він хоче отримувати документи в паперовому вигляді.  
Це призведе до дуже простих речей . Ми сьогодні  говоримо про 
те, що найбільшим зловживанням у судовій системі є втручання 
в електронні системи. Вони просто зараз почнуть відправляти судові 
докум енти, вибачте за сленговий вираз , «на деревню  дедушке », на 
якісь невідомі електронні адреси і підкладати документи, що вони 
нібито всіх повідомили , і слухати справи навіть, коли учасник процесу 
вимагає отримання первинн их документів у паперовій формі. Я по го-
джуюся з попередніми колегами, які згадували нашу українську ситуа -
цію з доступом до мережі Інтернет, який сьогодні працює, завтра не 
працює, сьогодні я можу відкрити електронну пошту, завтра не 
можу…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка  74. Прошу визначитися.  
«За» ‒ 69. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  87 Тимошенко  та Одарченк а. Мікрофон депу -
тата Одарченк а увімкніть , будь ласка.  
 59 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Партія «Батьківщина ». Шановні колеги ! 
Певний час тому Президент з цієї трибуни палко нам о голосив про те, 
що конституц ійна реформа, яка забезпеч ить доступ  людей до суду, 
започаткована , і він береться її реалізувати. У цьому законі ми бачимо 
його щир е бажання реалізувати. Ми бачимо, що доступ людей до пра -
восуддя серйозно обмежений. Я не хочу зараз п орушува ти питання, 
пов’язані з матеріальними витратами людей, які  змушені звертатися 
до суду, чого вартує лишень судовий збір у 1600 гривень. З гідно з цим 
закон ом витребування будь -якого папер у, розгляд будь -який матеріа -
лів потребувати ме відшкодування людиною цих витрат. Процед ура 
розгляд у справ так заорганізована, щоб не дати людині можливості 
розглянут и її справу, якщо вона не цікава владі. Я прошу поставити 
мою поправку на голосування, вона саме стосується цих проблем , 
і підтримати . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка  87, голосуємо.  
«За» ‒ 64. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка  93 Тимошенко, Власенк а. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Поправка  89. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Я вже оголосила поправку  93, потім поверне -
мося. Вибачте, поправка  89, я перепрошую. Народн ого депутат а 
Власенк а увімкніть мікрофон.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Ірин о Володимирівн о. Ситуація така. 
Знову -таки, дрібними неточностями, якими просто переповнений цей 
закон опроект , нівелюється можливість людей або отримати чесне , 
справедливе законне рішення, або отримати будь -який доступ до мате -
ріалів справи.  
Стаття абсолютно формальна ‒ про те, що документи зберігають -
ся в паперовій формі. Єдине, що не зрозуміло, де вони зберігаються, 
як зберігаються, який період зберігаються, і що з ними потім  ‒ чи це 
довічне зберігання , чи через день після того, як рішення прой шло 
остаточну інстанцію, ці документи можуть бути знищені, чи вони зни -
щуються після закінчення пересічних строків на оскарження, чи вони 60 не знищуються ніколи. Зазначене не вирішується цією статтею, і  це 
призведе до певних проблем в отриманні копій для пев них можливо -
стей в ознайомленні з матеріалами справи. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка  89 голосується.  
«За» ‒ 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  93 народн ого депутат а Власенк а. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Ірин о Володимирівн о. Ну, знову -таки , 
нам п ропонують , щоб  положення про Єдину судову інформаційн о-
телекомунікаційну систему затверджува ла Вищ а рада правосуддя.  
Хочу сказа ти, що, можливо, це була б правильна норма у нор-
мальному демократичному цивілізованому суспільстві. Але на сього -
дні Вища рада правосуддя повністю приватизована Петром Порошен -
ком. Там сидять хлопчики, які не просто носять портфель за Петром 
Олексійовичем, а які носять портфель за тими, хто носить портфель 
за  Петром Олексійовичем, але вони гарно виконують всі вказівки, які 
отриму ють, повністю . Був скандал з обранням делегатів від тих 
суб’єктів, які представляють когось у Вищій раді правосуддя, 
а насправді представляють Петра Олексійовича Порошенка.  Тобто під 
виглядом деполітизації судової системи нам пропонують повний конт -
роль з боку Порошенка і його оточення над Вищою радою правосуддя, 
а через неї – над усією судовою системою.  Тому Верховна Рада по -
винна затверджувати такі стратегічні для держави речі, як положення 
про Єдину судову…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка  93, голосуємо.  
«За» ‒ 61. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  99. Власенк а мікрофон, будь ласка, увімкніть.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановні колеги ! Знов у-таки, ми повертаємося 
до глибинного стратегічного питання, яке точно буде торкатися 
кожного українця або теоретично може торкатися кож ного українця. 
Мова йде про можливість арешту коштів. На жаль, механізми, запро -
поновані в цьому закон опроект і, незважаючи на те, що вони були 61 трошечки змінені під час підготовки до другого читання, не убезпе чу-
ють громадян України в ід того, що їхні кошти зненацька можуть бути 
арештовані за рішенням суду навіть без їх повідомлення. Тому що ми 
диви мося попередні поправки, де у нас , виявляється , все буде елек -
тронне, де не треба буде людям паперові виклики посилати і  так далі, 
і так далі. І всі ці обмеження п ризведуть до того, що люди потраплять 
у низку пасток, а їхнє майно просто буде арештовано без їхнього 
відома. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка 99  голосується.  
«За» ‒ 56. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка  108 Євтуш ка, Івченк а. Хто з вас? Євтушок , 
будь ласк а.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина ». Я вчергове хочу 
звернутися до голови комітету пана Руслана Князевича. Скажіть, будь 
ласка, чому ви не коментуєте наші поправки? Ну, звичайний процес, 
який ви намагаєтес я звузити і не пустити окремі категорії, ми спе -
ціально виписали у своїх поправках. Поправкою 108 чітко  частин у 
перш у статті  8 після слів «рівності всіх фізичних осіб » пропону ємо 
доповнити словами «у тому числі фізичних осіб ‒ підприємців ». Чому 
комітет відхил ив дану правку? Прокоментуйте, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуєм о, будь ласка,  поправку  108, шановні 
колеги. І звичайно , ми хочемо подякувати колегам, що вони абсолют -
но бездоганно дають інформацію щодо своїх п оправок, що залу все 
зрозуміло.  
Будь ласка, поправка  108. Це його право, але ж не обов ’язок. 
Ми все зро зуміли.  
«За» ‒ 48. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 110 пана Власенка. Прошу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Ірин о Володимирівн о. Я не хотів  би, 
щоб прийняття такого важливого для українського суспільства закону 
перетворилос я на профанацію. Я ро зумію, що порошенківська 62 більшість у комітеті провела те, що вона хотіла. Зараз голові комітету 
не дають можлив ості коментувати. Це неправильно, коли обговорю -
ються  такі важливі закони.  
Я розумію, що ми зараз обговорюємо Господарський процесу -
альний кодекс , але ціла група подальших поправок буде пов ’язана 
з обмеженням присутності громадян і обмеженням прозорості судо -
вого процесу. Зокрема, цією статтею нам пропонують, що б особи, які 
бажають бути присутніми в судовому засіданні, допуска лися  до зали 
судових з асідань лише  (увага !) за наявності вільних місць . Тобто те-
пер суди почнуть слухати справи в ком ірчина х площею  три квадратн і 
метри , скажуть, дивіться, немає вільних місць, тому нікого не можна 
допускати до зали судових засідань.  
Я розумію  це, бо нас, опоз иційних депутатів, не пускали у справі 
Тимошенко, мотивуючи тим самим . Порошенко тоді сидів в уряді 
Януковича і його це не дуже хвилювало, він це не дуже розуміє. 
І хлопчики, які готували цей проект, займалис я тим самим. Але це 
дуже важ ливо … 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка  110. Голосуємо, будь ласка. Ми йдемо 
за Регламент ом і ретельно обговорюємо кожну поправку. Кожен автор 
має право її оголосити.  
«За» ‒ 58. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, наступна поправка  111 Євтуш ка. 
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина ». Тепер, па ні Ірин о, 
оскільки ви головуюча, я звертаюс я персонально до вас. Скажіть, будь 
ласка, ми з вами були в судах у Росії, де під ви глядом якихось акти -
вістів заводили тітушок, переповнювали судову залу, і нам не було 
можливості зайти на той відомий суд, як у Басманний, так і в Ростові -
на-Дону.  
Ось ми зараз частину третю викла даємо в такій редакції:  
«Особи, які бажають бути присутніми у судовому засіданні, 
безперешкодно допускаються судовим розпорядником до зали судо -
вих засідань , за наявності вільних місць , до початку судового засідан -
ня або під час перерви. У разі якщо бажаючих бути присутніми у су -
довому засіданні значно більше, ніж можливості зали, де проводиться 63 судове засідання, судовий розпорядник доповідає про це головуючому 
в засіданні. Суд з метою забе зпечення принципу гласності процесу 
приймає ухвалу про здійснення трансляції ». 
Чи не може бути в нашій країні  такий прецедент ? Адже  ми бачи -
мо абсолютно узурповану систему від комітету, від інших суб ’єктів.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Ми зараз голосуємо за поправк у 111, визначаємося голосуванням 
після такого важливого роз ’яснення. Прошу, будь ласка, поправка  111. 
Я голосуванням визначаюся що до свого ставлення до поправки.  
«За» ‒ 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  112 пані Шкрум. Будь ласка, пані Альоно . 
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина ». Пере довсім я хочу повернутися до 
питання, чому важливо, щоб голова комітету коментував поправки. 
Тому що, як ви пам ’ятаєте, ті поправки, які ми зараз пройшли, щодо 
автоматичного арешту коштів на рахунках осіб, були в  першому 
читанні подані Ад міністрацією Президента  та Президентом  особисто, 
вони передбачали можливість автоматичного арешту коштів на рахун -
ках за борги, наприклад за не оплату електроенергі ї та газу. Ці поправ -
ки є абсолютно корупціогенними. І  після важких дебатів на  засіданні 
комі тету ми  ці поправки зн яли. Тому дуже важливо, щоб голова ко -
мітету підтверджував у своїх коментарях, що ніде на 2 тисяч ах сторі -
нок і в 1500  наступних поправок не буде авто матичного арешту кош-
тів на рахунках. Тому ми й просимо дати коментарі для стеногра ми 
засідан ня. 
І з приводу моєї поправки  112. Дійсно , говориться про те, що 
лише за наявності вільних місць будуть допускати людей на відкрите 
судове засідання. Я вважаю, що це абсолютно недемократично, тому 
що ми знаємо випадки, коли під час резонансних сп рав ‒ політичних 
і не лише політичних  ‒ на жаль…  
 64 ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо за поправку  112, яку комітет відхи -
лив. У нас дуже багато поправок, я хочу, щоб ми всі встигли  розгля -
нути . Будь ласка, поправка  112. Голосуємо.  
«За» ‒ 50. 
Рішення не прийнято.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Це право, але не обов ’язок голови комітету. 
Комітет відхилив це рішення. Будь ласка , немає такого в Регламенті.  
Наступна поправка 113 . Власенко , будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Шановні колеги ! Відновити довіру до 
судової системи можливо лише чесними, законними, справедливими , 
правосудними рішеннями, з одного боку, а з другого ‒ максимальною 
прозорістю і контролем з боку суспільства та громадськості. Інакш е, 
на жаль, нічого не буде. Але у нас є низка статей, яка обмежує мож -
ливість. Ми вже обговорювали статтю, якою запроваджується  можли -
вість лише на вільні місця заходити. Я сказав, як це буде : будуть 
слухати в комірках по три метри і казатимуть, що немає місць.  
Є ще інший момент . Коли суддя видаляє особу із залу судових 
засідань, така особа не отримує жодного документ а, і це практично 
ніколи не відображ ається в протоколах, і особа не знає, як це оскар -
жити, як боротися.  
Мої колеги з «Батьківщини » можуть про це багато розповісти 
Петру Олексійовичу Порошенку, який не знає цих нюансів, який сидів 
у теплому кріслі міністра економіки і збільшував власні статки, коли 
нас по тюрмах кидали. Ми знаємо, що таке заходити в політично мо -
тивовані процеси. Ми знаємо, як нас викидали звідти, не давали про -
токолів. Тому ми не хочемо, щоб зар аз кожного громадянина можна 
було…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка  113, голосуємо.  
«За» ‒ 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  115 Шкрум. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 65 ШКРУМ  А.І. Дякую. Фракція «Батьківщина ». Я повернуся 
до  того, про що говорила раніше . Друзі, коли  ми забороняємо тим, 
хто хоче взяти участь у справі, і тим, хто хоче бути присутнім у від-
критому судовому засіданні, там бути і записує мо, що це може відбу -
ватися лише за наявності вільних місць, це мені нагадує, на жаль, ду -
же неприємний досвід відвідува ння судів у Російській Федерації, коли 
абсолютно фейкові особи спеціально заповнювали зал судового засі -
дання, щоб дійсно зацікавлені особи це засідання не відвідали. Нам 
точно не треба брати приклад із Російської Федерації, то му я пропо -
ную слова «за наяв ності вільних місць » взагалі ви ключити із законо -
проекту. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо поправку  115. 
«За» ‒ 73. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  118 народн ого депутат а Шкрум. Прошу, будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Я не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Поправка  120 Власе нка. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Ірин о Володимирівн о, я наполягаю на 
всіх своїх поправках. Знов у-таки, цей блок поправок пов ’язаний із 
гласністю,  прозорістю, відкритістю судових процесів. Я ще раз під -
креслюю : неможливо відновити довіру до судової системи в тій ситуа -
ції, в якій вона зараз перебуває, без відкритого, гласного судового 
процесу. Тому будь -які спроби звузити можливість  судового  процесу 
бути публічним і прозорим є абсолютно неприйнятними.  
У певних своїх усних коментаря х з трибуни Верховної Ради… 
Ось ви, Ірин о Володимирівн о, кажете, що голова комітету  не хоче 
коментувати . Голова комітету коментує, але для тих депутатів, які 
в перших рядах сидять і це чують. Тому така ситуація. Він каже, що 
аналогічні норми є в діючому за коні. Але, шановний пане голов о 
комітету,  ми ж  навіть за вашими словами займаємося тут реформою, 
а не консервуємо те, що є в діючому законі. Тому у мене є величезне 
прохання підтримати поправку  120. Дякую.  66 ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо поправку  120. Будь ласка, ша новні 
колеги. Ми ставимо всі поправки пана Власенка, навіть без акцентації 
на цьому уваги автора.  
«За» ‒ 67. 
Рішення не прийнято.  
Голова комітету спілкується,  а не коментує. Рухаємося далі.  
Поправка  121 Євтушк а. Просимо . 
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина ». Пані Ірин о, будь 
ласка, мені здається, що голова комітет у просто бажає прокомен -
тувати поправки, а ле ви узурпували президію зараз і не даєте йому це 
зробити. Ну, вибачте, будь ласка. Дайте, нехай прокоментує поправки . 
Тим більше Власенко є дуже фаховим юристом.  Невже ви думаєте, що 
він працював годинами і тижнями для того, щоб ви зараз не давали 
навіть голові комітету прокоментувати ?  
Прошу поставити на голосування мою поправку  121. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Згідно з Регламент ом ми ставимо поправку  121 
на голосування.  Прошу.  Я не  схожа на узурпатора, повірте, будь ласка.  
«За» ‒ 62. 
Рішення не прийнято.  
Голова комітету бер еже голос для заключного слова.  
Поправка  123 народн ого депутат а Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І. Я не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Не наполягає.  
Поправка  124. Власенко наполягає на своїй поправці.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Ірин о Володимирівн о. Я ще раз кажу, 
у мене склалося враження, що ми в такому дещо штучному режимі 
розглядаємо цей законопроект. Знаєте, була Резолюція Парламент -
ської асамблеї Ради Європи про поєднання полі тичної і кримінальної 
відповідальності, де доповідач Ради Європи Пітер Омциг зазначив, що 
українська влада використовує процеси, які зовні подібні на демокра -
тичні, але такими не є . Це стосувалося суду над Тимошенко. Хочу 
сказати, у мене складається вражен ня, що зараз те саме відбувається.  67 Що стосується поправки  124. Виявляється , у нас суд може визна -
чити в залі місце, де збираються  люди , які проводять фотозйомку 
і відеозапис. Я ще раз підкреслюю, ви знаєте, ми на своїй шкурі це 
відчули в політично мотивова них процесах . Не лише в політично 
мотивованому процесі Тимошенко, а , до речі , і в політично мотиво -
ваному процесі Юри Луценка, який вже забув про це , напевно . Ми 
боролися  за те, щоб мо жна було з усіх місць у залі судового засідання 
фіксувати перебіг цього знущання над правосуддям. А тепер ви йдете 
шляхом Януковича і обмежуєте можливість фіксації судового проце -
су. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо за поправку  124. Прошу, колеги, 
голосуванням визначитися за роз ’яснення , яке що йно прозвучало.  
«За» ‒ 75. 
Рішення не  прийнято.  
Поправка  125 Євтуш ка, Івченк а і Крульк а. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон народно го депутат а Євтушк а. 
 
ЄВТУШОК  С.М.  Я розумію, що ви знову не дасте прокоменту -
вати . Насправді поправка маленька і не потребувала великої праці, 
щоб її написати : у частині сьомій слово «трансляція » ми замінили 
слов ами «пряма трансляція ». Але комітет і цю поправку відхилив . 
Чим керувався комітет  ‒ мені незрозуміло.  Я хотів би просто, щоб 
весь український народ розумів, що зараз відбувається в цій залі. 
Прошу поставити на  голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо,  будь ласка, поправку  125. 
Головуючий, до речі, не може примушувати шановного голову 
комітету , який  стоїть на трибуні. Це його право, а не обов ’язок. 
Комітет визначився, він проти.  
«За» ‒ 64. 
Рішення не прийнято.  
Поправк а 126. Тимошенко, будь ласка,  мікрофон.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я хочу звернутися до громадян України . 
Законопроект, що ми його зараз обговорюємо , стосується ключової, 
життєво  важливої теми  ‒ реформування судів. Дивіться, будь ласка, 
ось партія «Батьківщина » відпр ацювала законопроект , надала всі 68 поправки, які з цього мотлоху, яки м є законопроект, роблять реально 
захист прав людей, правосудні суди, відкриті суди і суди, які дадуть 
людям справедливість і правосуддя. Так о сь за поправки, які знімають 
абсолютно недопус тимі в цьому законі порушення прав людей , 
голосу ють зараз у парламенті 60 -70 депутатів . Порожній  зал, депута -
там взагалі це не цікаво. Тому що є договорняк : коли всі поправки 
пройдуть, зійдеться знову «сіра маса » і кнопкодави протягнуть  цей 
закон , який роб ить суди  ще гіршими , ніж вони є сьогодні. Оце те, що 
відбувається зараз.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка  126, прошу голосувати.  
«За» ‒ 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  128 Власенк а. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Колеги, дивіться, що нам проп онують : 
«У разі якщо суд дійде висновку, що фото -, кіно -, теле -, відео -
зйомка, транслювання перебігу судового засідання по радіо чи теле -
баченню, чи в мережі Інтернет порушують права та законні інтереси 
учасників справи і заважають ходу судового процесу, с уд може забо -
ронити або обмежити їх проведення , про що постановляє вмотивовану 
ухвалу ». 
Люди, за що ми голосуємо? Що це таке? Це повне обмеження 
гласності судового процесу ! Таким судд ям, як Чаус, які сьогодні 
працюють на Петра Порошенка, порушуючи закон, з аплющуючи очі 
на права людини, ви надаєте право в будь -який момент прийняти , 
підкреслюю, умовно вмотивовану  ухвалу і припин ити або заборон ити 
відеофіксацію судового процесу учасниками судового процесу. То ми 
повертаємося в 1937 рік або , пробачте,  у фашистс ьку Німеччину 
1933 року? Що це таке? І знову не буде  обговорення, знову голова 
комітету нічого не скаже , і знову Ірин а Володимирівн а проголосує це 
і скаже : «Я не узурпатор ». 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправку  128 голосуємо після роз ’яснення . 
Прошу . 
«За» ‒ 82. 
Рішення не  прийнято.  
Поправка  130. Євтушок.  69 ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина ». Пані головуюча, 
дайте якогось стільця чи що голові комітету, йому вже ноги болять.  
Хочу сказати, що сьогодні у своєму посланні Президент України  
нічого не сказав про те, що в судовій системі навіть після реформ и 
залишаються деякі судді, які узурпували владу на користь Януковича . 
Ми бачили подання Генеральної прокуратури на інших суб’єктів, які 
були міністрами , на Лавриновича та інших, але не бачимо подан ь на 
таких суддів, які до  сьогодні  працюють. Ми розуміємо, що , напевно,  ті 
самі судді працювати муть  і далі в судах  і служити муть  Президенту 
Порошенк у. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо поправку  130. 
«За» ‒ 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  131 Шкрум. Прошу.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина ». Колеги, д ивіться, що 
відбудеться, якщо ви не підтримаєте мою поправку, яку не підтримав, 
на жаль, комітет. У нас частина восьма статт і 9 залишиться в такій 
редакції:  
«У разі якщо суд дійде висновку, що фото -, кіно -, теле -, 
відеозйомка, транслювання перебігу судово го засідання по радіо чи 
телебаченню, чи в мережі Інтернет порушують права  та законні інте -
реси учасників справи і  заважають ходу судового процесу, суд може 
заборонити або обмежити ї х проведення ». 
Що означає « заважають ходу судового процесу »? Колеги,  це 
дуже оціночне поняття . На сьогодні довіра до судової системи на  нулі. 
У нас, за статистикою, на 9  відсотків більше громадян України вір ять 
у життя на Марсі, ніж у чесний український суд. То що ж ми з вами 
робимо? Як ми можемо записувати в закон, що судді, як і залиш или-
ся  ще з часів Януковича, які показали в електронн их деклараці ях 
мільйон ні статк и, якщо вони будуть вважати, що щось  заважає ходу 
судового процесу , можуть  обмежити відеотрансляцію, фото зйомку, 
трансляцію в мережі Інтернет ? Ну, колеги, після Майд ану про це 
точно не можна говорити без ганьби. Дякую.  
 70 ГОЛОВУЮЧ А. Поправка  131. Будь ласка.  
«За» ‒ 82. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  132 Івченка. Ви берете слово? Ні. Дякую.  
Далі рухаємося. Поправка  134 Шкрум. Ні.  
Поправка 13 5 Власенк а. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕН КО С.В.  Дякую, Ірин о Володимирівн о. Що нам 
пропонують? Насправді ніколи в господарському процесі  не було так 
званого письмового провадження. Що таке письмо ве провадження? 
Письмове провадження – це коли без людей, без участі сторін суддя, 
нікого не заслухав ши, лише, умовно кажучи, за наявними докумен -
тами приймає рішення невідомо коли, умовно кажучи, в закритому 
режимі. Він не оголошує про слухання справи, він щось сам собі 
робить. І о сь зараз нам кажуть , що...  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо...  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Ні, я щ е не закінчив.  І зараз нам кажу ть, що 
таку норму треба застосувати і в господарському процесі.  
Ми бачимо , які наслідк и має письмове провадження в конститу -
ційному процесі, коли зараз 90  відсотків справ заслухову ються без 
участі сторін . А потім лишень вихо дять якісь люди в мантіях, які 
чомусь думають, що вони – судді, оголошують якусь нісенітницю  на 
кшталт того, що чергова наступна сесія – це кожна наступна сесія , 
і вони думають, що це судове рішення і що це правопорядок у дер-
жаві. Тепер т акий самий механі зм нам пропонують у господарському 
процесі . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка  135. Голосуємо . 
«За» ‒ 65. 
Рішення не прийнято.  
Рухаємося далі. Поправка  136 Івченк а. Не наполягає.  
Поправка  137 Шкрум. Не наполягає.  
Поправка  138 Власенка. Мікрофон, будь ласка.  
 71 ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, Ірин о Володимирівн о, що , навіть не 
піднімаючи голови, ви знаєте, що я буду оголошувати свою поправку.  
Я хочу зазначити, що насправді поправка  138 стосується… Вона 
дуже хитра, тому що в остаточній редакції комітет нам пропонує, що 
суд під час судо вого розгляду справи здійснює повне фіксування його 
перебігу. Це нібито правильно, але далі через кому записано «крім 
випадків, передбачених цим Кодексом ». Знову-таки, якщо суддя за 
вмотивованою ухвалою вважає, що цього не треба робити, це може 
бути зробле но. Тобто це знов у зменшення гласності судового процесу 
або можливість для такого зменшення. Це зменшення можливості 
фіксування судового процесу, це можливість зменшення публічності 
судового процесу.  
Мені здавалося, що це є неприпустимим в Україні після 
2014 року. Нам сьогодні Президент розказував про можливі реванші. 
Які, до біса, можливі реванші регіоналів ? У нас Президент – міністр 
економіки уряду Януковича, міністр фінансів – колишній головний 
фінансист Ахметова. Про що ми каже мо? Реванш вже відбувся…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка  138. Будь ласка, голосуємо.  
«За» ‒ 57. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  140 народного депутата Власенка. Мікрофон, 
будь ласка.   
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, колеги. Знов у нас обмежують як 
громадян України, як можливих споживачів судових послуг оц і судов і 
новаці ї. Нас знову обмежують в отриманні захисту і в отриманні 
матеріалів кримінального провадження. Навіть не дають можлив ості 
учасникам процесу заявляти клопотання з питан ь технічного за пису. 
Маю на увазі додаткові клопотання, пов ’язані  з технічним записом.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Це кримінальний процес, це ж…  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Я кажу про клопотання. Який кримінальний? 
Ніхто не каже про кримінальний процес, пане Руслан е. Ви щось недо -
чули, напевно. Я ще раз кажу : нас позбавляють можливості фіксувати  
судовий процес . Пробачте , якщо я сказав «кримінальний ». Судовий 72 процес, звичайно , господарський процес . Нас заганяють у письмове 
провадження, обмежують участ ь громадян у розгляд і судової справи, 
не дають можлив ості видавати паперові документи,  не дають мо жли-
вості вимагати додаткових технічних фіксацій . Тобто це пряме обме -
ження свободи слова, це чергова тенденція наступу на свободу слова. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо поправку 146.  
«За» ‒ 60. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  147 народного депутата Власенка. Прошу  
(Шум у залі) . Ми що йно проголосували поправку  146, а тепер голо -
суємо поправку  147. Ага , я перепрошую. Колеги, ми щойно проголо -
сували , точніше, відхилили поправку  140. І зараз поправки  146 і 147 
народного депутата Власенк а. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Шановні колеги, знову -таки, відбува -
ється обмеження прав осіб, права яких були розглянуті в тому чи 
іншому судовому рішенні . Якщо суд вирішив спір щодо прав та 
обов ’язків тої чи іншої особи або торкнувся прав та обов ’язків тої чи 
іншої особи, яка не брала участ і в судовому засіданні, ця особа по -
винна мати весь набір прав учасника процесу, а не лише обмежений 
перелік, невідомо ким і невідомо як встановлений. Якщо суд вирішив 
питання щодо мого колеги Руслана Князевича, не запросивши його до 
суду, то він повинен мати всі права , зазначені для відповідної сторони. 
А відтак треба норму , запропоновану комітетом до другого читання , 
викласти в інший спосіб. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка  146. Голосуємо.  
«За» ‒ 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  147. Будь ласка , Власенко її оголошує.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую. Знову -таки, колеги, я ще раз підкрес -
люю, на жаль, весь цей законопроект скерований на обмеження, 
звуження прав учасників процесу , на створення процедур, які є нечіт -
ко встановленими, з обмеженими переліками, які точно не дозволять 73 людям захищати свої права  у відповідних судових процедурах . Людям 
і юридичним особам, як мене зараз може виправити голова комітету, 
бо це господарський процес . 
Я ще раз звертаю увагу, що цей закон опроект  скерований не на 
створення реальної ефективної системи судового захисту порушених 
прав , він скерований на щось інше, на створення якоїсь закритої касти, 
яка дозволить виносити будь -яке рішення, в тому числі і на до году 
діючому Президенту. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка  147. Голосуємо.  
«За» ‒ 62. 
Рішення не прийнято.  
Я продовжую ранкове засідання на 15  хвилин, враховуючи, що 
у нас багато поправок народного депутата Власенка.  
Поправка  151 Одарченк а. Будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги! 
Взагалі нез розуміло, навіщо цим законо проекто м виключ ати із судо -
вих рішень, доступних публічно, відомості про реєстраційні номери 
транспортних засобів. Навіщо це робити? У нас  така кількість ДТП, 
які спричинили смерт ь постраждалих.. . Навпаки , треба цю інформацію 
відкривати для того, щоб запобігти, проводити профілакти чну роботу 
з людьми, які порушують правила дорожнього руху. Автори чомусь 
закривають цю інформацію. У цьому навіть немає сенсу , бо якщо лю -
ди присутні на відкритому судовому процесі, вони можуть цю інфор -
мацію отримати там. Навіщо ви це робите? Наша поправка робить цю 
інформацію відкритою. Ми наполягаємо, щоб за неї проголосували , 
і  інформація про номери транспортних засобів була відкрита.  Це не -
обхідно також при куп івлі і продажі автомобілів. Це допомож е людям 
знати…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка  151. Голосуємо.  
«За» ‒ 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  153 Власенк а. Мікрофон, будь ласка.  
 74 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Ірин о Володимирівн о. Насправді ця 
поправка має технічний характер, але це абсолютно не скасовує за -
гальної тенденції, яка притаманна цьому закон опроект у, який, я ще 
раз підкреслюю, приймається з єдиною метою. До речі, я хочу запро -
понувати всім рівно через рік після прийняття цього закону провести 
парламентські слухання і подивитися, як він працюватиме . Бо в мене 
враження, я знаю точно, що є домовленості щодо голосуванн я за цей 
закон опроект , і він буде прийнятий саме в тій редакції, яку пропонує 
комітет. Але давайте через рік зустрінемося і  поговоримо про те, чи 
відновлена довіра до судової системи, чи відбу лися якісь кардинальні 
якісні зміни, чи бу де так само, як із Законом «Про забезпечення права 
на справедливий суд », коли Порошенко лише сформував Вищу раду 
юстиції під себе, і нічого більше для простих людей у судов ій систем і 
не змінилося.  
А цю поправку про шу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка  153. Голосуємо.  
«За» ‒ 63. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  158 Левченк а. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
Олен о, ви ж не наполягаєте на…  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий округ № 223, місто 
Київ. Знаєте, приблизно  третина Верховної Ради  України зараз протя -
гом півтори години розглядає цей жахливий законопроект. І хоча ще 
буде розглядати цілий день, можна вже під бити певні підсумки , що 
понаголосовували.  
Наголосували те, що суддям дали можливість писати  на коліні 
закони. 
Наголосували те, що дозволили забороняти відео - і аудіозйомку 
в судах і , по суті , закрили суди від громадськості.  
Наголосували те, що запровадили так зване електронне судочин -
ство, через яке можна буде послати всі документи, як то кажуть, неві -
домо куд и – у космос, вони не будуть належним чином отрим ані, 
а потім будуть казати, що рішення вже прийнято.  
Отакі цікаві речі, власне кажучи, вже наголосовано Верховною 
Радою. І це тільки початок , розглянули лише 150 поправок із кількох 75 тисяч. Тому я звертаюся до притомних народних депутатів : подумайте 
все-таки перед тим, як голосувати  за цей законопроект  у цілому . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка  158 голосується. Будь ласка , голосу -
ється поправка  158. 
«За» – 56. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  164 Власенка. Увімкніть м ікрофо н, будь ласка  (Шум 
у залі) . Я вже оголосила, потім я повернуся, Олен о, після цього.  
Поправка  164 Власенка. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Ірин о Володимирівн о. Колеги , 
дивіться, що нам пропону є комітет:  
«Якщо суд доходить висновку, що закон чи інший прав овий акт 
суперечить Конституції України, суд не застосовує такий закон чи 
інший правовий акт, а застосовує норми Конституції України як нор -
ми прямої дії ». 
Це означає, що в Україні завтра з’являться 9  тисяч конститу -
ційних судів, які будуть встановлювати, які закони конституційні, 
а які закони неконституційні. Тобто , по суті , судам передається не те 
що непритаманна, а функція, яка їм не належить взагалі. Для цього 
є Конституційний Суд – єдиний суд  конституційної юрисдикції, який 
згідно з Конституцією Україн и наділений повноваженнями офіційно 
визнавати ті чи інші акти неконституційними. Тобто нам пропонують 
антиконституційну норму , і зараз ви за неї будете голосувати. Це пов-
ний абсурд і невігластво  – судам передаються абсолютно невластиві 
їм функції. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка  164. Голосуємо.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Пані Олено, про яку поправку йшла мова?  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політич на партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Поправка  160 на підтвердження.  76 ГОЛОВУЮЧ А. Зараз, хвилиночку. Поправка  160 на підтвер -
дження.  Це поправка Яніцького, яку комітет врахував.  Увімкніть 
мікрофон Сотник. Прошу.  
 
СОТНИК  О.С.  Фракція «Самопоміч ». На превеликий жаль, 
я погоджуюся з усіма попередніми промовця ми: голосувати за поп рав-
ки в залі, коли слуха ють,  може , 30 людей, а голосу ють максимум 50, – 
абсолютно немає с енсу, насправді це знущання над законодавчим 
процесом і над суттю парламентаризму. Тому я зосередж у більше ува-
ги на тих поправках, які принаймні можна якимось чином скасувати , 
бо вони остаточно нівелюють все добре , що навіть сьогодні 
є в процесі.  
Я хочу сказати про те, що ви зменшуєте відкритість  судів, це 
найгірше, що можна зробити. До речі, Порошенк о «продавав » усім 
судову реформу, в першу чергу , під принципом гласності і відкритості 
судових процесів.  Ви знищ уєте це даним законопро ектом.  
У даному разі я прошу поставити поправку на підтвердження, 
тому що вона відміняє як джерело права Конвенці ю про за хист прав 
людини і основоположних свобод . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо про підтвердження поправк и 160, 
яку комітет  підтримав. Прошу визначитися. Комітет просить її підтри -
мати. Прошу.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Я вже продовжила засідання на 15  хвилин .  
Поправка  166. Народний депутат е Євтушок , прошу.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  Фракція «Батьківщина ». Знаєте, я собі думаю, 
що, напевно, під час розгляд у таких законопроектів в парламенті  мало 
би бути свято, повний зал людей, всі мали б працювати. Де народні 
депутати? Н евже зголодніли і над тако ю фундаментально ю реформ ою 
вже н ікому працювати ? 
Хочу сказати, хай би там що, але закривати суди від громадсько -
сті, встановлюва ти такі судові збори для людей, які просто не  спів-
мірні з їхніми статками, – це просто нереально. Про шу постав ити дану 
правку на голосування.  77 ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо поправку  166. 
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  168. Народний депутат Левченко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », виборчий округ № 223, місто 
Київ. Я не знаю, чи в будинку Януковича (там, де він живе, у Москві 
чи Ростові ) зараз іде пряма трансляція засідання Верховної Ради, але, 
думаю, якщо він його дивиться, то дивується, чому ж він такого не 
придумав. Ну, власне кажучи, тут нічого дивного немає, бо саме його 
люди, Портнов та інші, причетні до на писання цих так званих  
документів.  
Вдумайтес я, що тут придумали. Будь-який суд на підставі того, 
що вони вирішили, що якийсь закон нібито не відповідає Конституції, 
без рішення Конституційного Суду може вин ести відповідне рішення . 
Отак просто вигадав, не цікаві йому закони.  
Більше того, в цих нормах передбачено , що підставою для 
перегляду такого рішення може бути тільки якщо Конституційний Суд 
визна є закон конституційним, а якщо неконституційним  ‒ відповідно 
переглянути це рішення буде неможливо. Ну , прос то надаються судам 
такі божевільні повноваження, що, напевно , Янукович плаче зараз там 
у Ростові чи в Москві.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо за емоційний виступ.  
Поправка 168 голосується . Будь ласка.  
«За» ‒ 60. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  169 народн ого депутат а Шкр ум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція  «Батьківщина ». Колеги, те, про що 
говорили що йно мої колеги ‒ і пан Левченко, і пан Власенко, і пан 
Євтушок , ‒ це справді дуже  важлив о. Я хочу ще раз пояснити тим, хто 
нас слухає і дивиться : якщо суд  (будь -який суд  ‒ господарський  чи 
інший ) визначить, що він вважає, що цей закон порушує Конституцію 
України, він зможе не використовувати цей закон при прийнятті рі -
шення. Це повністю нівелює принцип  верховенства права ! Тільки  
Конституційний Суд може прийняти рішення щодо тог о, чи є закон 78 конституційним, порушує він Конституцію чи ні . Яким чином це буде 
відбуватися ? Це абсолютно правовий нігілізм , тому я пропоную 
і вимагаю виключити цю норму із закон опроект у. 
А ще , до того , ми мусимо згадати , як приймався Закон «Про 
Конституці йний Суд України» ‒ в абсолютно неконституційний спо -
сіб, як зараз , де надаються узурпаторські повноваження Порошенку 
призначати суддів Конституційного Суду , і як закон був підписаний 
паном спікером на другий день після голосування, хоча бу в зареєстро -
ваний мій проект  постанов и про визнання голосування недійсним . 
Це також є порушенням і ганьбою.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка  169 голосується . Будь ласка.   
«За» ‒ 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  177 народн ого депутат а Одарченк а. 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги ! 
Роль Верховного Суду після судової реформи  ‒ забезпечення єдності 
судової практики , і це дуже важливо . Ми часто посилаємося на 
американську судову систему, яка саме тому добре працює, що там 
є єдність судової практики. Цей закон руйнує так і підходи, він дає 
можливість різним судам приймати діаметрально протилежні рішення. 
Мабуть , це робиться навмисно для того, щоб якесь потрібн е рішення 
було прийняте , незважаючи  на те, що який час приймалося рішення 
протилежне.  
Шановні колеги, цією поправко ю я пропоную доповнити 
статтю  12 кодексу положенням , відповідно до як ого суди зобов ’язані 
застосовувати  (саме застосовувати, а не враховувати ) позицію Великої 
Палати Верховного Суду та касаційних судів у складі Верховного 
Суду. Це дасть можливість сформува ти єдину судову практику, яка 
поступово буде робити нашу…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Поправка  177. Будь ласка , голосуємо.  
«За» ‒ 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  174 Сидорович а. М и повертаємося, просто з трибуни 
погано видно перші ряди «Самопомочі ». Прошу.  79 СИДОРОВИЧ  Р.М., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Дякую за надане слово. Я виступ атиму 
одразу щодо трьох поправ ок ‒ 174, 175 і 176, тому що вони взаємо -
пов’язані. На превеликий жаль, у цьому законопроекті внаслідок 
швидкості його підготовки певний ряд правильних понять розміщен о 
абсолютно в неправильній послідовності, що в майбутньому може 
призвести до не коректного заст осування.  
Про що в даному разі йдеться? Суд повинен застосовувати анало -
гію звичаю тільки тоді, якщо немає можливості застосувати аналогію 
права. Крім того, є питання до формулюван ь, оскільки  юридична 
чистота викладення дефініцій є так само дуже важлив ою, для того щоб 
отримати  справедливе рішення.  Тому  частин и дев’яту, десяту і оди -
надцяту статті  12 необхідно  викласти в редакції, запропонован ій пред -
ставниками нашої фракції.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Я ставлю на голосування по черзі . Поправк у 174 
голосуємо, будь ласка. Дякую вам  за конструктивну позицію, що ви 
озвучили всі поправки разом.  Голосуємо  поправк у 174, будь ласка. 
Дякую, що  пан Сидорович пояснив одразу три поправки , а ми голо -
суємо по черзі.  
«За» ‒ 67. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  175. Будь ласка, про симо проголосувати. 
Вона відхилена комітетом.  
«За» ‒ 69. 
Рішення не прийнято.  
І наступна поправка  176. Будь ласка.  
Якщо хтось захоче, як пан Сидорович пояснити за 1 хвилин у 
кілька поправок  ‒ не соромтесь, будь ласка. Ми нічого не ждем о, ми 
йдемо за Регламе нтом. 
«За» ‒ 66. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  179. Юліє Володимирівн о, будь ласка.  
 80 ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я хо чу привернути увагу українського 
суспільства, як демократи , проєвропей ські політики , які прийшли на  
вищі посади в держав і після Революції Гідно сті, тотально знищили 
парламентаризм . Я, будучи в парламенті не перший  рік, такого ніколи 
не бачила . Абсолютно нівельоване обговорення законопроектів . На 
трибуні  стоїть голова комітету, який  зобов ’язаний на кожну  поправку 
давати пояснення , йому вимкнули мі крофон , і він просто стоїть і всмі-
хається , не беручи участ і у процесі . За кулісами повн ий договорняк, 
окремим фракціям понада вали грошей із бюджету , за те що вони 
в  кінці просто  прийдуть і натиснуть кнопку за цей  мотлох, який 
сьогодні стане законом про р еформу правосуддя.  
А що стосується поправки, я хочу звернути вашу увагу на части -
ну другу статті  13. Мова йде про спрощену процедуру судочинства, де 
немає ніякої...  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, голосуємо  поправку  179. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧА . Будь ласка, 10 секунд. Ну, я іду по Регламенту, 
у нас 1 хвилина на обговорення поправки, я ж не можу порушувати 
Регламент. Будь ласка, 10 секунд.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  Я прошу звернути увагу на те, що в цьому 
законі закладається фундаментальна корупція для судової  системи. 
Тому що сказано, що наказне провадження може проводитися щодо 
стягнення незначних сум...  
 
ГОЛО ВУЮЧА . Дякую.  Я хочу сказати, що 1 хвилина давалася 
для роз’яснення поправки , ви її присвятили політичн им заявам. 
Я перепрошую, звичайно.  
Голосуємо попр авку  179. Якщо оголошувати саму поправку, то 
хвилини вистачить. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  (Не чути) . 
 81 ГОЛОВУЮЧ А. Згідно з Регламент ом іде обговорення поправки, 
а не режиму і таке інше, це політичні заяви.  
«За» ‒ 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 180. Івч енко, прошу.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщин а». 
Пані головуюча, я хочу нагадати вам норму Регламенту, що ви не 
маєте права коментувати виступи народних депутатів . Це перше.  
Друге. Нагадаю вам частину другу статт і 120 Регламенту : 
«2. За наполяганням ініціатора внесення ‒ суб’єкта права законо -
давчої ініціативи може бути проведено обговорення відхилених голов -
ним комітетом пропозицій, поправок, що стосуються цих статей ». 
Я хочу зрозуміти, чи фаховий у нас комітет, який із 329 моїх 
поправок прийняв тільки 8, решту  відхилив. Якщо є фаховість  ‒ 
вступіть, будь ласка, в дискусію з народними депутатами  із фракцій 
«Батьківщина », «Самопоміч », з позафракційн ими народн ими депута -
тами із «Свободи », які підготували більше тисячі поправ ок. Будь 
ласка, доведіть, що ви працювали в комітеті , а не просто  цей законо -
прое кт принесли вам з іншої вулиці. Тому, будь ласка, коментуйте 
кожну поправку і дайте відповідь … 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Голосуємо поправку  180. Прошу. Це право, а не 
обов ’язок. Будь ласка, голосуємо поправку  180. 
У нас відбувається  обговорення, ми йдемо за Регламент ом. Це 
гріх зараз нарікати на те, що ми голосуємо кожну поправку.  
«За» ‒ 53. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  183. Пані Тимошенко  увімкніть  мікрофон, 
будь ласка . Прошу.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  На жаль, мене перервали просто на 
півслові , це ще раз свідчить про п овагу до депутатів. Але разом з тим 
я хочу продовжити .  
Статтею  13 передбачається спрощений судовий процес. Це 
наказне провадження і спрощене поз овне провадження.  Так о сь я хочу 82 звернути увагу, що це фундаментальна основа для корупції, тому що 
не визначено  в цьому законі, що таке «грошові суми незначного 
розміру », немає конкретики. І кожен суддя буде визначати, що для 
мільярдера незначна сума – це одна сума, а для простої людини – 
інша. На свій розсуд ‒ без запрошення сторін, без судового процесу, 
навіть бе з рішення суду ‒ суддя буде приймати рішення наказом. Тому 
тут мусить бути визначена конкретика, що таке «грошові суми 
незначного розміру ». Прошу поставити поправку на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякуємо за роз ’яснення.  
Поправка  183. Будь ласка, голосуємо. Ша новні колеги, 
голосуємо.  
«За» ‒ 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  184. Євтушок чи Івченко? Івченко, просимо.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція «Батьківщина ». Я зараз хочу зверну -
тися до всіх колег народних депутатів. У вівторок ми працювали над 
освітньою реформою. Ви пам’ятаєте, що саме завдяки тому, що  
«Батьківщина » піднімала питання і ставила по правки на відхилення, 
ми змогли відстояти все те, про що просили нас профспілки, освітяни 
і педагоги . А це 600  тисяч людей , у тому числі малозабезпечені. 
Зрештою ми з вами від хили поправку і на поляг ли на тому, щоб зар -
плат а вчителів бул а 9600  гривень .  
Я прошу кожного з вас, хто сьогодні готувався, будь ласка, це 
фундаментальні зміни в судовому устрої країни, це фундаментальні 
закони, давайте зробимо так, щоб не погірши ти стан судової системи, 
щоб ми гордилися нашим законотворчим процесом і судовою систе -
мою Україн и.  
Тому я прошу по ставити цю поправку на підтвердження, вона 
стосується наказного провадження і визначення , як суддя має діяти , 
з якого прожиткового мінімуму він має визначати…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, голосуємо  поправку  190. Ой , вибач -
те, поправку  184. Прошу.  
«За» ‒ 54. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  184 була для фіксації…  
 83 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  Підходить  до завершення час, 
який ми можемо продовжити. Я кілька слів скажу, колеги. На початку 
пленарного засідання я навмисно назвав кількість поправок по кожній 
із запропонованих реформ. Ця кількість поправок є безпрецедентн ою, 
це правда. Як одне видання підсуму вало, разом 10  тисяч поправок. 
І  я  хочу вам сказати важливу річ. Різні фракції підтримують різні 
реформи, тому важливо, щоб ми один до одного стави лися чесно. 
Я  є  прихильником того, щоб у залі було обговорення. Але давайте 
визнаємо, що інколи поправки вносяться не для того, щоб удоскона -
лити закон, а тільки для того, щоб затягнути час, щоб довести до 
колапсу, щоб не було прийнят о рішення ( Шум у залі).  
Це право ніхто не забирає і не заперечує. Я кажу про те, що може 
бути бажання вдосконалити реформу, а м оже бути питання просто 
затягти час. І це теж несправедлив о, це теж нечесн о стосовно один до 
одного в залі. За безпрецедентн ої кількості поправок ми йдемо по кож -
ній поправці. Кожен, хто має бажання виступити , піднімає руку і  ви-
ступає. Голова комітету мож е коментувати або не коментувати, це 
його право. Це його право ‒ коментувати чи не коментувати.  
Тому давайте під час обговорен ня знімати емоційну напругу, 
професійно і  чесно готувати закон. Тому я закликаю всіх надалі до 
професійної розмови, без політични х гасел, до дискусі ї щодо  даного 
законодавства. О 16 годині ми продовжимо розгляд правок. Я вас за -
кликаю до політичної культури, до відсутності маніпуляцій і до 
конструктивної роботи.  
Отже, зараз 14:15, ранкове засідання Верховної Ради України 
оголошу ється закритим. О 16 годині ми продовжимо роботу, я запро -
шую всіх до залу для продовження роботи по поправках. Дякую вам.  