 
ірнє  
(Вівторок, 19  вересня  2017 року)  
 
 
 Розгляд проекту Закону «Про внесення змін  
  до Господарського процесуального кодексу  
  України, Цивільного процесуального кодексу  
  України, Кодексу адміністративного судочинства  
  Укра їни та інших законодавчих актів»  …2 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
19 вересня 2017  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз 16 година . Час, відведений для перерви, 
завершен о. Я прошу всіх заходити до залу і підготув атися до реєстра -
ції. Прошу голову комітету зайняти бойовий пост і пропоную швидше 
починати, поки не підійшли автори п оправок. Вони нікуди не йшли, 
так?  
Прошу провести реєстрацію.  
У сесійному залі з ареєстр увалися  354 народні депутати. Вечірнє 
засідання Ве рховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Нагадую, що ми зупинилися на  поправці  1111. Автор – Сидо -
рович, він наполягав на виступі.  
Виступатиме Олена Сотник. Увімкніть  мікрофон, будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). 
Ми пропонуємо даною поправкою додати статтю до Господарського 
процесуального кодексу щодо касаційного розгляду справи в порядку 
пись мового провадження за наявними у справі матеріалами. На пре -
великий жаль, коли розроблявся цей проект , його авторами  і в тому 
числі під час розгляду до другого читання в комітеті чомусь не було 
приділе но належної уваги до такої форми розгляду , як письмов е про-
ваджен ня. Хоча всім відомо, що і в перших інстанціях така форма 
існує. Це набагато спрощує і робить більш ефективним судовий роз -
гляд, скорочує строки розгляду, якщо сторона не заперечує, у такий 
спосіб  приводить до того, що розгляд справ не тягнеться роками, 
а  справи  розгля даються  судом  достатньо швидко і оперативно без 
жодних процесуальних порушень.  
Дякую.  3 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на  голосування поправку 1111.  
Хто підтримує,  прошу проголосувати.  
«За» – 27. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 1112. Власенко. Увімкніть мікрофон.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Б атьківщина») . 
Дякую, Андрію Володимировичу.  Давайте декілька речей спростуємо, 
які звучали сьогодні на ранковому  пленарно му засіданн і. Хто спричи -
нив ситуацію, яка є зараз? Її спричинив такий собі громадянин Петро 
Порошенко, який всупереч закону вніс об’єднано всі кодекс и в одно му 
законопроект і ще й додатково закон . Він  це зробив для того, щоб було 
одне голосування, а не чотири чи п ’ять, тому що йому кож ного  разу 
треба докуповувати голоси , дешевше купити це один раз, ніж п ’ять 
разів.  
Що стосується поправки  1112 . Мова йде про те, що одним із 
завдань реформи була б уніфікація судової практики , і саме цю функ -
цію було б  покладено на Верховний  Суд. Але нам пропонують абсо -
лютно заплутану процедуру створення єдиної судової практики у Вер -
ховному Суді, тобто споча тку колегія передає на палату, потім палата 
передає на об ’єднану палату, а потім  об’єднана палата передає на 
Велику  Палату , і оце все процедура створення нібито єдиної судової 
практики. Ми пропонуємо зро бити це просто і  зрозуміло.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Попр авка 1112. Хто підтримує, прошу голо -
сувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 1113. Сидорович , будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатоманда тний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги і наші українські 4 громадяни! Якщо хтось думає, що зараз у сесійн ому залі  відбувається 
просто якийсь фарс, то, я хочу сказати , ні. Ми наполегливо хочемо 
добитися повернення до ти х принципово важливих речей, які сто -
суються моделі розгляду усіх справ, але насамперед  у Верховному 
Суді. Чи знаєте ви, зараз присутні й неприсутні в залі, скільки  справ 
розглядається щороку українськими судами? 3  мільйони 700  тисяч .  
Це зараз з анексією східних територій , Криму, раніше було до 
5 мільйонів. Помножте це на кількість учасників судового процесу – 
ви отримаєте цифру близько 10, 15  мільйонів українських громадян, 
підприємців, інших учасників судового процесу, які кожного року 
знаходяться  в суда х.  
У мене риторичне запитання. Шановні громадяни, вам потрібн і 
кодекси, які не будуть ефективно захищати ваші права?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1113. Прошу проголосувати, хто 
підтримує.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнят о. 
Я роблю зауваження . Пане Руслан е, я прошу  виступати щодо  
змісту п оправки, це пряма норма Регламенту. Звертаю ся до всіх 
авторів п оправок, особливо тих, які вимагають дотримання Регла -
менту, з проханням виступати виключно за темою і щодо  тексту своєї 
поправки.  
Дякую.  
Поправка 1114. Наполягає. Будь ласка,  щодо поправки 1114.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Даний виступ стосується п оправок 1114, 
1115 і 1116. Це п родовження мого попереднього виступу. Дякую за 
зауваження. Але я намагаюся все -таки добитися того, щоб ми почали 
не просто розглядати дані поправки, а голос увати  їх, тому що це 
насправді важливо.  
Що таке ліквідація об’єднаної палати , чому це настільки 
важливо? Якщо хтось знає, як будується казино, то будується  воно  
за  таким принцип ом, щоб людина ніко ли не бачила виходу з нього. 
Це заплутана система, яка не дає можливості знайти вихід з цієї ситуа -
ції. Структура сьогоднішнього Верховного Суду  – колегія, палата, 
об’єднана палата і Велика Палата  – нагаду є казино, по трапляючи  в яке 5 український громадянин, ніколи не з може вибратися назовні. Тому 
я  прошу підтрима ти мої поправки і вилучити таку інституцію, як 
об’єднана палата.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я кожну поправку поставлю окремо.  
Хто підтримує поправку 1114, прошу проголосувати.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 1115. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 40. 
Поправка  1116. Прошу проголосувати, хто підтримує.  
«За» – 40. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 1117. Не наполягає.  
Поправка  1118. Не наполягає… Поправка  1117? Будь ласка,  
мікрофон увімкнений . 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  1117 пов ’язана з моделлю ро -
боти   Верхо вного Суду. Шановні колеги, хочу нагадати, що за вдання  
Великої Палати, яку ми передбачали  і за створення якої голосувала 
більшість присутн іх у сесійн ому залі, – повер тати єдність судової 
практики. Введення палати  і об’єднаної палати замість Великої 
Палати , уже навіть не на дорозі до Великої Палати, а замість такої  
інституції , як Велика Палата, нівелює просто роль такого інституту.  
Шановні колеги, якщо ви не хочете бачити так ої інституці ї, як 
Велик а Палата у Верховному Суді, давайте ми ї ї тоді вже повністю 
скасує мо. Я вас дуже прошу підтрима ти поправку  1117 і слова «Вер -
ховного Суду у складі колегії суддів ( палати, об ’єднаної палати ) 
іншого касаційного суду » замінити словами «Великої Палати ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1117. Хто підтримує, прошу прого -
лосувати. Зараз ми голосуємо поправку 1117, так пане Руслан е?  
«За» – 48. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 1119. Не наполягає.  
Поправка 1120. Не наполягає.  6 Поправка 1122. Не наполягає.  
Поправка 1123. Не наполягає.  
Поправка 1126. Не наполягає.  
Поправка 1128. Не наполягає.  
Увімкніть мікрофон, Руслан скаже, щодо якої поправки  напо -
лягає. Будь ласка, пане Руслан е. 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Я вже боюся сказати , на якій  поправці ми 
загубилися.  Поправка  1124. У частині другій с татті 304 слова «об’єд-
наної палати, або Великої Палати Верховного Суду » замінити словами 
«або Великої Палати ». Така сама позиція стосується п оправок  1123 
і 1125.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я кожну поправку поставлю окремо. Ставлю спочатку на голосу -
вання поправку 1123. Хто підтримує, прошу  проголосувати.  
«За» – 40. 
Поправка 1124. Прошу голосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1125. Прошу проголосувати, хто підтримує.  
«За» – 38. 
Рішення не прийнято.  
Поправки 1127,  1128, 1129. Щодо поправки 1129. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги, якщо вже є  відхилені наші 
поправки, які стосуються вилучення такої інституції, як об ’єднана 
палата, я вас дуже  просив би  підтримати іншу нашу пропозицію, щоб 
ми все -таки  посилили роль Великої Палати у роботі Верховного Суду. 
Якщо ми вводимо таку  інституцію, дов іряємо цій інституції роз -
глядати відповідні категорії справ, я наполягав  би, що б у виключних 
випадках, які детально описані у моїй п оправці до статті  304, д ати 
можливість  Великій Палаті витребовувати справи у колегії, палати або  
об’єднаної палати за власн ою ініціативою, що дасть змогу  хоча б 
мінімально Великій Палаті  формувати єдину практику  Верховного 
Суду , і в такий спосіб забезпечувати правову визначеність.  
Дякую.  7 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1129. Хто підтримує,  прошу прого -
лосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не пр ийнято.  
Поправка 1131. Не наполягає.  
Поправка 1132. Не наполягає.  
Поправка 1132, так? Поправка 11 33. Сидорович , будь ласка .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Дана п оправка  стосується роботи Великої 
Палати і формату прийняття рішення. У ній ідеться про механізм 
відступу від раніше висловленої позиції Великої Палати.  
Життя не є константою. Більше того, якщо ми подивимося на 
англосаксонську систему права, яка прив ’язуєтьс я, власне, до  звичаю, 
який є  динамічнішим, то побачимо і зрозуміємо, у чому головна суть 
такої правов ої систем и. Консервуючи помилки, ми не дамо мож -
ливості в майбутньому  самому Верховному Суду виправляти свої ж 
помилки, а це буде дуже великою помилкою.  
Тому статт ю 304 ми пропонуємо доповнити частиною дев ’ятою 
такого  змісту: «Рішення  про розгляд справ и Великою Палатою з під -
став, встановлених частиною п ’ятою статті  303 цього Кодексу , прий -
мається у формі ухвали більш істю від її складу. Така ухвала 
приймається до прийняття колегією або  палатою рішення у справі. 
Велика Палата… ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосу вання поправку  1133. Хто її 
підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1135. Не наполягає.  
Поправка 1137. Не наполягає.  
Поправка 1139. Не наполягає.  
Поправка 1140. Увімкніть  мікрофон Сидорович а.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановний головуючий, я просто не встигаю 
за темпом проходження поправок, тому просив би давати можливість 
висловлюватися.  8 Стаття  308 – це відмова позивача від  позову та мирова угода 
сторін. У даному разі ми  знову -таки говоримо про юридичну чистоту 
самого тексту та  його змістовне наповнення. Ми вважаємо, що той 
текст, який пропонується, не є достатньо якісни м. У статті йдеться  про 
відмову позивача від позову та уклад ення між сторонами угоди про 
примирення . Акцентую, не мирової угоди. Виглядати це повинн о 
таким чином : «Незалежно від того, за касаційною скаргою кого з учас -
ників справи було відкрито касаційне  провадження, у суді касаційної 
інстанції позивач має право відмовитися від позову, а сторони мають 
право укласти між собою угоду про примирення з додержанням 
прав ил цього Кодексу, що регулюють порядок і наслідки вчинення 
цих процесуальних дій у будь -який час до закінчення  касаційного 
розгляду.  
Якщо заява про відмову від позову чи угода про примирення  
сторін відповідають вимогам статей  192…». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я лише уточню. Пане Руслан е, це поправ -
ка 1140?  
Я ставлю на голосування поправку  1140. Хто підтримує, прошу 
проголосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1141. Не наполягає.  
Поправка 1142. Увімкніть  мікрофон.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправки  1142 та 1143  – стосуються повно -
важення суду касаційної інстанції . Хоча в попередній п оправці я  про-
понував іншу назву  – «Повноваження суду касаційної інстанції за 
результатами розгляду касаційної скарги ».  
Але що ми бачимо у тексті самої статті? Пропонується залишити 
судові  рішення судів першої інстанції та апеляції без змін, а скаргу 
без задоволення. Разом із тим , після слова «та» додати слово «(або)». 
Тому що може залишатися без змін або рішення суду першої  інстанції, 
або рішення апеляції, або рішення суду і першої інстанц ії, і апеляції. 
Тому дане формування неконкретне . Якщо ми не до дамо  слов а 
«(або)», то обмежимо повноваження суду касаційної інстанції щодо  
частково го скасуванн я судових рішень, які виносилися перед тим.  
Люди добрі, подумайте, що ми робимо!  9 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1142. Хто 
підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  1143. Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 1144. Не наполягає.  
Поправка 1146. Не наполягає.  
Поправка 1148. Н аполягає. Сидорович.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  У пункт і 6 частин и перш ої статті  309 ми 
пропонуємо слово «передбачених » замінити словом «визначених ». 
Таким чином, це виглядатиме так: «У визн ачених  цим Кодексом 
випадках визнати нечинними судові рішення судів першої та  апеля -
ційної інстанці й, і закрити провадження у справі ».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1148. Хто підтримує, я прошу 
проголосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнят о. 
Колеги, я зараз зроблю одне повідомлення, а потім знову перейду 
до поправ ок у тій послідовно сті. Колеги, увага!  
Ми зараз уже можемо бачити, що динаміка розгляду п оправок 
низьк а. Це важко передбачити, але ми бачимо, що дуже повільно йде 
розгляд. Я розумію, що в залі є дуже багато депутатів, які усвідом -
люють, що цього тижня ми повинні розглянути т акож і пенсійну 
реформу. Ми не вкладаємося в час, який  нам відведений.  
Тому, колеги, у мене є прохання до фракцій, щоб вони зараз 
провели між собою консультації. Близько 17 години я поставлю на 
голосування пропозицію, щоб завтра ми не завершували робочий д ень 
о 14 годині, а продовжили пленарне засідання до завершення розгляду 
всіх п оправок. Це дасть нам змогу в середу завершити розгляд всіх 
поправок і в четвер перейти до пенсійної реформи,  до питань кібер -
безпеки.  10 Колеги, хочу наголосити, що не буде чекати  ворог, поки ми 
пройдем о всі п оправки і будемо розглядати законопроект про кібер -
безпеку. Це нагальне питання, яке стоїть перед воюючою країною. 
Тому я прошу відповідально розглянути цю пропозицію. Близько 
17 години я запропоную її на розгляд Верховної Рад и України. 
Сьогодні ми вже не  маємо права продовж увати, а завтра маєм о. У нас 
також  є право  під час пленарного засідання проводити засідання  комі -
тетів, воно передбачен е Регламент ом.  
Я прошу всі політичні фракції провести за цей час  з цього 
приводу консул ьтації. Д уже прошу всіх відповідальних народних 
депутатів підтримати цю пропозицію, щоб завтра ми працювали до 
закінчення розгляду всіх п оправок , які стосуються Закон у «П ро судо -
устрій  і статус суддів» . Сподіваюс я і розраховую на підтримку всього 
залу, що ми покажемо всій країні, що можемо працювати , і працювати 
стільки , скільки необхідно для того, щоб пройти усі реформи , які 
стоять на порядку денному. О 17 годині ми повернемос я до цієї 
дискусії.  
Поправка 1149. Не наполягає.  
Поправка 1151. Не наполягає.  
Поправка 1153. Не наполягає.  
Поправка 1156. Сидорович.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги, на жаль, була відхилена 
моя поправка, яка стосувалася випадків скасування направлення на 
новий розгляд справ у апеляційні інстанції. Але давайте припин имо 
цю карусель для учасників судового процесу хоча б на рівні касацій. 
У  нас у цьому скликанні близько 20  народних депутатів , які вийшли 
з  адвокатури . Я звертаюся  зараз  саме до них:  ви забули про те , як 
роками не могли вийти із судового процесу .  
Шановні українські гро мадяни, критично необхідно і важливо 
створи ти відповідний механізм , за яки м рішення направляти муть ся 
на  новий розгляд з порушеннями правил територіальної підсудності 
лише у двох випадках : якщо  це призвело до неправильного застосу -
вання норм матеріального права і якщо таке рішення, винесене з пору -
шенням правил територіальної підсудності, призвело до неможливості 
стороною чи учасником процесу захисту своїх прав. У всіх інших 
випадках…  11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1156. Хто підтримує, прошу голо -
сувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1157. Не наполягає.  
Поправка 1158. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  1158 стосується того самого пи -
тання, яке мною озвуч увалося  перед цим. Я коротко. Судове рішення 
підлягає скасуванню з направлен ням справи на новий розгля д лише  
в  тому  разі, якщо це призвело до неправильного застосування норм 
матеріального права. Головне , це  відновлення порушеного права 
в судах.  
Судовий процес не повинен бути заради судового процесу , він 
має бути заради відновлення порушеного права. Це те , за чим люди 
звертаються до суду. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1158. Хто підтримує, прошу голо -
сувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1160.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  1160. Я вважаю критично важ -
ливим  (аналогічна пропозиція в мене є й до інших процесуальних 
кодексів ) доповнити частиною сьомою статтю  311 такого змісту: 
«Постанова суду касаційної інстанції не може містити вказівок для 
суду першої або апеляційної інстанції про достовірність чи недосто -
вірність того чи іншого доказу, про п ереваги одних доказів над 
іншими, про те, яка норма матеріального права повинна бути засто -
сована і яке рішення має бути прийнято за результатами нового 
розгляду справи ».  
Це дуже важливе уточнення до повноваження суду касаційної 
інстанції при направленні справи на новий розгляд , щоб не відбува -
лося зловживання на етапі судів касаційної інстанції і не запрограмо -
вувалося наперед, а суддя, виносячи рішення у першій чи апеляційній 12 інстанції, був вільний у застосуванні й трактуванні відповідно до норм  
права.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1160. Хто 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1164. Не наполягає.  
Поправка 1166  (Шум у залі) .  
Поправка  1164. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Дуже прошу зрозуміти, про що й деться. 
Кожна дефініція, кожне визначення, про що ми зараз дискутуємо, 
потім буде застосовуватися українськими судами.  
Про що ми говоримо в даній поправці. Запропонована ініціато -
рами редакція статті виглядає так: «Суд касаційної інстанції скасовує 
постан ову суду апеляційної інстанції повністю або частково і залишає 
в силі судове рішення суду першої інстанції  у відповідній частині , 
якщо встановить, що судом апеляційної інстанції скасовано судове 
рішення, яке відповідає закону ». Однак слово «постанову » необ хідно 
замінити словами «судове рішення ». Ми  взагалі насправді повинні 
зрозуміти  (це трактування є, зрештою , навіть у кримінальному про -
цесі, у кримінальному праві ), що і поста нови суду, і ухвали суду, 
і судові рішення – усе це назива ється «судове рішення ».  
Тому використання терміна  «постанов а» є некоректн им, його  
потрібно замінити словами  «судове рішення ». Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1164. Хто підтримує, прошу голо -
сувати  (Шум у залі) .  
Ми голосуємо 1166. Це різко змінило розклад голосування.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 1167. Не наполягає.  
Поправка 1168. Не наполягає.  
Поправка 1170. Не наполягає.  
Поправка 1172. Не наполягає.  
Поправка 1170 . Увімкніть  мікрофон Сидоровича , будь ласка.   13 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Зараз ми продовжуємо дискутувати про 
модел ь розгляду справ у касаційному суді в порядку господарського 
процесу. Ми говоримо про підстави для скасування рішення із 
закриттям провадження у справі або залишенням позову без розгляду. 
Частина перша даної статті некоректно визначає, на нашу думку , 
в  яких випадках судове рішення скасовується із закриттям прова -
дження.  
Ми пропонуємо частину першу статті  314 викласти в такій редак -
ції: «Суд касаційної інстанції скасовує судові рішенн я в касаційному 
порядку і залишає позовну заяву без розгляду або закриває  прова -
дження у справі з підстав, визначених відповідно статтями  227 та 232 
цього Кодексу ».  
Відсутність цієї бланкетної норми визначає невизначену дискре -
цію господарського касаційного суду щодо закриття такого прова -
дження. Думаю, що судові практики -юрис ти дуже добре розуміють, 
про що я кажу  в даному випадку. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1170. Хто підтримує, прошу голо -
сувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнято.  
Отже, поправка 1172. Не наполягає.  
Поправка 1173. Не наполягає.  
Поправка 1174. Не на полягає.  
Поправка 1175. Яка? Увімкніть  мікрофон Сидорович а.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Ні-ні, чекайте (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скажіть, на якій наступній ви  наполягаєте, 
і ми не помилимос я, бо суцільно ідуть  всі ваші п оправки. Я пропоную 
поправку  1185  чи 1190 . Рухаємося, будемо розбиратис я. 
Поправка 1182. Не наполягає.  
Поправка 1183. Не наполягає.  
Поправка 1184. Будь ласка, Сидорович.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  1177  стосується статті  316 «По-
станов а суду касаційної інстанції ». Дуже прошу сконцентруватися 14 всіх, хт о розуміє, про що в даному разі мовиться . Коли ми говоримо 
про межі повноваження суду касаційної інстанції, про зміст поста -
нови, то повинні коректно викладати як назву самої статті, яка повин -
на звучати: «Зміст постанови суду касаційної інстанції », так са мо її 
зміст повинен чітко корелювати з тим, в якій спосіб викладаються 
вимоги до постанови суду касаційної інстанції у цивільному й адміні -
стративному процес ах. Не може бути трьох різних вимог до постанов 
суду касаційної інстанції у господарському, цивільн ому і адміністра -
тивному процес ах.  
Саме тому ми пропонуємо в нашій поправці уніфікувати цей 
текст і викласти статтю  316 «Зміст постанови суду касаційної 
інстанції… ». 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1177. Хто підтримує, прошу про -
голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не пр ийнят о. 
Поправка 1182. Наполягає. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка  1180. Шановні колеги -правники, 
так не може бути. Наприклад, м и завершуємо розгляд справи у касації . 
Але у статті  318 немає визначення моменту, з якого наб ирає  законної 
сили рішення у ка саційній інстанції. Навіть студент юридичного 
факультету знає, що рішення суду касаційної інстанції наб ирає  закон -
ної сили з моменту його проголошення. Але чому ми цього не запи -
суємо у процесуальному кодексі? У нас далі залишаються правові  
прогалини,  і я тоді розумію , чому ми закладаємо поняття аналогії 
закону, аналогії звичаю. Я лише хочу нагадати, що у судових процесах 
не допускається аналогі ї. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1180. Хто наполягає, прошу голо -
сувати.   
«За» – 75. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 1183. Наполягає.  
 15 СИДОРОВИЧ  Р.М.  У мене нериторичне запитання  щодо того 
випадку, якщо на етапі розгляду в касаційній інстанції виявляються 
певні факти, певні обставини, внаслідок яких  суд касаційної інстанції 
зобов ’язаний офіційно якось  прореа гувати . Суд не може реагувати 
на  якісь обставини  листами, дзвінками, телефонограмами чи іншими 
речами, у нього є єдина форма реакції на факти – це відповідне судове 
рішення.  
Саме тому ми пропонуємо доповнити Господарський про -
цесуальний кодекс статтею  3181 «Окрема ухвала суду касаційної 
інстанції  
Суд касаційної інстанції у випадках і в порядку , встановлених 
статтею  263 цього Кодексу , може постановити окрему ухвалу ». Від -
сутність такої норми зв ’яже руки касаційному господарському суду до 
офіційної реакції  щодо  відповідних  обставин.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це поправка 1180, так?  
Поправка 1183. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 66. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 1184 .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправка 11 86. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. Дана поправка стосується питань публіч -
ності та доступу осіб до т ієї інформації, яка міститься в нас у судах. 
Пропонується : «За заявою учасника справи копії судових рішень суд у 
касаційної інстанції повторно видаються судом, який розглядав таку 
справу , як суд першої інстанції ». Скажіть, будь ласка, для чого в да -
ному разі писати «За заявою  учасника справи »? Це може стосуватися 
не лише  учасника справи, а сторони й інших осіб.  
Тому юридичне формулювання тут викладено некоректно. Слова 
«За заявою учасника с прави » необхідно виключити.  
Прошу підтримати.  
 16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  1186. Хто підтримує, прошу  про-
голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 1187.  Увімкніть мікрофон  Одарченка . 
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань  будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №  183, Херсонська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Європейський суд  з прав людини не  раз підкреслював, що 
закони мають відпов ідати стандарту , встановлено му Конвенцією про 
захист прав людини і основоположних свобод. Кодекс не дає відповіді 
на важливе запитання , що робити у випадку, коли колегії Верховного 
Суду  почнуть виносити суперечливі рішення . За кодексом рішення 
колегії Верх овного Суду не підлягає оскарженню. Тому пропонується 
перейняти досвід наших західних колег . Рішення колегії  Верховного  
Суду може бути переглянуте з тих мотивів, що воно суперечить 
рішенням інших колегій та Великої Палати . Для перегляду з цих 
підстав сторо на подає клопотання, яке направляється всім членам 
Великої Палати . Якщо сім суддів з 21  проголосують за перегляд 
справи , то вона розглядається у Великій Палаті, в іншому випадку 
клопотання залишається без задоволення. Якщо ми не запровадимо 
такого механізм у, то…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  1187. Хто 
підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнят о.  
Колеги, я ще раз закликаю, хто пі дійшов, провести консультації 
з  приводу пропозиції , щоб  завтрашн є пленарне засідання Верховної 
Ради України продовжити до завершення розгляду всіх п оправок. 
Дуже прошу всі фракції провести консультації і підтримати цю про -
позицію,  щоб ми могли цього тижня розглянути і прийняти рішення 
щодо  пенсійн ої реформ и. О 17 годині я пропонувати му в залі це 17 пита ння проголосувати , тому прошу всіх зайняти відповідальну, вива -
жену позицію.  
Дякую.  
Поправка 1188. Олена Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Поправка  1188 стосується  фактично впроваджен -
ня в дію теорії он -лайн -судів, он -лайн -судочинства, тому що  в частині 
першій  статті 320 йдеться  про передання матеріалів , але передання 
матеріалів до перш ої інстанці ї в письмовому вигляді, тобто вони 
є і в документарній формі. Якщо ж форма цих документів електронна, 
є  логічн им, що принаймні їх копії залишаються зберігатися в каса -
ційній інстанції. Тому ми в частин і першій після слів «матеріали 
справи» додаємо слова « крім тих, що зберігаються виключно в елек -
тронній формі ».  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Я прошу голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 1189 . Олена Сотник . Прошу.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Поправка  1189 була врахована коміте -
том. Але мене насправді  дивує , що Комітет з питань правової політики 
та правосуддя  дав можливість цьо му формулюванню фактично бути 
в законі , тому що там мова йде  про те, що буде встановл юватися  Кон-
ституційним Судом неконституційність або конституційність закон ів. 
Цього бути не може, тому що насправді Конституційний Суд України 
встановлює лише  неконституційність. Конституційний закон є консти -
туційним, якщо іншого не визнав Конституційний Суд України. Тому 
з юридичної точки зору, з правової точки зору, у принципі з боку 
комітету це тр охи було неправильно, я сказала  б, навіть безграмотно. 
Отже,  я пропоную залишити ту редакцію, яка була в першому читанні, 
вона більш точн а і правильн іша.  
Дякую.  18 ГОЛОВУЮЧА.  Від комітету 1 хвилина . Прошу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Б лок Петра Порошенка») . 
Я вам рекомендую відкрити результативн у частин у будь -якого рішен -
ня Конституційного Суду , і ви там побачите, що такі-то положення 
є конституційними, такі -то неконституційними. Він ухвалює  рішення 
про відповідн ість Конституції всіх по ложень,  окремі можуть визнати  
конституційними, а окремі неконституційними , і в цьому полягає саме  
конституційна юрисдикція.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу голосувати.  
«За» – 51. 
Наступна поправка 1190. Не наполягає.  
Поправка 1202. Прошу, Руслан е Сидоров ичу. 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Про що йдеться  в даній поправці? На пре -
великий жаль, у пропонованих кодексах, так само і в цивільному 
процесі, Кодексі адміністративного судочинства, у запропонованих 
строках щодо  розгляду заяв за виключними обставинами закладається 
передумова порушення принципу правової визначеності. Що таке 
виключні обставини? Є два випадки. Перший – це перегляд судового 
рішення за результатами розгляду справи у Європейському суді з прав 
людини , і другий  – за результатом розгляду в Конституційному Су ді.  
Ми пропонуємо встановити строк щодо  розгляду справ за 
результатами розгляду в Європейсько му суді з прав людини так, 
як  і  пропонувалося,  – десять років, але за результатами розгляду 
в   Конституційному Суді , тобто там  міститься бланкетна норма: 
виклю чно три роки . Не повинна люди на, яка…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправка  1225. Народний депутат Сидорович.  Будь 
ласка.  19 СИДОРОВИЧ  Р.М.  До уваги всіх присутніх тут членів Комітету 
з питань правової політики та правосуддя, інших правників  – по-
правка  1225. Дана норма стосується оскарження дій виконавця на 
етапі виконавчого провадження. Якщо ми залишимо чинну  норму, то 
оскаржити дії виконавця  – чи державного, чи приватного  – зможуть 
лише сторони виконавчого провадже ння. Пропоную вам уявити таку  
ситуацію : виконавець приходить, я не кажу  навіть умисно, помилково 
описує майно не сторони виконавчого провадження , то в такому  
випадку  така третя особа  буде позбавлена можливості оскаржити такі 
дії до суду. Тому критично важл иво підтримати поправку  1225. Її не -
підтримання усуває  від судового процесу тих осіб, права яких  можуть 
бути порушені в той час , коли  вони не будуть сторонами виконавчого 
провадження.  Дуже прошу  підтримат и. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу  голосувати.  
«За» – 67. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  1243. Наполягаєте? Прошу, Руслан е Сидорович у. 
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправк и 1243 і  1244 пов ’язані між собою 
і  стосуються  питання набрання законної сили ухвали про відмову 
видачі наказу, коли спір може бути вирішений у третейсько му суді 
в загальному порядку.  
Коли ми говоримо про  необхідність розвантаження  судової 
влади, розвантаження судів і застосування альтернативних способів 
вирішення  судових спорів, наш е завдання  як законодавця – створити 
достатньо дієві й ефективні механізми. С аме тому  ми пропонуємо 
частину четверту статті  357 викласти в такій  редакції: «Ухвала суду за  
наслідками розгляду заяви про видачу наказу на примусове виконання 
рішення третейського суду набирає законної сили з моменту підпи -
сання суддею ». Немає чого таких  людей водити всіма колами пекла.  
У зв’язку з цим  частин и п’яту і шосту…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнят о. 
Поправк а 1251 – для підтвердження.  
Народний  депутат Власенко.  20 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую.  Оксан о Іванівн о, а ви знаєте,  нам тут 
багато в кулуарах розказують, що цей закон опроект  не має  жодн ого 
відношення до того, що  творив з нами Янукович. Але я хочу звернути 
увагу на таке. Деякі люди у  поправці  1251  нам пропонують , щоб цей 
закон набрав чинності  на наступний день після опублікуванн я голо -
вою Вищого суду з питань інтелектуальної власності у газеті «Голос 
України ».  
Я хочу нагадати, що ніколи таких механізмів не було, але цей 
механізм вперше запропонував такий собі Пшонка, коли обгово -
рювався законопроект про амністію учасникам подій на Майдані. Оцю 
шизофренічну конструкцію, що, виявляється, закон набирає чинності  
від дій якоїсь посадової особи, було запропоновано Януковичем 
і Пшонкою. Тому «діти Януковича і  Пшонки », які і запропонували це 
в поправці  1251, напевно, повинні зараз за цю поправочку проголо -
сувати. Я прошу тих, хто вважає себе «дітьми  Януковича і Пшонки », 
підтримати цю поправку, а ми за це голосувати не будемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу 1 хвилину від комітет у.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановні колеги, прошу уваги! Я вважаю  
поправку  1251  взагалі ключов ою під час розгляду Господарського 
процесуального  кодексу.   
Під час обговорення  в першому читанні цього законопроекту 
рішенням Верховної Ради  було доручено комітет у оформити відпо -
відно до другого читання кожен кодекс як окремий розділ п роекту 
зі своїми Перехідними і  прикінцевими положеннями. Тепер ставляться 
на голосування для підтвердження саме  «Перехідні і прикінцеві поло -
ження » цього кодексу.  
Якщо ми не підтверджуємо ц ієї поправк и, це означає, що 
повертаємося до редакції першого чита ння. І всі ті розмови про те, 
щоб було належним чином подано і треба було виправляти, як каже 
пан Власенко, для бідних. Насправді ця ситуація відкриває справжній 
намір тих, які зараз тут довод ять до абсурду ситуацію.  
Дякую. Прошу підтримати. Це ключова по правка під час роз -
гляду кодексу.  
 21 ГОЛОВУЮЧА.  Народний депутат Власенко  – репліка , і голо -
суємо.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Я вдячний за надан у можлив ість відповісти.  
Я ще раз підкреслюю: запроваджені механізми у поправці  1251 – 
це повністю механізми Януковича  – Пшонки. Нічого нового ці нові 
хлопці видумати не змогли. Розказки про те, що хтось щось виправляв 
чи не виправляв , – це все, знаєте, розмови ні про що.  
Я ще  раз підкреслюю, цю ситуацію створив особисто Петро 
Порошенко, який вніс у незаконний спосіб п ’ять зак онопроектів 
в одному, не розділивши їх, як того вимагає закон. Тому насправді все, 
що зараз відбувається, – це наслідки незаконних дій Порошенка і його 
оточення. Я ще раз закликаю поставити на голосування для підтвер -
дження поправку  1251 і не голосувати за  неї.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати (Шум у залі) .  
«За» – 75. 
Рішення не прийнят о.  
Ми переходимо до розгляду поправок до Цивільного процесуаль -
ного кодексу України. Прошу підготуватися.  
Поправка  1. Народний депутат Олена Сотник.  
 
СОТНИК  О.С. Дякую. Саме зараз , до речі, ми маємо доказ того, 
що все -таки Регламент при розгляді цього документ а порушувався, 
бо в нас в одному законопроекті під час  розгляд у до другого читання 
друга поправка  1.  
Але тепер безпосередньо переходимо до наших пропозицій . 
У даному проекті перші сімнадцять поправок  стосуються саме вико -
ристання русизмів, а також неточностей. Зокрема, цією поправкою ми 
пропонуємо у всьому тексті законопроекту с лово «доход » у всіх 
відмінках  замінити словом «дохід » у відповідних відмінках , як це має 
вживатися українською мовою.  
Дякую  .  
 22 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Я як автор цих поправок також дозволю собі прокоментувати 
шановни м колег ам, які зараз не підтримують ці єї поправки. Ви зали -
шаєте  в кодексах такі русизми, як «розстрочка », «явка », «відстрочка ». 
Тобто якщо всіх влаштовують ці російськ і слова, кальки з російської 
мови в  українських законах, то можна далі ц е не підтримувати. І на-
далі в нас буде «явка »… Всюди треба було міняти, у кожно му кодексі . 
То питання до комітету…  
Поправка  2. Олена Сотник.  Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Поправка стосується фактично іншого слова. 
Точніше це поправка  3 щодо  слова «явка», яке лунало в  попередньому 
виступі. Ми пропонуємо виключно російське слово «явка» замінити 
українським словом «прибуття ».  
Якщо ж говорити з приводу зауважень колег про те, що треба 
було в комітеті це розглядати, то я змушена нагадати вам норми 
Регламенту, що в другому читанні розглядаються всі поправки, які 
були відхилені комітетом, саме тому, що ви є відповідальними. Коли 
голосувати мете  за такий  закон, що б ще раз передивилися те, що, 
можливо, не доопрацював комітет, бо ви відповідальн і. Ми як народні 
депутати відповідальн і за остаточну  редакцію.  
Тому на даному етапі прошу не знімати із себе відповідальн ості 
за розгляд цього  законопроект у і пам ’ятати, що за низьк у якість 
законопроекту відповідатиме не лише  комітет, а й кожен з вас, хто не 
голосував за ці поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Поправка  2. Голосуємо.  
«За» – 77. 
Вибачте, це була поправ ка 3, так.  
Наступна поправка  4. Прошу, Олен о Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Поправка  4. У всьому текст і законо -
проекту  пропонуємо слово «неявка » у всіх відмінках замінити словом 23 «неприбуття » у відповідних відмінках, також змінюючи русизм на 
українське слово. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 83. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  5. Олена Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Я одразу озвучу поправки  5 і 6 , тому що 
вони стосуються одного й того самого термін а «пред ’явлення позову » 
або «пред ’явля ти позов ».  
У поправці  5 ми пропонуємо  у всьому тексті законопроекту  
слова «пред ’явлення позову » у всіх відмінках замінити словами 
«подання позову » у відповідних відмінках . А в поправці  6 слова 
«пред ’являти позов » у всіх відмінках змінити словами «подавати  
позов » відповідно у всьому текст і. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати. Спочатку голосуємо  по-
правку  5. Прошу.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  6. Прошу голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  7. Олена Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Поправка  7 стосується заміни у всьому 
текст і законопроекту  слів «приймати участь » у всіх відмінках на слова 
«брати участь » у відповідних відмінках. Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосу вати . 
«За» – 83. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  8. Прошу, Олен о Сотник.  
 24 СОТНИК  О.С.  Дякую. У даному разі ми пропонуємо у всьому 
текст і законопроекту замінити слово «вправі ». Думаю, що багато з вас 
розуміє, що це більше стосується  вправ спортивних, напевно. Ми ж 
пропонуємо замінити словами аб о «має право », або «мають право » 
у відповідних відмінках у всьому текст і. Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 80. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  9. Прошу, Олен о Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Поправка  9 також стосується зам іни 
термінології на відповідну українській мові. У всьому текст і про-
понуємо слово «правомочний » у всіх відмінках замінити слов ом 
«уповноважений ». Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна попр авка 10. Прошу, Олен о Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Я прошу також розглянути цю поправку, 
де ми пропонуємо в тексті законопроекту слово «подача » у всіх 
відмінках замінити словом «подання » у відповідних відмінках .  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  Прошу голосувати.  
«За» – 88. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  11. Прошу, Олен о Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую.  Колеги , звертаю вашу увагу , це дуже 
важливо . Тому що навіть я, будуч и юристом, правником і адвокатом, 
багато разів допускала ці помилки, у тому числі  й під час безпосе -
редньо судових процесів , і навіть зараз, коли ми розмовляємо, про -
довжуємо допускати ці помилки.  25 Це хороший шанс відійти від  поган ої практик и, коли до цього  
були фактично узаконені русизми  в кодексах, замінити їх на україн -
ські терміни і перейти на грамотну українську мову.  
Тому прошу в тексті законопроекту слов о «розстрочка » у всіх 
відмінках замінити словом «розтермінування » у відповідних відмін -
ках. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу голосувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  13. Прошу, Олен о Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Знову -таки поправка  13 стосується 
заміни у всьому текст і законопроекту слова «відзив », яке є також 
загальновживаним. Я сама пам ’ятаю, адже тисячі разів  писали ці про -
цесуальні документи для подання  до суду , це «шапка », яка завжди 
помітна, її всі бачать.  Тому русизм «відзив»  ми пропонуємо замінити 
словом «відповідь ». Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Це наві ть ще гірше, це просто калька 
з російської.  
Прошу голосувати.  
«За» – 98. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  14. Оле на Сотник . Прошу.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. У поправці  14 пропонує ться у всьому 
текст і законопроекту слово «зал» у всіх відмінках замінити словом 
«зала» у відповідних відмінках. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  15. Прошу, Олен о Сотник.  
 26 СОТНИК  О.С.  У всьому тексті законопроекту  слова «за виклю -
ченням » у всіх відмінках пропонуємо замінити словом «крім » у відпо -
відних відмінках. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу голосувати.  
«За» – 89. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправка  16. Прошу, Олен о Сотник.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Поправка  16. Русизм, який пішов від 
слова «обжалованный », ми використовували у попередніх кодексах . 
Тут повторюється слово «оскаржуваний », яке ми пропонуємо  у всьому 
тексті законопроекту  замінити слово м «оскаржений ». Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 87. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  17. Народний депутат Олена Сотник. Прошу.  
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Тут у нас взагалі анекдот . Слово 
«ніякий » ми часто використовуємо у побутовому вжитку і напе вно 
у  зв’язку з цим колеги запропонували його залишити. Але термін  
«ніякий доказ » точно не можна назвати грамотним , і ми пропонуємо 
слова «ніякий доказ» у всіх відмінках замінити словами «жоден доказ » 
у відповідних відмінках  у всьому текст і проекту. Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати (Шум у залі) . Але докази реально ніякі.  
«За» – 91. 
Рішення не прийнят о. 
Наступна поправка  18. Народний депутат Сидорович.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги, тут , у залі,  уже більшість 
присутніх давно університети закінч или, напевно, у когось уже діти 
вчаться , і, можливо, вони знають, що зараз в усіх університетах на 
першому курсі викладають українську мову, а на юридичних факуль -
тетах, крім того, ще й юридичну термінологію. Коли ми тут дивимося 27 на ті терміни , які пропону ються до голосування, то , напевно , такі 
курси нам абсолютно були б незайвими.  
Скажіть, будь ласка, а що таке фактичні обставини? Що, є обста -
вини нефактичні? Значення с лова «обставини » ми розуміємо . А на які 
фактичні й нефактичні обставини може ділитися? Т ому ми пропо -
нуємо слов а «фактичні  обставини » у всіх відмінках замінити с ловом  
«обставини » у відповідних відмінках у всьому тексті .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнят о. 
Наступ на поправка  19. Народний депутат Одарченко. Прошу.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, ви зараз можете мати 
уявлення взагалі про якість цього документ а. Якщо навіть такі прості 
речі, як відповідність українській мові, не вивірен о, написано абсо -
лютно неграмотно, що вже казати про юридичні норми, які закла -
даються в тіло цього законопроекту? Тому пропонується у статті  1 
слова : «встановлює порядок судочинства » замінити словами  «встанов -
лює порядок здійснення судочинства ». 
Пропоную не починати кодекс у з таких мовних помилок  і випра -
вити це також.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 82. 
Рішення не прийнят о. 
Наступна поправка  31. Не наполягають.  
Поправка 36. Народний депутат Левченко. П рошу . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Як і в попередньому томі поправок  до Господарсько го про-
цесуального кодексу, так і до Цивільно го процесуально го кодекс у, 
у  цьому  божевільн ому законопроект і пропону ється, що у випадку, 
якщо закон або договір не визначають ефективного способу захисту 28 порушеного, невизнаного або оспореного права, свободи чи інтерес у 
особи, яка звернулася до суду, суд відповідно до викладен ої в позові 
вимоги такої особи може визначити у своєму рішенні такий сп осіб 
захисту, який не суперечить закону.  
Тобто, власне кажучи, суд може абсолютно на свою власну 
думку  плювати на законодавство,  плювати на відповідний договір  
і  сказати, що, бачите, те що написано в законі , в договорі – це 
неефективно, а я, такий розумни й суддя,  вважаю,  що ефективніше має 
бути отак. Таким чином, відкривається абсолютно шлях до непра -
вових рішень, які не будуть мати нічого тотожного зі справедливістю. 
Таку річ треба виключити з цього законопроекту.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Ставлю на голосуванн я поправку  36. Хто під -
тримує , прошу голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнято .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! 17  година 5 хвилин . Я споді -
ваюся, що всі фракції провели між собою консультації , і хочу сказати 
важливу річ. У нас на порядку денному стоять  питання щодо  пен-
сійної реформ и, кібербезпек и, медичн ої реформ и. Величезна кількість 
депутатів на ефірах  кажуть  про те, як  важливо їх розглянути. Зараз 
я   запропоную той варіант, який нам дасть можл ивість  рухатися 
швидше , щоб ми завтра продовжили нашу роботу щодо поправок до 
закон опроекту , який ми розглядаємо. Шановні колеги, засідання комі -
тетів можуть проводитися під час пленарного засідання. Ми маємо 
показати суспільству, що парламент здатний прац ювати ефективно.  
Колеги, я дуже прошу всі фракції, незалежно від того, чи в  коа-
ліції, чи в опозиції, підтримати цю ідею. Ми розглядаємо найбільш ий 
закон опроект  в історії українського парламенту  – 4 тисячі 383  по-
правки. Це безпрецедентна кількість п оправок. Я як Голова парла -
менту хочу, щоб ви пройшли цей шлях гідно. Переконаний, усі 
хотіли   б, щоб ви пройшли його гідно, за Регламент ом і за всіма 29 існуючим и правилам и. Тому впевне ний, що всі цю ідею підтримають, 
щоб завтра ми продовжили нашу роботу.  
Колеги , я прошу всіх заходити до залу і підго туватися до голо -
сування, через кілька хвилин я поставлю це на голосування. Колеги,  
закликаю  всіх, питання щодо  кібербезпек и не буде чекати, медицина 
не буде чекати, пенсіонери не будуть чекати.  Давайте працювати, пок и 
ми не пройдемо всі поправки. Я прошу заходити до залу і підготу -
ватися  до голосування.  
Наступна п оправка  38. Наполягає Власенко. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрі ю Володимирович у. 
Що я хотів би зазначити. Якби Порошенко  вносив окремі законо -
проект и щодо кожного кодексу, то ми пройшли б у же один кодекс 
і  проголосували б його. Оскільки внесено сумнівно це все, разом 
об’єднавши всі кодекси, то ми обговорюємо  решту поправок. А так 
уже Господарський  процесуальний  кодекс  проголосували  б. Тому , 
думаю, тр еба зі всіма цими зауваженнями, про які ви справедливо 
зазначили, Андрі ю Володимирович у, звернутис я до Петра Порошенка. 
Це перше.  
Друге. Що стосується  поправки  38, то можливість суду ухвалю -
вати  такі абсолютно суб ’єктивно орієнтовані рішення, як визначати 
наявність або відсутність не просто способу захисту, а ефективного 
способу захисту, є достатньо сумнівними в тій якості судової системи, 
яку ми маємо сьогодні і яка точно в нас не покращується, а , як на 
мене , дещо навіть і погіршується, незважаючи на черго ві переможні 
реляції про нібито гарний конкурс до Верховного Суду. Верховний 
Суд обговоримо через рік.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  38. Хто підтримує, прошу голосу -
вати. Прошу всіх заходити до залу і підготуватися до голосування.  
«За» – 102. 
Рішення не п рийнят о.  
Поправка 40. Не наполягає.   
Поправка 41. Наполягає.  Будь ласка.   
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую.  30 Шановні колеги, зазначена п оправка стосується ключової речі  – 
повного звуження гласності судового процесу. Ми обговорювали ана -
логічну ситуацію, розглядаючи  Господарськи й процесуальний кодекс. 
У Цивільний процесуальний кодекс т акож  внесена норма, яка дає 
можливість брати участь у розгляді резонансн их справ лише відпо -
відно до кількості вільних місць. Я можу зазначити , як це буде , 
виходячи із практики і досвіду, який  ми маємо як  «Батьківщина ». 
Я  розумію, що у Петра Олексійовича такого досвіду нема є, він пра -
цював у цей час міністром економіки у Януковича, а нас  тягали по 
судах і по тюрмах. Так о сь, судді проводять судове засідання  в най -
меншому судовому  залі, і кажуть про те, що немає вільних місць 
і  нікого «зайвого » не допускають у ці судові зали. А, не дай Боже, 
якщо ти зайв ий і туди зайшов, то на тебе накладають штраф і за 
допомогою  бійців спецпідрозділу «Беркут » викидають тебе  із цієї 
судової зали. Це неприпустимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує  поправку  41, прошу голо -
сувати.  
«За» – 93. 
Рішення не прийнят о.  
Прошу всіх заходити до залу і займати робочі місця. Прошу 
секретаріат Верховної Ради попередити депутатів, що зараз  відбу -
деться голосування , а голів фракцій запросити депутатів до залу.  
Поправка 42. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрі ю Володимирович у. Ця по -
правка т акож  стосується обмеження прав осіб, які беруть  участь 
у судовому засіданні.   
Я просто хочу нагадати деяким нашим колегам, які зараз 
є членами  різних фракці й, як їх викидали із судових засідань і про це 
потім ніде не зазначали, це не давало можливості щось оскаржувати, 
у будь -який законний спосіб себе захищати . Нам це пропонують зро -
бити нормою. У цивільн ому процес і вас будуть викидати із судової 
зали, говорячи, що немає вільних місць  і, умовно кажучи, ви нібито 
порушуєте порядок, на думку такого свавільного судді. Про це навіть 
не буде зазначатися в протоколі судового засідання, ніде, ви не 31 мати мете  можли вості оскаржити це . Це буде стосуватися кожного 
громадянина, оскільки цивільний процес – це процес про майно між 
громадянами. Тобто жоден громадянин не зможе захиститися від 
свавільних рішень суду. Прошу підтримати  поправку  42.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  42. Хто підтримує, прошу голо -
сувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнят о. 
Колеги, п рошу заходити до залу, займати робочі місця  і підго -
туватися  до голосування.  
Поправка  44. Не наполягає.  
Поправка 45. Не наполягає.  
Поправка 47. Наполягає.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Колеги, гласність судового процесу в будь -
якому процесі  – господарському, цивільному, адміністративному – 
є однією із засадничих речей довіри до суду в будь -якому суспільстві. 
На жаль, є низка статей в цьому кодексі, які обмежують інститут 
гласності в судовому проц есі. На сьогодні зазначена п оправка сто -
сується трансляції судового засідання, яка відповідно до редакції, 
що  пропонує комітет , здійснюється лише з дозволу суду. Якщо ми 
проводимо реформу , то маємо  не звужувати гласн ості судового про -
цесу. Ми повинні розш ирювати гласність судового процесу , а відтак, 
якщо відеофіксація можлива без будь -яких обме жень, ми про це 
будемо говорити тро хи пізніше . Якщо фотофіксація можлива без будь -
яких обмежень, то і трансляція судового засідання принаймні в  мережі 
Інтернет  повин на здійснюватис я без будь -яких обмежень. Тому  перше 
речення частини п ’ятої статті  7 треба виключити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  47. Хто підтримує, прошу прого -
лосувати.  
«За» – 92. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 49. Не наполягає.  
Поправка 50. Власенко, будь ласк а. 
 32 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу. Знову -таки 
ця поправка стосується  питання гласності судового процесу. Ці пи-
тання ми обговорювали під час розгляду Господарського проце -
суального кодексу. Усі вони  перенесені до Цивільн ого процесуальн ого 
коде ксу. Знов у, виявляється , суддя може визначити місце в залі судо -
вого засідання , з якого мають проводитис я фотозйомка і відеозапис. 
Вам, шановні громадяни, виділять 20  сантиметрів на 20  сантиметрів 
у  залі судового засідання, поставлять усіх у куточок і ска жуть, що 
лише звідти ви можете знімати судовий процес. Не поміщаєтеся там, 
не будете знімати, але гласність судового процесу – це питання 
ідеологічне. Цей кодекс Порошенко спрямовує  на згортання гласності 
судового процесу. Тому прошу підтримат и поправку  50.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування  поправку  50. Хто 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 85. 
Рішення не прийнят о. 
Колеги, ми можемо переходити до  голосування? Будь ласка, 
прошу всіх зай няти робочі місця. Давайте ще обговоримо одну 
поправк у і голос уємо. Запросіть до залу тих,  кого немає.  
Поправка  51. Не наполягає.  
Поправка  52. Наполягає. Одарченко , будь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги ! Шановні телеглядачі ! 
Зараз Верховна Рада  розглядає  статтю  7 ЦПК, у якій ідеться  про 
гласність  судового проце су, – це дуже важлив а стаття . У проекті 
Цивільно го процесуального кодексу зараз  провладна  більшість  робить 
крок назад не лише від здобутків Майдану, а  навіть від  законодавства  
за часів  Януковича. Ви пропонуєте, щоб суд міг  заборонити фото - та 
відеозйомку  просто так, без пояснення причин, і така ухвала суду не 
може  бути оскаржена.  
Таким чином, справи, що мають велике суспільне значення, 
можуть бути вилучені з і сфери народного  контролю, люди будуть 
позбавлені можливості спостерігати за процесом  засідання. Про по-
нуємо, щоб забороняти зйомку можна було лише в одному  випадку: 
якщо проводиться  закрите судове засідання. Якщо громадянин може 33 прийти до суду і взяти участь у  засіданн і, то він так  само має право 
подивитися на це … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  52 ставиться на г олосування. Хто 
підтримує, прошу голосувати. Прошу заходити до залу. 
«За» – 87. 
Рішення не прийнят о. 
Колеги, я хочу повідомити  вас, що це процедурне питання, щодо 
якого  допускається голосування під час  розгляду законопроекту. Але 
дане питання  передбачає, щ об ми цього тижня могли розглянути 
пенсійну  реформу – і з 1  жовтня підвищити пенсії для наших пен -
сіонерів. Воно передбачає швидший  перехід  до медичної реформи.  
Колеги, не бачу жодної логіки, чому його не підтримати. 
Пропоную, щоб завтра ми працювали до з авершення розгляду всіх 
поправок  і мали відповідальність гі дно пройти весь шлях розгляду 
в другому читанні. Сподіваюся, що це питання буде підтримано неза -
лежно від політичних позицій.  
Думаю, усі усвідомлюють – і коаліція, і опозиція , – що парламент 
має п ройти це випробування гідно. Колеги, я дуже розраховую на 
вашу підтримку. Апарат мені чітко написав, як має звучати дана про -
позиція. Зараз я її зачитаю і запропоную підтримати.  
Отже, шановні народні депутати, враховуючи важливість 
питання, яке стоїть пер ед нами, його значний обсяг та необхідність 
ґрунтовного розгляду , відповідно до частини другої статті  19 Регла -
менту Верховної Ради  пропоную  внести зміни до  завтрашнього 
порядку роботи Верховної Ради  України та працювати у середу до 
завершення розгляду поп равок і пропозицій до законопроекту № 6232 .  
Прошу народних депутатів підтримати цю пропозицію  шляхом 
голосува ння. Колеги, кожен голос має вагу. Прошу підтримати.  
Голосу ємо.  
«За» – 171. 
Я ще раз поставлю, але тут надто великий розрив.  
Колеги, ставлю на голосування пропозицію, озвучену мною для 
стенограм и. Кожен голос має значення . Прошу проголосувати.  
«За» – 179. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  53. Не наполягає.  
Поправка  54. Не наполягає.  
Поправка  55. Власенко, будь ласка.  34 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрі ю Воло димирович у.  
Знову -таки ми розглядаємо цілий блок поправок, пов ’язани х 
з  гласністю судового процесу. Погоджуюс я з колегами, які говорять 
про те, що цей кодекс Порошенка в десять разів гірший, ніж кодекс 
Януковича, з усіх питань,  у тому числі з питання гла сності судового 
процесу. Порошенко хоче, щоб усі резонансні справи слухалися 
в  маленьких кімнатках без будь -яких можливостей трансляції. Тому 
вони і пропонують, щоб суддя мав можливість практично свавільно 
забороняти фото -, кіно -, теле - і відеозйомку.  
Ми вважаємо , що це абсолютно неправильно в нормальному 
демократичному суспільстві, тим паче  після того, що відбувалося 
в Україні в 2014  році.  
Тому якщо це буде проголосован о і підтриман о більшістю 
у  Верховній Раді, я пропоную забути  їм про ідеали Майдану  і не 
згадувати більше нічого.  Гадаю , що їм треба говорити лише про свої 
гріхи і спокутувати  їх.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  55. Хто підтримує, прошу голо -
сувати.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  56. Євтушок.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №  156, Рівненська 
область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Частину восьму статті  7 пропоную викласти у такій редакції: 
«Розгляд справ и у закритому судовому засіданн і проводиться у винят -
кових випадках та лише за клопотанням одного з учасників справи, 
коли відкритий судовий розгляд може мати наслідком розголошення 
інформації, яка віднесена законом до інформації з обмеженим досту -
пом (конф іденційна, таємна та службова інформація ), а також у разі 
необхідності захисту особистого та сімейного життя людини ». 
Прошу, пані головуюча, поставити дану поправку на голосу -
вання.  
 35 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 76. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  58. Наполягаєте? Ні.  
Поправка  59. Народний депутат Власенко , прошу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Оксан о Іванівн о. Нам про -
понують чергове звуження прав громадян, запровадивши письмову 
форму в цивільному процесі як основ ну форму розгляду справ. Тобто 
насправді цю тенденцію заклав той самий Віктор Янукович, якого ми 
сьогодні часто згадуємо, з яким порівнюємо Петра Порошенка і не 
бачимо жодних відмінностей, крім знання англійської мови, звичайно.  
Письмова форма  – це коли ро згляд справи відбувається без 
участі сторін, коли не викликають  людей,  коли суд за закритими 
дверима сам вирішує спір, нічого не говорячи, ні кого не допускаючи. 
Потім оголошує ться якесь судове рішення, яке абсолютно незрозуміло 
як породжується . 
Це відкатав  Порошенко разом з Януковичем на Конституційному 
Суді, вони це відкатують зараз на інших кодексах. Така сама норма 
залишилас я в Господарському процесуальному  кодексі , і така сама 
норма є в Цивільн ому процесуальному кодексі.  
Прошу не підтримувати ц ієї норм и і проголосувати за поправ -
ку 59. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 70. 
Рішення не прийнят о. 
Наступна поправка  61. Народний депутат Власенко.  Прошу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Оксан о Іванівн о. На сьогодні 
з невідомих причин чомусь із цивільног о процесу зникає така форма  
фіксації , як письмова стенограма. Немає жодних проблем в ести 
письмові стенограми, тому що саме письмова стенограма може бути 
письмовим доказом в іншому судовому процесі. У нас є низка 36 технічних можливостей і програм, зокрема , така програма застосо -
вується у Верховній Раді, коли аудіостенограма потім ретранслюється 
в письмовий документ. І немає з цим жодних проблем, але це додат -
кова можливість для учасників процесу. Тим паче що  ми пропонуємо 
це зробити лише за  їхнім клопотанням, тобто якщо є клопотання , 
то  тоді за допомо гою відповідної програми можна т рансформувати 
аудіостенограму в  письмову стенограму. Незрозуміло, чому це вики -
дається. Прошу підтримати поправку  61.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 74. 
Рішення не п рийнят о.  
Наступна поправка  62. Народний депутат Власенко.  Прошу.   
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Оксан о Іванівн о. Ця поправка т акож  
стосується додаткового оформлення ходу судового процесу у вигляді 
письмової стенограми, яка може застосовуватися лише за клопотан -
ням сторін . Якщо стороні потрібні письмові докази, взят і із стено -
грами, я не бачу проблем , чому не дати  б стороні так ої можлив ості. 
Тим більше що за станом на сьогодні такі стенограми є  і вони  вико -
ристовуються. За факт ом ми звужуємо можливості учасників пр оцесу, 
у тому числі щодо отримання доказі в для інших судових процесів. 
Я  ще раз підкреслюю, мова йде лише про ситуаці ю, коли сторона 
про  це клопоче,  це по -перше , і по -друге, – про трансформування за 
допомогою комп ’ютерної програми, аудіозапису, який і та к, і так 
відбувається , в письмовий текст. Так,  як це відбувається, зокрема, 
у Верховній Раді України. Жодних технічних проблем із цим нема є.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 68. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправка  68. Депутат Одар ченко.  
 37 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні українці, зараз у парламенті 
розглядається стаття  8 ЦПК, вона стосується відкритості інформації 
судового процесу. Хочу зачитати зауваження  Головного юридичного 
управління  Апарату Верховної Ради , де чітко говориться про те , що 
у разі якщо суд дійде висновку, що фото -, кіно-, теле - чи відеозйомка, 
а також транслювання перебігу судового засідання по радіо, телеба -
ченню, в мережі Інтернет заважають ходу судового процесу , суд може 
заборонити  або обмежити їх проведення, про що постановл яє вмоти -
вовану ухвалу.  
Зазначене положення у зв’язку з повною дискрецією повно -
важень суду може призвести до порушення такої засади судочинства , 
як гласність судового процесу. Сьогодні ви порушуєте всі осново -
положні принципи судочинства, зокрема  гласність судового процесу. 
Прошу підтримати мою п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправка  69. Народний депутат Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Оксан о Іванівн о. У поправ -
ці 69 ідеться про те, що нас правді особам, які не брали участ і у справі, 
дійсно, надається право і ознайомитися з матеріалами, і отримати копії  
і таке інше . Але при цьому не зазначається граничн ого строк у, в який 
суд повинен надати можливість доступу до матеріалів справи або 
надати к опію.   
Хтось може вважати цю п оправку технічною. Можливо, так воно 
і є. Але на практиці дуже часто порушуються права людей, яким 
кажуть : «Так, ви маєте право. Але ви його реалізуєте через тиждень, 
два чи три ». 
Тому я пропоную тут чітко записати, що такі пр ава реалізо -
вуються сторонами, які не брали участ і у справі, але якщо суд вирішив 
питання про їх права, не пізніше п’яти  днів з моменту отримання 
судом клопотання від таких осіб. Тобто це певний технічний момент, 
який більш е гарантує права осіб, чиї права були порушені судовим 
рішенням.  
Дякую.  
 38 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 71. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправка  71. Народний депутат Власенко. Прошу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Оксан о Іванівн о. Знову мова 
йде про те, що є публічною ін формацією  і що не є публічною інфор -
мацією. Знову -таки сумнівним виглядає пропозиція комітету про те, 
щоб інформацію про учасників справ и зробити публічною і такою, 
що  повинна публікуватися на відповідних порталах, з одного боку , 
а з другого – якщо ми гов оримо про те, що запровадили б можливість 
отримання стенограм судового засідання, то цей документ точно пови -
нен був би бути публічним.  
А відтак моя  поправка  71 саме  вирішує всі питання. Думаю, 
що  інформація про учасників справи не буде точно корелювати із 
Законом  «Про доступ до публічної інформації ». І тут буде певн а 
суперечність .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправка  73. Народний депутат Власенко. Не напо -
лягаєте?  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Поправки 73 в мене немає.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Є… (Шум у залі) . А, поправка  75. Народний 
депутат Сотник.  Прошу.   
 
СОТНИК  О.С.  Дякую. Поправку  75 я прошу поставити на голо -
сування для підтвердження. Вона була врахована комітетом. І після 
врахування цієї поправк и Конвенція про за хист  прав людини  і осно -
воположних свобод , а також протоколи до неї, які ратифіковані Украї -
ною, були виключені з переліку джерел права. А водночас  була 
залишена лише практика Європейського суду з прав людини. 39 Це нелогічн о, тому що практика Європейського с уду з прав л юдини 
саме і ґрунтується на застосуванні Європейської к онвенці ї з прав  
людини.   
Тому я прошу залишити редакці ю першо го читанн я. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу  надати 1  хвилин у від комітету.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Оскільки мова йде про підтвердження, то, 
дійсно , у редакції першого читання  було передбачено і Конвенцію про 
захист прав людини і основоположних свобод 1950  року, і відповідні 
рішення Європейського суду з прав людини. Але Головне ю ридичне 
управління Апарату Верховної Ради зазначило , що Конвенція мо же 
виключно в рішеннях Європейського суду з прав людини розцінюва -
тися як джерело права. Зважаючи на це , ми і передбачили відповідні 
зміни до кодексів. І якщо  ми, обговорюючи поправки до Господар -
ського процесуального кодексу,  це питання не поставили для підтвер -
дження, то я так розумію, що тут постав ите на голосування для 
підтвердження.  Ми повернемося до редакції  першого читання . Але тут 
на розсуд залу.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнят о. 
Наступна поправка  82. Не наполягають.  
Попр авка 86. Народний депутат Власенко.  Прошу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Оксан о Іванівн о. Знову по -
правка, яку ми вже обговорювали , розглядаючи Господарський про -
цесуальний кодекс. Цією поправкою із кожного судді ми створюємо 
Конституційний Суд. Тому що ко мітет пропонує, що якщо суд дохо -
дить висновку, що закон чи інший правовий акт супереч ить Кон -
ституції, суд не застосовує так ого закон у. Так давайте розпустимо 
Верховну Раду, не будемо приймати закон ів, бо кожен суддя може 
їх  не застосовувати. Це як ийсь, знаєте, черговий абсурд у цьому 
законопроекті.  
У нас є єдиний орган конституційної юрисдикції – це Конститу -
ційний Суд, який визначає, які закони конституційні, які неконститу -
ційні , та тлумачить закони офіційно. А відтак лише Конституційний 40 Суд може визна чити, чи може суд застосовувати цей закон чи не 
може. Якщо цей закон не визнано неконституційним, то суд зобов ’я-
заний його застосовувати. Зобов ’язаний! А відтак треба цю норму 
скасув ати і дати можливість суду, якщо він сумнівається в консти -
туційності, зв ернутися до судової інституції, щоб та звернулася до 
Конституційного  Суду.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  88. Народний депутат Одарченко. Вибачте, спочатку 
поправка  81. Народний депутат Левченко.  Прошу . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В . Отут у цьому божевільному законопроекті  
виписується дуже геніальна норма для діючої олігархічної клепто -
кратії. А для чого взагалі діяти за закон ами? Для чого взагалі ця 
Верховна Рада? Для чого приймати якісь закони, якщо будь -якому 
рядовому судді будь -якого рівня дозволяється, власне кажучи, ігнору -
вати будь -яке законодавство на тій підставі, що він сам собі подумав 
у  нарадчій кімнаті, у себе в кабінеті і вирішив, що якийсь певний 
закон є неконституційним? Що це за маячня?  
Тобто виходить так, що можн а насправді будь -який закон 
в  Україні ігнорувати. Вони й так ігнор уються, звісно. Але сьогодні 
це пропонують офіційно виписати у відповідних кодексах.  
Більше того, далі у текст і написано, що підставою для перегляду 
якогось рішення може бути лише  те, що зак он визнаний неконсти -
туційним. А тут саме по трібно його визнавати конституційним, щоб 
переглядати божевільне рішення. Тобто навіть переглянути так ого 
рішення не можна буде, тому що в цьому законо проект і, який про-
понується , немає такої можливості . Безпереч но, таке божевілля треба 
виключити  з цього проекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнят о. 
Тепер поправка  88. Народний депутат Одарченко . Прошу.  41 ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, ми записали до функці й 
Верховного Суду забезпечення єдності судової практики . Але таку 
єдність неможливо забезпечити, якщо суди не повинні будуть  дотри -
муватис я позиції Верховного Суду щодо  аналогічних справ. Так, по 
суті, це обмежений судовий прецедент. Але ми вже самі записали його 
до Конститу ції України.  
Саме Верховний Суд тепер тлумачить закони, а тому всі суди 
в країні повинні дотримуватис я його позицій, інакше правова система 
України ніколи не стане розвинутою . Кожен суд тлумачитиме закон 
так, як йому заманеться, а громадяни не зможуть пер едбачити, що 
конкретна норма закону  буде значити . 
Прошу підтримати мою п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнят о. 
Наступна поправка  93. Народний депутат Одарченко. Напо -
лягаєте?  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, позбавляючи суд  права за 
власною ініціативою витребувати докази, ви ставит е суддю в дуже 
неприємну ситуацію. Уявіть собі, що сторони  умисно не подають 
судді певн их доказ ів, оскільки змовилися з метою отримання певного 
рішення. Суддя позбавлений права витребувати певний д оказ, вияв -
ляється безсилим проти змови сторін і може бути змушений виносити 
неправосудні рішення, тобто рішення, які не ґрунтуються на повноті 
доказів.  
Тому пропонується дати право с уду самостійно збирати докази 
у випадку, коли сторони умисно приховують від суду певні обставини, 
які мають значення для  справи. Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. Прошу голосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправка  95. Народний депутат Сидорович. Прошу.  
 42 СИДОРОВИЧ  Р.М.  Насправді комусь може з датися, що ця 
поправка технічн а, але вона є  дуже важливою. Який стан речей ми 
маємо на сьогодні? З одного боку, усі знають і ніби то тримаються цієї 
позиції, що в цивільному процесі права сторін мають  диспозитивний 
характер. Хочуть користуються цими правами , хочуть ні. І суд не 
виконує т их обов ’язків замість сторін. Але якщо ми залишаємо нечітке 
формулювання, чи має суд самостійно збирати докази чи ні, ми зали -
шаємо ту проблему, яка є на сьогодні , – що суди касаційної інстанції 
скасовують рішення, направляют ь їх на новий розгляд, мотивуючи це 
так званою неповнотою, бо якісь докази начебто не зібрані. З метою 
уникнення такої ситуації,  треба  заборонити суду збирати докази за 
власної ініціативи , крім окремих випадків, які спеціально передбачені.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прош у голосувати.  
«За» – 63. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправка  97. Народний депутат Власенко.  Прошу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Оксан о Іванівн о. 
Знову -таки, у нас запроваджується Єдина  судова інформаційно -
телекомунікаційна система . Абсолютно зрозуміл о, що в країні, у якій 
10–15 відсотків людей користуються Інтернетом , я не знаю, чи це 
є позитивно, чи негативно, але при цьому в нас під цю єдину судову 
систему запроваджується величезна кількість обмежень для учасників 
процесу. Я пропоную  поправкою  97 чітко вказати , з якою метою 
запроваджується ця система, які функції вона виконує, щоб  у нас не 
було різнотлумачень, спокуси і можливостей обмежувати права учас -
ників процесу, використовуючи цю систему в не зовсім коректний або 
в не зовсім законний спосіб. Св оєю п оправкою я пропоную чітко  
визначити функції, які виконувати ме ця система. Прошу підтримати.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправка  99. Народний депутат  Власенко . Прошу.  43 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую.  
Мож ливо, ця поправка більш технічна, але , як на мене , у ній  
значно кращ е з законотворчої точки зору, з точки зору законодавчої 
техніки пропонується  перелік документів, що подаються і повинні 
бути зареєстровані о сь у цій Єдиній судовій інформаційно -телекому -
нікаційній системі.   
Мені не зовсім зрозуміла конкретизація цього переліку, що 
зазначається в редакції, затвердженій комітетом. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнят о. 
Наступна поправка  116. Народний депутат Власенко . Прошу. 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Оксан о Іванівн о. Насправді 
оце саме  те, про що я говорив. Комітет пропонує , якщо ви в цивіль -
ному процесі один раз із якихось причин обрали електронний спосіб 
листування, то не маєте права і можливості в жодний спосіб від цього 
відмовитися.  
Хочу нагадати, що судовий процес, якщо ми говоримо про 
початок справи в суді першої інстанції і закінчен ні в касаційній 
інстанції, може тривати роками. Якщо у вас за ці роки змінилися 
можливості, якщо ви не можете оплачувати Інтернет, я кщо ви не 
зможете собі дозволити в подальшому придбати комп ’ютер тощо , то 
ви не мати мете  можлив ості вже отримувати документи в паперовій 
формі. Я пропоную не обмежувати права учасників процесу і сказати, 
що якщо навіть один раз ви обрали ел ектронну форму л истування, то 
в  подальшому за вашою заявою вам повинні надавати паперові копії 
документів.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 60. 
Рішення не прийнят о. 
Наступна поправка  129. Народний депутат Власенко . Прошу.  
 44 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дяку ю, шановна Оксан о Іванівн о. Знову -таки 
ми не обмежуємо строк зберігання матеріалів справи в жодний спосіб, 
ми пропонуємо визначити строк такого зберігання, коли мова йде про 
зберігання документів у паперовій формі. Це покращить можливості 
процесу і можливо сті ознайомлення громадян з матеріалами справи 
впродовж декількох років після закінчення розгляду цієї справи. 
Прошу підтримати.   
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправка  135. Народний депутат Власенко . Прошу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Оксан о Іванівн о. Знову ми 
повертаємося до порядку функціонування Єдиної судової інформа -
ційно -телекомунікаційної системи. Комітет пропонує, щоб положення 
про цю систему затверджувалос я Вищою радою правосуддя. Але 
я  хочу нагадати ситуацію з Єдиним державним реєстром декларацій, 
який у нас затверджувався Національним агентством з питань запо -
бігання корупції, а потім тижнями люди не могли туди зайти. Люди 
тижнями не могли внести дані до електронн их деклараці й, і як-то 
кажуть, Бог з ними, з  депутатами, але рядові чиновник и не могли 
цього  зробити. І тому в  поправці  135 ми наполягаємо на тому, що 
положення про цю систему повинно бути затверджено Верховно ю 
Радою України за поданням Каб інету Міністрів  після консульта цій 
з  Вищою радою правосуддя та  Державною судовою адміністрацією. 
Думаю , що в нинішніх умовах це буде правильно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправка  138. Народний депутат Одарченко, ви напо -
лягаєте? Ні.  
Поправк а 148. Народний депутат Власенко. Не наполягає.  
Поправка  153. Народний депутат Власенко . Прошу.  45 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Оксан о Іванівн о. Ми це пи -
тання також обговорювали під час розгляду поправок  до Господар -
ського  процесуального кодексу. Ви знаєте, у мене таке враження, що 
ці документи писали люди, які не зовсім розуміють, що таке правова 
допомога, у яких формах і як вона здійснюється. Чомусь ці люди 
вважають, що лише адвокати надають правову допомогу під час 
розгляду справ у суді.  
Хочу зазначити, щ о представництво в суді це лише один із 
елементів правової допомоги під час розгляду справ. Можуть бути 
інші види правової допомоги, зокрема, консультації, роз ’яснення, 
пояснення, висновки тощо , які в подальшому  будуть використову -
ватися адвокатами під час  представництва в судах, але мова йде про  
складання певних документів. Тому ми говоримо в цій поправці  про 
те, що не лише адвокат  здійснює правову допомогу. Так, він виключно 
здійснює  представництво в судах, бо таку  монопольку йому пропхали 
через Конституц ійний  Суд хлопчики із оточення Льоши Філатова, бо 
він сам колишній адвокат і хоче повернутися до адвокатур и. Але це 
неправильно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  154. Народний депутат Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую , шановна Оксан о Іванівн о. Знаєте, 
коли  пишуть, що порушені права повинні бути поновлені, але  при 
цьому не  зазначають строки такого поновлення, то це означає, що або 
автори законопроекту взагалі не  розуміють процедури поновлення 
прав, або вони це робл ять свідомо, щоб права ніколи  не поновлю -
валися.   
Тому ми хочемо уточнити і зазначити, що особи, які порушили 
права і законні інтереси інших осіб , зобов ’язані невідкладно поновити 
їх, не чекаючи пред ’явлення  претензі ї чи позову, що буде правильно 
і  зрозум іло. З азначене  формулювання зруйнує можливості у поруш -
ників прав посилатися на те, що ой, а  ми ще не поновили , ми через 46 декілька днів поновимо ваші права, тому  у вас не виникло право  
звернення до суду. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  172. Народний депутат Власенко . Прошу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Оксан о Іванівн о. Знову ми повер -
таємося до питання  можливих третейських неточностей  у контрактах. 
Ви знаєте, на моє глибоке переко нання , саме державний суд, який 
розглядає спір, не повинен  тлумачити третейські неточності , якщо 
вони  є у тексті договору. Це прерогатива сторін  і прерогатива третей -
ського суду, до якого  звертаються  сторони. Тому, вважаю , треба 
врахувати  поправку  172 і виключи ти ту неточність, яка закладається 
формулюванням, що підтриман е комітетом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 184. Сидорович, прошу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Шановні колеги! Ми  далі продовжуємо 
дискутувати щодо  питання альтернативних способів вирішення спо -
рів, тобто про третейські суди. Або ми хочемо це розвивати, або ми 
хочемо похоронити третейські суди. Якщо хочемо їх похоронити, 
давайте приймемо закон, заборонимо третейські суди і поставимо на  
тому крапку. Якщо ми  хочемо це  розвивати, то не повинні суду  давати 
можливість д ійти висновку про те, що під час уклад ення угоди 
сторони мали очевидні наміри чи не м али таких намірів передавати 
це  на розгляд третейсько го суду, тому цю д искрецію суду потр ібно 
забрати.   47 Але в мене інше запитання щодо  даної поправ ки. Чому наша 
поправка  184 відхилена, а поправка  175 нашого колеги Лапіна, яка 
абсолютно ідентична за своїм зміст ом, врахована. Т о все-таки наша 
поправка є відхилен ою чи врахован ою комітетом?  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Дискримінація якась від комітету. Прошу  надати від  комітет у 
1 хвилин у. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Комітет визначився, і поправка Лапіна погли -
нає, у тому числі , ті поправки, які ви запропонували . Немає сенсу їх 
уточнювати окремою поправкою.  
 
ГОЛОВ УЮЧА.  Ви не наполягаєте на голосуванні? Наполягає.  
Прошу голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнят о. 
Наступна  поправка 188. Народний депутат Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Оксан о Іванівн о. Абсолютно 
незрозуміло, чому технічн ої поправк и не бул о врахован о. Послухайте , 
як звучить норма, яку запропонував комітет: «Справи щодо оскар -
ження рішень третейських судів, оспорювання рішень міжнародних 
комерційних арбітражів пр о видач у виконавчих листів на примусове 
виконання рішень третейських судів розгляда ються апеляційними 
судами як судами першої інстанції за місцем розгляду справи третей -
ським судом ». А куди дівся міжнародний комерційний арбітраж? 
Тобто це абсолютно технічна річ . Я не розумію, чому не потрапили 
такі технічні речі. Тобто про третейський су д ми говоримо і зверху, 
і  знизу в тексті  статті, а про міжнародний комерційний арбітраж 
зверху говоримо, знизу не говоримо. Це технічна річ, її треба під -
тримати і виправити ситуацію. Бо в нас випадають міжнародні комер -
ційні арбітражі  із системи і оскарж ення, і отримання відповідних 
наказів.  
 48 ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 65. 
Рішення не прийнят о. 
Тепер поправка  190. Народний депутат Власенко . Прошу.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, шановна Оксан о Іванівн о. Тут знову 
треба уточнити ситуацію і зазначити, що справи про визнання та 
надання дозволу на виконання рішень міжнародного комерційного 
арбітражу розгляда ються, якщо місце арбітражу знаходиться на тери -
торії України  – апеляційними, загальними судами як судами першої 
інстанції. Тобто треба чітко визначит и інстанційність. Ми не запе -
речуємо, що це повинні бути апеляційні суди, але як суд и першої 
інстанції. Як на мене, ц е треба чітко зазначити. Це технічна річ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправк а 195. Народний депутат Сидорович. Прошу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Насамперед  я хочу звернутися до колег, які 
не беруть  участі в голосуванні : або відсутні зараз у залі, або не голо -
сують. Протягом сьогоднішнього дня я вже отримав чимало есемесок 
від практикуючих ю ристів, які висловлюють свою думку  (думаю , ви 
здогадуєтеся яку ) з приводу того, що ми робимо з процесуальним 
законодавством України. Я зараз не жартую.  
Безпосередньо щодо поправки. Пропонується замінити правило 
визначення територіальної альтернативної підсудності , а саме слова  
«вартість якого є найвищою » (якщо є кілька об ’єктів, щодо яких 
подається позов ) замінити словами  «площ а якого є найбільш ою». 
Коли подається позов до відповідача, який має різні об ’єкти в різних 
місцях, як ви собі уявляєте, процедурно  він визначить вартість такого 
майна, не маючи доступу до нього? Тому слово  «вартість» потрібно 
замінити словом  «площ а». Тому що в іншому випадку це призведе 
до…  
 49 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  195. Хто підт римує, прошу голо -
сувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 198. Не наполягає.  
Поправка 199. Не наполягає.  
Поправка 194. Левченко, прошу . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  У ряді випадків чинне законодавство перед -
бачає вирішення колективних трудових спорів у судов ому порядку 
відповідно до статей  23 і 25 Закону України «Про порядок вирішення 
колективних трудових спорів (конфліктів) », а також відповідних ста -
тей Закону України «Про професійні спілки, їх права та гарантії 
діяльності ».  
У більшості випадків позивачем у  такому трудовому спорі 
виступає профспілка. Доцільно закріпити за профспілками право 
вибору підсудності у трудових спорах нарівно з працівниками, яких 
вони представляють. Власне кажучи, цього стосується моя поправка.  
Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  194. Хто підтримує, прошу голо -
сувати.  
Ні, це поправка народного депутата Левченка.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнят о.  
Хочу повідомити, що я  продовжую засідання на 15  хвилин. І ми 
рухаємося  далі по поправках.  
Я перепрошую, поправку 158 ми вже пр ойшли . 
Поправки 199, 200. Не наполягає.  
Поправка 201. Наполягає.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Насправді  дуже важлива поправка. Ми вже 
говорили про ці речі.  
Мова йде про те, що  у статті 34 Цивільного процесуального 
кодексу зазначено, що  суддя або , в разі якщо справа ро зглядається 50 колегіально, суддя -доповідач визначається Єдиною судовою інфор -
маційно -телекомунікаційною системою. Усе здавалося б добре. Але 
скажіть, будь ласка, в якій спосіб буд уть визначатися при колегіаль -
ному розгляді інших два судді? Суддя -доповідач бу де вибирати: цей 
мені подобається, цей мені не подо бається? З якого списку він  виби -
рати ме, з  яких засад виходити ме, формуючи? За умови відсутності 
такої норми, що ця система добору буде автоматизована, ми ризи -
куємо створити систему, яка мати ме корупційни й чинник. Тому 
систему вибору автоматизовано за допомогою Єдиної судової 
інформаційно -телекомунікаційної системи необхідно поширити на 
всю колегію суддів за умови колегіального розгляду справ. Прошу 
підтримати (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  202, так, Руслан е? (Шум у залі) . 
Руслан е, яка поправка?  
Поправка  201. Ставлю на голосування. Хто підтримує, прошу 
голосувати.  
«За» – 61. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 200. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, це технічна п оправка, 
яка  передбачає, що в ситу аціях, коли голова суду повинен скерувати 
справу до іншого суду і вже перебуває у відводі у цій справі, він усе 
одно має право підписати супровідний лист і відправити справу, 
оскільки це адміністративна, технічна функція. Пропонується також 
зазначити, що в разі відсутності голови суду це право належить особі, 
яка його замінює.  
Прийняття такої норми прискорить розгляд багатьох справ. 
Прошу підтримати мою п оправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  200. Хто підтримує, прошу голо -
сувати.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка 202. Не наполягає.  
Поправка 203. Власенко.  51 ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрі ю Володимирович у. Поправ -
ка 203 стосується  розподілу. Порошенко пропонує нам відмовитися 
від електронного розподілу справ.  
Відповідаючи на запитання колеги Сидоровича, зазначу, з акон 
передбачає, що на загальних зборах складу суду вони утворюють 
постійно діючі колегії, і коли розподіляється справа, інформаційна 
система визначає лише головуючого суддю, бо колегії ж уже сформо -
вані. Вони сформували колегії так, як захотіли, у ручному  режимі. 
Це  не можна оскаржити, вони самі там позбивалися у трійки і  далі 
слухають справи уже з цементованою трієчкою. Насправді таке було 
в  період десь середини 1990 – початку 2000  років, коли корупція 
в судах була «запредельна ».  
На жаль, це все Порошен ко відновлює цим законо проектом . 
Ми пропонуємо  інше – що автоматизована система повинна обирати 
всіх суддів у трійці, щоб вони не знали, хто буде слухати справу, щоб 
це було обрано автомати зовано. Прошу підтримати по правку  203.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправ ка 203. Хто підтримує, прошу голо -
сувати.  
«За» – 64. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  204. Власенко. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрі ю Володимирович у. Поправ -
ка 204 саме  стосується другої частини того, що я говорив. Комітет 
пропонує , що  персональний склад постійних колегій суддів визна -
чається зборами суддів відповідного суду. Це неправильно. Якщо ви 
вже залишаєтеся на ідеологічно хибному концепті постійних колегій, 
то тоді, напевно, ці колегії повинні створюватися оцією Єдиною судо -
вою інформаційно -телекомунікаційною системою вибірково і випад -
ково. А не так, що судді самі призначають ці постійно діючі колегії , 
якщо вже ви залишаєтеся на цій, я підкреслю, ідеологічно хибній 
концепції.  
Прошу підтримати п оправку  204, яка все -таки відновлює мож -
ливість р еально автомати зованого розподілу судових справ не лише 
на головуючого, а на всіх членів колегії.  
Дякую.  52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  204. Хто підтримує, прошу прого -
лосувати.  
«За» – 62. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 205. Власенко. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрі ю Володимирович у. Знову ми 
обговорюємо всі ці колегії, які  нам пропонують створювати постійно 
діючі  колегії. Я ще раз хочу зазначити, що на моє глибоке переко -
нання як автора цієї поправки, визначення членів колегії повинно 
відбуватися не за ріше нням загальних зборів суддів  відповідного суду, 
а за випадковою системою розподілу, яку буде здійснювати  Єдина 
судов а інформаційн о-телекомунікаційна система. Відтак прошу під -
тримати  поправку  205. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  205. Хто підтримує, прошу прого -
лосув ати. 
«За» – 63. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  207. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу.  Знову ми 
говоримо про автомати зований  розподіл справ або автомати зований 
перерозподіл невирішених судових справ у випадках, коли суддя -
доповідач не м оже розглядати справу більше 14  днів.  Вважаю, що 
якщо будь -який суддя зі складу колегії не може брати участі  в роз -
гляді справи, то справа повинна бути  перерозподілена Єдиною судо -
вою інформаційно -телекомунікаційною системою в автомати зованому 
режимі без б удь-яких заздалегідь відомих трійок і так е інше . Тобто це 
одна з гарантій  незалежності, неупередженості суддів , і я вважаю, що 
ми цю гарантію повинні зберегти, а не руйнувати цим законом, хоча, 
ще раз підкреслюю , – це моя ідеологія. Ідеологія Петра Порошен ка, 
яку він вкладає в цей законопроект, – зруйнувати ці  гарантії неза -
лежності суддів і зробити все, щоб вони були більш ручними, більш 
керованими тощо . 
Дякую.  
 53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  207. Хто підтримує, прошу голо -
сувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  212. Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрію Володимировичу. Знову -таки 
ми обговорюємо ситуацію, коли Єдина судова інформаційн о-теле-
комунікаційна система не може працювати. Виявляється,  у нас роз-
поділ здійснюється не автомати зовано , здійснюється ли ше суддями 
цього суду, а Порошенко в цей законопроект заклав  норму , щоб взага -
лі в ручному режимі керувати судом і розподілом справ. Це ситуація, 
коли ця Єдина судова інформаційн о-телекомунікаційна система не 
працює більше ніж п ’ять днів, то тоді вони взаг алі в ручному режимі 
будуть впроваджувати. Думаю, що якщо ця система не працює, то 
треба її терміново ремонтувати, а не розподіляти справи в ручному 
режимі. А відтак прошу підтримати поправку  212.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  212. Хто підтримує, прошу прого -
лосу вати.  
«За» – 56. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  214. Сидорович.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправки  214 та 215 стосуються одного 
й того самого  питання . Добре, ми відмовили бізнесу в господарському 
процесі, можливості процедури звернення у випадку виграш у справи 
в  Конституційному Суді чи в Європейському суді з прав людини . 
Не  треба нам бізнесу, не треба нам інвестиційної привабливості, але 
за рахунок чого будемо формувати бюджет, де будемо брати податки, 
то вже інше питання . Давайте ми хоча б для українських громадян 
у  рамках цивільного процесу визначимо відповідну процедуру звер -
татис я за виключними обставинами для перегляду судового рішення. 
Тому що ми визнача ємо частиною тринадцятою статт і 34 процедуру 
розгляду за нововиявленими обставинами, але не передбачаємо, як ий 
склад суду і за якою процедур ою буде розглядати в тому випадку, 54 якщо буде винесене рішення Конституційним Судом України або 
Європейським судом з прав людини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  214. Хто підтримує, прошу прого -
лосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  215. Хто підтриму є, прошу проголосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  217. Не наполягає.  
Поправка  218. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, авторозподіл це дуже 
важлива річ . Коли відбувалися суди над Юрієм Віталійовичем Луце н-
ком, Юлією Володимирівною Тимошенко , були саме зловживання 
автоматизованим розподілом, коли  суддями були призначені Вовк 
і  Кірєєв. Зараз Порошенко пропонує закрити всі відомості автороз -
поділу , пропонує взагалі не  показувати протокол авто матизованого 
розподілу, а це  дуже необхідно, щоб ми бачили відомості про  те, які 
саме  фактори вплинули на ймовірн ість визначення конкретних суддів 
для розгляду справи. Наприклад,  чи цікаво вам буде  дізнатися, що 
в  розподілі брали участь п’ять суддів, але  чотир ьом з них було 
виставлено коефіцієнт навантаження одна сота, зменшення шансу 
отримати справу  в 99  разів. Лише  маючи доступ до  всієї технічної 
інформації щодо  авторозподілу , можна  ловити нечистих на руку голів 
судів, якщо ви  відокремлює те… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  218. Хто підтримує , прошу прого -
лосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  219. Одарченко.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги, якщо  ви за відкритість 
судів, то збережіть оприлюднення цих відомостей, які Рада суддів  
зараз вирішила публікувати за власної іні ціативи без будь -якого зако -
ну. Зараз ви законом це хочете закрити.  55 Що стосується п оправки  219. Право сторони ознайомитися 
з  протоколом авторозподілу нічого не дає, а дає лише можливість 
ознайомлення з усіма протоколами. Наприклад, існує такий метод 
фаль сифікації, коли керівник апарату змінює складність певних справ, 
у результаті чого при одному розподілі суддя має низьке наванта -
ження і високий шанс отримання справи, а при іншому  – суддя отри -
мує таке навантаження, що точно не отримає нової справи. Розпі знати 
таку фальсифікацію можливо , лише порівнюючи протоколи у кількох 
справах. Зараз всі протоколи оприлюднюються на сайті судової влади. 
Ми просимо зберегти цю практику й надалі, і не знищувати від -
критість судів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  219. Хто підтримує , прошу прого -
лосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  220. Власенко. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, Андрі ю Володимирович у. Незалеж -
ний, неупереджений , автомати зований  розподіл справ є важливою 
гарантією вибору неупередженого судді.  
Я розум ію, що Петро Порошенко як автор цього законопроекту 
не розуміє, що таке неупереджений суддя, бо він ніколи неупереджено  
не судився. Він усе життя кришував  власний  бізнес із політики і тис -
нув на суди, до речі, як про це публічно заявляють деякі судді.  
Так ось, я хочу нагадати головне  звинувачення, яке було вису -
нуто такому собі судді Татькову, якщо пам ’ятаєте,  – це маніпуляції під 
час саме автомати зованого визначення суддів. А нам пропонують 
зараз не готувати і не видавати у письмовій формі відповідн их про-
токол ів, тому що говорять, що цей протокол буде або в електронній, 
або в паперовій формі. Знову -таки «татькови » визначатимуть , в якій 
формі будуть видаватися  протоколи , знову нас усіх будуть водити по 
колу і  говорити, що немає цьому ради . Ніхто не може з ’ясувати , яким 
чином ця справа розподілилася саме на цього суддю.  
Я ще  раз підкреслюю , Порошенко цього не розуміє. Дякую.  
 56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  220. Хто підтримує, прошу голо -
сувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  221. Одарченко н аполягає, так? Б удь ласка.  
 
ОДАРЧЕНКО  Ю.В.  Шановні колеги ! Шановні українці ! Авто-
матизований розподіл – це дуже важлива річ, яка  дає можливість 
людям розраховувати на неупереджений суд. І дуже прикро, що  зараз  
під гаслами начебто відкритості судів робиться все, щоб зруйн увати 
цей авторозподіл, щоб не показувати протоколи, щоб зробити мож -
ливим під гаслом начебто авторозподілу визначати тих суддів , які 
потрібні. Це  взагалі ганьба. Навіть при Януков ичу це використову -
валося в дуже обмежених якихось там моментах. Зараз ви пр опонуєте 
в тілі закону зруйнувати відкритість авто матизованого розподілу і зро -
бити все, щоб у потрібний для вас момент ви призначали тих суддів, 
які приймати муть  для вас потрібне рішення. Скасування відкрит ості 
авторозподілу , це ганьба для України . Прошу проголосувати за мою 
поправку  221. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  221. Хто підтримує, прошу прого -
лосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  222. Не наполягає.  
Поправка  223. Не наполягає  (Шум у залі) . На якій наполягаєте?  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  На поправках  223 і 224. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, це останні дві поправки  – 223 і 224. 
Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М.  Поправк и 223 та 224 є тотожними за своїм 
змістом і стосуються об ’єднаних палат. Ну, я кщо ми не виключили 
цієї норми  в господарському процесі, то давайте хоча б у цивільному 
процесі вилучи мо об’єднані палати. Тому що це той суд, куди не 
ходять представники бізнес у, туди звертаються  звичайні українські 57 громадяни: бабці, дідусі  щодо  сімейн их, житлов их справ. Давайте ми 
хоча б там виключимо норму щодо  існування цих об ’єдна них палат. 
У нас на сьогодні немає такої складної структури у касації, яка пропо -
нується цими кодексами. Ми зробили позитивний крок, відмовившись 
від чотир иланкової судової системи , замінивши її тр иланковою. І в цій 
третій ланці ми створили всередині чотир и окрем і інституції . Для 
чого?  
Давайте хоч…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  223. Хто підтримує, прошу прого -
лосувати. У нас ще 30 секунд.  
«За» – 55. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  224. Хто підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнято.  
Отже, ми з упинилис я на поправці  225. Колеги, запам ’ятайте, по-
правка  225. Уже 16  хвилин. Час минув немилосердно швидко. Хоті -
лося  довше, хотілос я ґрунтовніше, але час минає. І ми змушені розій -
тися. Хоч а я розумію, наскільки важко голові комітету і авторам 
поправок  розходитися .  
Шановні колеги! Вечірнє засідання Верховної Ради України 
оголошу ється  закритим.  
Завтра о 10  годині ми продовжимо розгляд п оправок. Прошу 
завтра прибути до залу для продовження нашої роботи.  
Усім дякую. До побачення.  
 