 
(Середа, )  
  
 Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції,  
  виступи народних депутатів  …2 
  
 Заява фракцій Радикальної партії Олега Ляшка  
  та «Об’єднання «Самопоміч»  …16 
 
 Ратифікація:  
  Додаткового протоко лу між Урядом  
  України та Урядом Республіки Хорватія  
  про внесення змін до Угоди між Урядом  
  України та Урядом Республіки Хорватія  
  про сприяння та взаємний захист інвестицій  …18 
 
  Угоди (у формі обміну нотами) між Кабінетом  
  Міністрів України т а Урядом Латвійської Республіки  
  про здійснення оплачуваних видів діяльності  
  членами сімей співробітників дипломатичних  
  представництв, консульських установ  …29 
 
  Угоди між Кабінету Міністрів України  
  і Урядом Турецької Республіки  
  про міжнарод ні комбіновані перевезення  …35 
 
 Розгляд проекту Закону «Про електронні довірчі  
  послуги»  …41 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброг о ран ку, шановні народні депутати 
та  гості Верховної Ради! Прошу заходити  до залу,  займати робочі 
місця і п ідготуватися  до реєстрації.  
Можемо проводити реєстрацію? Будь ласка, займіть робочі 
місця. Прошу народних депутатів зареєструватис я. 
У сесійному зал і зареєстр увалися  349 народних  депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим.  
Колеги, сьогодні наш план такий. Є п ’ять ратифікацій і є загальна 
їх підтримка. Думаю , ми можемо їх прийняти до перерви.  
Ще пропозиція . Зважаючи на те що серед питань завтрашнього 
розгляду є питання другого читання, які мають велику кількість п о-
правок, пропоную  сьогодні розпоча ти розгляд проекту Закону «Про 
електронні довірчі послуги », а заверши ти його завтра. У цьому зако -
нопроекті більше 5 00 поправок. Було б правильним, якби ми змогли 
сьогодні пройти більшість п оправок, а завтра вже вийти на рішення 
і також розглянути інші питання блоку інформатизації .  
Такий план пропону ється на сьогодні. Сподіваюс я, що ми зможе -
мо щодо  питан ь ратифікації зайняти спільну позицію усім залом. Це 
міжнародна політика, яка має об ’єднувати всіх нас. Прошу під час ви -
ступів депутатів ще раз переглянути ці ратифікації, щоб ми змогли 
вийти на результативне голосування.  
А зараз відповідно до статті  25 Регламенту у на с є 30 хвилин 
для  виступів народних депутатів. Прошу всіх, хто хоче взяти участь 
у виступах, п ідготуватис я до запису. Прошу народних депутатів запи -
сатися на виступи.  
Мосійчук Ігор Володимирович . Будь ласка.  3 МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітет у Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Я сьогодні хочу говорити про 
шарікових і чекістів у тужурках, які рядяться в єврооптим істичні ряси 
і намагаються переконати суспільство, що не  потріб ен захист прав 
людини, не  потріб ен захист прав підозрюваних, а треба  відродити 
1917 рік, дати страшезні повноваження прокурорам і обвинуваченню , 
відродити т у надзвичайн у комі сію, яка переслідув атиме тих, хто не -
угодний владі, тих, хто не подобається прокурорам. Це я кажу про 
поправку мого колеги, товариша і брата Андрія Лозового, на яку так 
накинулися європопулісти в українському парламенті і громадян -
ському суспільстві. Насправді це, мабуть, чи  не єдина п оправка в то -
му, що вчора прийняв український парламент під виглядом судової 
реформи. Насправді жодної судової реформи не проводилося  і не про-
водиться  три роки. Відбувається узурпація судової гілки влади, ти -
ранія прокурорів, які натягли тужурк и і, як шарікови  в 1917 році, 
бігають по країні. Відбувається руйнування правової системи, на якій 
базувалася держава. Насправді ми можемо прийняти тисячу добрих 
законів і п оправок, але якщо ми не змінимо персоналію в рясах, то їх 
почнуть лінчувати.  
Саме тому є позиція фракції Радикальної партії Олега Ляшка, яку 
ми три роки намагаємося довести до колег у парламенті , про те, що 
необхідно звільнити 100  відсотків суддів. Вдумайтес я, що відбува -
ється: 90  відсотків суддів, які судили учасників Революції Гідност і, 
далі відправляють правосуддя. Двоє суддів, які засудили Генерального 
прокурора Луценка, зараз пройшли до нового складу Верховного 
Суду. А ви говорите про якесь правосуддя, про якийсь єврооптимізм. 
Ви чекісти в тужурках і перетворюєте країну на більшо вицьку УРСР, 
а ми не дамо вам цього  зробити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок передає Сергію Соболєву. Будь 
ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний  бага -
томандатний виборчий округ, політична  партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина »). Шановні колеги, думаю, що про те, як 4 зараз намагаються відмиватися від того бруду, який вони внесли до 
Кримінальн ого, Цивільн ого процесуальн ого та інших кодекс ів, ще 
історія розкаже.  
Але я зараз розкажу, що  сталося. Давайте по прізвищах і по 
поправках. Ви пам ’ятаєте, скільки  тут сліз пролили  щодо того , що 
треба конфіскувати майно Януковича і його банди, як нам нав ’язували 
тут закон про спецконфіскацію , як кричали, що це треба негайно 
прийняти . Ми це зробили в цивільний спосіб, як це рекомендувала 
Європейська комісія і Європейський  суд з прав людини. Ми ввели 
принцип цивільної конфіскації награбованого майна. І вчора  «Опози -
ційний блок » поправкою пана Долженкова вивів з -під відповідаль -
ності всіх співучасників  злочинів Януковича.  
Як він це зробив? Дуже просто. Тепер відповідно до  Цивільно го 
процесуально го кодекс у так звані пов ’язані  і треті особи не підпада -
ють під конфіскацію, тому все, що пан Янукович і його банда перепи -
сали на інших осіб, тепер не може бут и конфіскован е. І за це голосує 
фракція «Народн ий фронт », яка стільки кричала про спецконфіскацію, 
за це голосує  фракція «Блок Петра Порошенка », яка стільки розказу -
вала про спецконфіскацію, і за це голосує  «Опозиційний блок » разом 
з двома групами  бувших р егіоналів. Коло замкнулос я. Чи не це було 
змовою, на підставі  якої тепер виводять десятки злочинців, які займа -
лися авантюрами, аферами і крадіжками державного майна за 
Януковича?  
Але це ще не все. Після вчорашнього рішення щодо  кодекс ів ми 
отримали ситуа цію, коли паралізовані всі органи, які займаються слід -
ством. Без створення Державного бюро розслідувань тепер ані органи 
Міністерства внутрішніх справ, ані органи СБУ, ані органи прокура -
тури, ані органи  НАБУ не мають права продовжувати розслідування 
по справах, якщо ці справи не були розслідувані протягом двох міся -
ців. Ми фактично отримали ситуацію, коли від відповідальності бу -
дуть звільнені всі: і ті, які розстрілювали людей на Майдані, і ті, які 
крали мільярдами кошти . Ось що прийнято в цих кодексах. Думаю, що 
все буде відомо вже одразу, буквально в перший місяць, і ви зрозу -
мієте, що наголосували, яка це судова реформа .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Валерій Пацкан передає слово для виступу 
народному депутату Солов ’ю. Будь ласка.  5 СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №  89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка »). Виборчий округ  № 89, Гуцульщина і Покуття.  Шановні 
колеги, я хотів би подякувати кожному народному  депутату, як і вчора 
підтрима ли пенсійну реформу, оскільки вважаю, що в пенсійній ре -
формі ми прийняли ряд важливих норм, які, по -перше, відновлю -
ють  соціальну справедливість, по -друге, – дають можливість нашим 
українським пенсіонерам  отримати  хоча б неве лике підвищення до 
пенсії. По-справжньому реформаторська річ , що, вважаю,  дає можли -
вість  говорити про те, що вчора проголосований документ є , дійсно , 
реформою, це те, що український парламент врахував поправку  1580 
понад 60  народних депутатів щодо запрова дження з 1  січня 2019  року 
обов ’язков ого перерахування страхових внесків до накопичувальної 
системи  пенсійно го страхування . Я хочу сказати, що запровадження 
цієї системи  є однією з ключових соціально -економічних реформ, яка 
відбудеться в нашій країні.  
Хочу зауважити, що поряд з тим, що майбутній український 
пенсіонер отрим ає постійну інформацію про те, який розмір його пен -
сійних відрахувань, який  за цими пенсійни ми відрахування ми є інве -
стиційний дохід , поряд з тим, що майбутній український пенсіонер 
буде  розуміти, що кошти на його пенсійному рахунку не пропадають, 
а у випадку дочасної смерті можуть бути успадковані , хочу сказати, 
що кошти пенсіонерів – це кошти, які працювати муть  в українській 
економіці, і саме кошти недержавних пенсійних фон дів – це осно вні 
кошти , які є ключ овими, інвестиційними коштами в  Українській дер -
жаві. За нашими підрахунками, починаючи з 1  січня 2019  року, коли 
запрацює накопичувальна пенсійна система, за наступні 10  років 
в  українську економіку надійде близько 1 трильйон а гривен ь. Це в ра -
зи більше всі х кошт ів, які Україна позичає  від Міжнародного ва -
лютного фонду та Світового банку.  
Зважаючи на це , я звертаюс я до українського уряду, до україн -
ського парламенту якнайшвидше внести до парламенту законопроект 
№ 6677  співавторства понад 60  народних депутатів, який чітко регла -
ментує і встановлює порядок введення обов ’язкової  накопичувальної 
системи. Бо не лише  я, а більшість колег народних депутатів вважа -
ють, що саме ця реформа буде ключовим драйвером економічних 
реформ в Україні на найближчі десятиліття.  
Дякую.  6 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Галасюк Віктор Валерійович передає слово Олегу Валерійовичу 
Ляшку. Будь ласка,  пане Оле же. 
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної  Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні 
українці ! Вчорашнє рішення парламенту щодо  пенсійн ої реформ и – це 
надзвичайно важливе рішення. Я дуже задоволен ий, що завдяки по -
правкам, завдяки наполегливій боротьбі нашої команди нам вдалося 
досягти тих результатів, яких не було за 26  років незалежності в пи -
танні пенсійного забезпечення.  
Перше . Це виконання статті  46 Конституції, коли соціальні 
виплати, пенсії не можуть бути нижч ими за  прожитков ий мінімум. 
Віднині незалежно від того, скільки в тебе стаж у, чи соціальна допо -
мога, чи ти  інвалід, чи інші категорії громадян, нижче прожиткового 
мініму му виплата не буде. В Україні отримували 949  гривень пенсії  
1,5 мільйон а людей . Завдяки нашій боротьбі тепер буде мінімум 1  ти-
сяча 450 гривень . Це суттєве розв’язання  проблеми для мільйонів лю -
дей, які отримують копійчані пенсії.  
Друге  – зрівнялівка , яка добиває кожну людину. На кожній 
зустрічі мені кажуть : ну, що це так е, я працював , хтось не працював – 
однаково отримуємо пенсію. Чому  за рахунок внесків людини,  яка все 
життя сплачувала їх до Пенсійного фонду, виплачують п енсію тому, 
хто нічого не робив?   
Для нас ключов им є  скасувати  зрівнялівку , щоб пенсія платилас я 
залежно від стажу і умов  роботи. Коли уряд вніс  проект пенсійної 
реформи, 9  мільйонів  пенсіонерів мали отримати перерахунок. Завдя -
ки нашим поправкам 10,5  мільйон а пенсіонерів отримають підвищен -
ня пенсій. Розв’язу ється головн а проблем а – усува ється зрівнялівк а, 
щоб пенсія платилас я залежно від стажу  і умов роботи.  
Третє  – ключове . Майже у 150 тисяч жінок, які  вийшли на пенсію  
у 55  років , 30 відсотків пенсії забирали , – ми зняли цю проблему. 
Тепер усі українські жінки  отримуватимуть свою пенсію  в повному 
розмір і.  
Четверте . Зарахування років навчання у вузах  до страхов ого 
стаж у, який дає право на отримання пенсі ї. Має відбутися пере -
рахунок пенсій ві йськовослужбовц ям, чорнобильц ям. Прокурори, 7 судді, чиновники  – скасовані всі спецзакони, які кожний для себе пи -
сав. Тепер усі повинні отримувати пенсію за одним закон ом залежно 
від стажу і  умов роботи.  
Насамкінець.  Для того щоб  були нормальні  пенсії, треба хороші  
зарплати. Ми боремося за підвищення зар обітних плат, щоб вони  були 
легальні, щоб платилис я чесно, щоб бу в запис у трудовій книжці, щоб 
людина не батракувала за  «похл ебку», а потім виходи ла на пенсію 
і  отриму вала копійчані доплати.  Ми за те, що  були високі пенсії 
і заробітна плата .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Артюшенко передає слово 
для виступу  Гончаренку . Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка »). Дякую. Шановні 
колеги, хочу привітати всіх  українців і нас із тим, що  вчора ми прий -
няли дві надзвичайно важливі реформи:  судову та  пенсійну. Нам усім 
казали, що Верховна Рада  недієздатна, що вона не здатна  приймати рі -
шення . За один місяць,  незважаючи  на шалений саботаж, ми прийняли 
три важливі реформи: освітню, судову, пенсійну.  
Щодо  пенсійн ої реформ и. Зараз тут поширюються  неймовірні  
міфи . Як таке можна вигадати?  
Перше . Нехай  кожен громадянин України нас почує: відбудеться 
перерахунок уже в жовтні,  і в жовтні українські пенсіонери отримають 
підвищені пенсії.  
Друге . Жодна людина в результаті проведення р еформи не буде 
отримувати менше.  
Третє . 10 мільйонів українців отримувати муть  більше.  
Четверте . Після осучаснення пенсій 5 мільйонів 200  тисяч укр аїн-
ців почнуть  отримувати в середньому на 500 -700 гривень більше, ніж 
до цього моменту.  
П’яте. Скасовується податок на працюючих пенсіонерів.  
Я перелічив вам усі п’ять пунктів . Скажіть, будь ласка, я к можна 
бути проти цього? Але ми побачили, що в нас об ’єдналис я дві 
фракції  – «Батьківщина » і «Опозиційний блок » – і не проголосували за 
цю надзвичайно важливу реформу.  8 Цілий місяць у Верховній Раді  відбувався саботаж, коли шляхом 
подачі тисяч поправок штучно  блокува вся розгляд питання пенсійної 
реформи. А п оправки були абсолютно…  
Чому саботаж? Хочу нагадати, що слово «саботаж » походить  
від  французького «sabo t» – дерев ’яний черевик . Це коли працівники 
у XVIII  столітті  вставляли дерев ’яні черевики  у механізм ткацького 
верстата , щоб зламати його. Так і зараз представники частини нашої 
опозиції використали свої «дерев ’яні» поправки для того, щоб вста -
вити їх у законотворчий механізм Верховної Ради  і зламати його.  
Чому я кажу «дерев ’яні» поправки?  Подивіться: слово «явка» 
замінити слово м «прибуття », «неявка » – «неприбуття », «скріплюва -
ти» – «стверджувати », слово «закріплювати » замінити словом  «ствер -
джувати » і так е інше . Вибачте, це  що, Верховна Рада чи філологічний 
гурток  початківців? А ми бачили, коли Верховна Рада цілий місяць 
займалася цією дурн ею, замість т ого щоб перейти до пенсійної 
реформи.  
Але нічого це не дало . Ми об ’єдналис я і прийняли надзвичайно 
важливу реформу. Дякую всім, хто за неї голосував. Дякую уряду, 
Президенту. Я впевнений, що разом ми , дійсно , зробимо Україну силь -
ною і процвітаючою. Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кужель Олександра Володимирівна  передає 
слово народному депутату  Івану Крульк у.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукра їнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Ми що йно чули, як той, хто не щодавно ратував за «русский 
мир», тепер так відстоює  судову реформу. Йому байдуже, якою мовою  
це буде, які там терміни,  це не має значення, бо «русский мир » назав -
жди. Правда ж?  
29 вересня Пр езидент підписав Указ про створення в Україні 
Вищого  суду з питань інтелектуальної власності. Два спеціальні суди, 
які створю ються за Законом «Про судоустрій і статус суддів »: Вищий 
суд з питань інтелектуальної власності і Вищий антикорупційний суд. 
Так ось, про Вищий антикорупційний суд питання не стоїть. Це питан -
ня заблоковано в парламенті. Законопроект, який внесли ряд народних 9 депутатів , і я є його співавтором , не розглядається в сесійній залі , тому 
що може статися унікальна річ  – раптом оберуть суддів  Вищого анти -
корупційного суду за чесн им конкурс ом, і ці судді не будуть підконт -
рольні Банковій. Ось у чому головна проблема , ось чому не ставлять 
на голосування проект закон у про Вищий антикорупційний суд, а та-
кий закон саме  і мав би розв’язувати  головн у проблему. Ті, які вчини -
ли злочини у сфері корупції, мають відповідати перед законом, а не 
уникати відповідальності.  
Хоча знаєте , шановні колеги, і головне, українці , після вчораш -
ньої судової реформи я вже і не знаю, чи треба взагалі цій країні 
Вищий ан тикорупційний суд . Може,  після поправки  109, відповідно 
до якої кожен корупціонер може уникнути відповідальності за стро -
ком давності, якщо за два місяці не пред’явили  підозр и, і не треба  нам 
ніяких судів? Бо що можна зробити? Можна, наприклад, направити 
справу для проведення  експертиз и до КНДІСЕ, яка єдина робити ме 
експертизу,  що триватиме роками, справу закриють  – корупціонер 
уникне відповідальності. Але найважливіше і найцинічн іше, що було 
зроблено: відповідно до Кримінального, Кримінально го процесуаль -
ного кодекс ів і Конституції, якщо  полегшуються умови для тих осіб, 
які підлягають переслідуванню , то ця норма матиме зворотн у дію в ча-
сі. Таким чином , той закон  щодо судової реформи , який ви прийняли,  
звільнить від відповідальності всіх злочинців режиму Ян уковича, усіх 
тих, хто вбивав українців на Майдані. Ось що ви зробили своєю по-
правкою  109 – фактично звільнили від відповідальності всіх злочинців 
режиму Януковича, і це був зговір з «Опоблоком », який саме заради 
цього й голосував за цю судову реформу.  
Хочу сказати, що вчора відбувся страшенний злочин проти 
пам’яті всіх тих, хто загину в на Майдані . Тому єдине, що я можу 
попросити Президента України: заветуйте цей закон і верніть його до 
парламент у.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради Ук раїни  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Кота.  10 КІТ А.Б. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний виборчий 
округ №  126, Львівська область, партія «Блок Петра Порош енка») . 
Шановні народні депутати! Хочу звернути вашу увагу на те, що ми -
нулого року Верховна Рада прийняла Закон «Про Державний бюджет 
України  на 2017  рік», у якому  видатки на розвиток агропромислового 
комплексу становили  не менше 1 відсотка від валового в нутрішнього 
продукту. Це вперше було зроблено за багато десятків років. Сумарно 
ми виділили на фінансування галузі агропромислового комплексу  по-
над 6  мільярдів гривень. Ми визначили пріоритети розвитку агропро -
мислового комплексу, а саме : фермерства, кооп ерації, малого та се -
реднього бізнесу. Більше того, ми навіть спромоглися на цей рік ви -
значити обмеження щодо використання коштів одн ією юридичною 
особою від режиму дотацій української економіки . 
Шановні мої, а ле на виході  ми отримали  те, що цього року 
понад  третин у бюджету реверсної дотації  (а це третина бюджету, 
яку було спрямовано на розвиток агропромислового комплексу ) отри -
мали два підприємства, які фактично є мо нополістами на ринку 
куря   тини в  Україні. Замість того  щоб у цьому році отримати здешев -
лення української продукції для наших малозабезпечених  громадян , 
ми отримали здорожчання  (вдумайтес я, здорожчання !) курятини на 
40 відсотків . Це означає, що ми декларуємо підвищення  пенсі ї на 
20 відсотків, а «завдяки » нашим шановним монополістам підняли ва р-
тість споживчого кошика для простого пенсіонера на 40  відсотків. Що 
ми робимо?!  
Я закликаю всіх не допустити ць ого року знову перекручування 
і  наживання монополістів на державн их дотаці ях, які ми вибили для 
того, щоб розвивати наше село , а не для того, щоб набивати кишені 
людей, які нічого не потребують.  
Ми дуже багато говоримо про європейський вибір, про європей -
ську практику. Так о сь, хочу звернути увагу всіх на те, що в жодній  
країні світу немає такого підприємства, яке отримує бюджетну дота -
цію в ро змірі 80  мільйонів доларів , я повторюю, в жодній  країні світу .  
Якщо візьмемо Польщу, то підприємства, які володіють інстру -
ментами фінансового ринку  (ІРО), взагалі не мають права брати навіть 
участ і в освоєнні державних дотацій.  11 Тому я закликаю зараз вне сти відповідні поправки до бюджету 
України, до Бюджетного кодексу  і не допустити розпилювання чи фі -
нансування галузей, які фактично наживаються на наших простих 
споживачах. Ми повинні це зробити і більше не повертатис я ніколи.  
Далі . Ми повинні стимулювати  розвиток власної харчової галузі 
не лише  за рахунок дотацій, а й за рахунок світової практики, яка ви -
значає такі прості речі,  як зменшення ПДВ для внутрішньої переробки 
в галузі. Це знову -таки…  
 
ГОЛОВУЮЧА . 10 секунд.  
 
КІТ А.Б.  Уся Європа прямує  таким шля хом. Це єдиний шлях, 
який унеможливлює  вивозити продукцію на експорт, а залишати її 
в країні. Не допустимо наживи монополістів…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Немировського.  
 
НЕМИРОВСЬКИЙ  А.В. , голова підкомітету  Комітету 
Верховн ої Ради України з питань запобігання і протидії корупції 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, шановні колеги!  
Сьогодні у Всесвітній день захисту тварин хочеться привітати всю 
зоозахисну спільноту з  цим святом . 
Вітаю всіх колег з тим, що ми прийняли закон про гуманне 
ставлення до тварин. Але на сьогодні  цей закон не діє за факт ом, так 
як правоохоронні органи не реєструють за заявками організацій , гро-
мадян порушен ь у справі поводження з тв аринами.  
Хочу також звернути увагу зоозахисників, що сьогодні ми 
викладемо у Facebook  всі їхні побажання, те, що вони пропонували під 
час розгляду даного законопроекту . Тому прошу спілкуватися і до 
кінця тижня ми подамо ряд проектів  законів  щодо регулюванн я у сфе-
рі захисту тварин, різноманіття і так е інше .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Купрія.  12 КУПРІЙ  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльно -
сті (одн омандатний виборчий округ №  29, Дніпропетровська об -
ласть, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, я хотів би 
сьогодні привітати «Блок Петра Порошенка » і особисто Руслана Кня -
зевича з ухваленням так званої судової реформи. Не дочекавшись під -
пису П резидента під законом, який учора  був прийнятий,  деякі судді 
почали виконувати його  і захищати нас від корупціонерів.  
Нещодавно суддя Солом ’янського  суду міста Києва виніс  
рішення, яким зобов ’язав детективів НАБУ розпочати розслідування 
проти Петра Олексі йовича Порошенка. Я нагадаю вам так звані схеми, 
за якими він шахрайським шляхом захопив земельні ділянки в Цар-
ському селі в місті Києв і, ввівши в житлово -будівельний кооператив 
вище керівництво  Кондитерськ ої корпораці ї «Roshen» . Це події деся -
тирічної да внини, але дуже цікава ситуація, зараз відбу вається  
розслідування.  
Як я зумовив прийняття цього рішення? Я показав судді подання 
Генерального прокурора на зняття недоторканності і притягнення до 
кримінальної відповідальності, арешт Михайла Добкіна. Це ана логіч -
не стовідсоткове подання, яке спрацювало, і суддя змушений зараз 
розслідувати справи і Порошенка. Проте,  розібравшись у ситуації 
з відсутністю правосуддя в Україн і, хочу сказати, що найбільша  проб -
лема не в судах , а, вважаю, у прокуратурі. На волі Штепа, Лавринович 
і багато корупціонерів. Таке рішення приймається  лише тоді , коли є 
змова з прокурорами, коли відбувається чистої води  «догов орняк ». 
Чому? Тому що проти судді, який виніс завідома неправосудне рішен -
ня, можна відкрити кримінальне провадження  за статтею  375, можна 
прокурору подати скаргу  до Вищ ої кваліфікаційн ої комісі ї або Вищ ої 
ради правосуддя . Цього не робиться. Жодного провадження ми не зна -
ємо взагалі. Тому це , однозначно , домовленість : або за гроші  (коруп -
ціонер поділився ), або хтось под звонив в Адміністрацію Президента  
Порошенк а (можливо, навіть від Путіна чи з «ЛНР », «ДНР »), і від -
пускають сепаратистів на волю.  
Більш е того, прокуратур а не займається взагалі  тим, щоб лікві -
дувати злочинність. Ви знаєте, які зараз проблеми в партії УКРОП : 
вбивають  членів нашої партії , вибухають автомобілі, переслідують, 
фальшують кримінальні справи . А вони суто  займаються тим, що 13 виконують замовлення Банкової, і це, однозначно , жодним чином  не 
впливає на репутацію держави Україна.  
Вважаю, що відповідальн ість за ситуацію в країні щодо  злочин -
ності, за т е, що всі справи щодо зняття недоторканності  з народних 
депутатів розваляться, несе особисто Генеральний прокурор України 
Юрій Віталійович Луценко. Він має одуматис я і почати працювати, 
або ми повинні  прийнят и рішення стосовно його відставк и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Балицького.  
 
БАЛИЦЬКИЙ  Є.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Ч орнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №  80, Запорізька область, самовисуванець) . Дорогие 
друзья ! В Запорожской области произошла экологическая катастрофа. 
Об этом сегодня не говор ят, к сожалению, по телевизор у, особенно, 
если речь идет о т ом, что губернатор к этому напрямую причастен . 
Посмотрите, в каком состоянии сейчас находится промоина : погиб -
ли  миллионы тонн малька, миллион ы тонн рыбы, которая могла бы 
в  бюджет нашей страны дать сотни миллионов гривен. На ПЗФ не 
выделяются сегодня де ньги.  
Я год тому назад говорил  с этой трибуны  о том, что нужны 
деньги для того, чтобы можно было бы хотя частично расчищать про -
моину, соединяющую Молочный лиман с Азовским морем. К сожале -
нию, денег не было выделено.  
Сегодня тоже самое : в бюджете нет ни копейки на то, чтобы 
выделить на ПЗФ и на работы. Только есть деньги  на зарплаты. Мы 
с таким положением  никогда не спасем…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Вибачте . Прошу ви мкнути мікрофон.  
Шановний доповідач у, прошу вас у стінах українського парла -
менту  виступати державною мо вою. Будь ласка,  продовжу йте україн -
ською  мовою.  
 14 БАЛИЦЬКИЙ  Є.В. Я не говорю о политике . Речь идет о регионе 
в целом. Что вы делаете?  Неужели вам это безразлично?  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Будь ласка, вимкніть мікрофон.  
Шановний доповідач у, я ще раз повторюю, ви у стіна х україн -
ського парламенту. Дякую.   
Прошу до слова народного депутата Спориша.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №  15, Вінницька область, па ртія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні народні депутат и! Шановна го -
ловуюча ! Я виступати му українською мовою і , думаю, це сприйм уть 
парламент і  народ  України.  
Але хочеться звернутис я до народу  України . Дійсно, реформи, 
які нами  прийняті , це позитив, який рано чи пізно повинен бути. Дуже 
приємно, що все -таки всі, хто голосував за дані реформи, показали 
народу України, що сьогодні парламент  діє, і це найголовн іше. Вва-
жаю , що ми повинні проводити  реформи, навіть  якщо вони не такі, які 
повинні на сьогодні бути  і які нам хотілося б бачити,  але все -таки 
якісь кроки ми  повинні робити, щоб покращити життя українського 
народу . Ми показали хороший  результат. За місяць роботи сьомої сесії  
Верховної Ради України восьмого скликання  ми прийняли  три зна -
чущі реформи – освітню, судову та пенсійну.  
Але такий темп повинен стати правилом, а не винятком. Уже 
найближчим часом ми мусимо розглянути , доопрацювати і затвердити 
медичну реформу  – це проект закону № 6327 . Нагадаю, що медична 
реформа передбачає нову форму фінансування системи охорони здо -
ров’я. Гроші надаватимуться з бюджету на медичну послугу, а не на 
підтримку ліжко -місць. Громадяни зможуть безперешкодно обирати 
лікарню і лікаря, що задовольня є їхнім потребам. Це створить конку -
ренцію, під вищить  мотивацію медика для професійного зростання . 
Більше пацієнтів – більше грошей, що дасть можливість  підвищити за -
робітну плат у висококваліфікованих  лікарів . Такий підхід сприятиме 
зміцненню іміджу профес ії лікаря та допоможе змінити обличчя 
української системи охорони здоров ’я.  15 При цьому Верховна Рада вже отримала проект бюджету на 
2018  рік, перед його остаточним ухваленням необхідно виділити кош -
ти для реалізації медичної реформи вже з 1  січня 2018  року , а цього не 
можна зробити без прийняття  закон опроекту №  6327. Наголошую, що 
тривалість життя українців на 10  років менша , ніж пересічного євро -
пейця. Тому, думаю, ми повинні перейти до  розгляду  цієї реформи 
і  зробити все можливе, щоб даний законопроект б ув прийнятий Вер -
ховною Радою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Будь ласка, запрошую до слова народного депутата Пастуха. 
Народний депутат Березюк, прошу.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики т а місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановні 
пані та панове! Учора Рада, а правильніше  ті злочинці, які руйнували 
Українську державу протягом 15  років , разом з БПП  і «Опозиційним 
блоком » зруйнували Україну  без ворога, зруйнували українську судо -
ву систему. Людина народжується з правом на свободу і справедливий 
суд, людина довіряє державі лише  тоді, коли впевнена, що суддя спра -
ведливий, незалежний, що він буде захищен ий. Людина лише  тоді до -
віряє державі, коли розуміє, що має інструменти для з ахисту себе 
в  суді і слідстві.  Учора ви це все зруйнували. Сьогодні українська 
людина безпомічна перед машиною тоталітаризму. Сьогодні не треба 
війни, вона вже вчора сталася.  Ви сидите і нічого навіть про це не 
говорите.  
Незалежних суддів в Україні немає і скоро не буде, тому що  
вибори до Верховного Суду це показують. Учора ви, зруйнувавши до -
судове слідство, виправдовуєте без суду і слідства людей, які вбивали 
українських хлопці в на фронті, які вбивали українських хлопців 
Небесної Сотні на Майдані. Ви виправдовуєте тих, за кого з таким 
апломбом голосували тут, позбавляючи недоторканності. Ви виправ -
довуєте всіх тих, кого хотіли посади всі чотири генеральні прокурори 
після Майдану . Війни не треба, вона вчора закінчилас я на користь 16 ворога. Президент не має права підписати закон у. Голова Верховної 
Ради не має права підписати закон у, його треба внести сюди і випра -
вити цю помилку. Бо якщо цього не станеться  і справедливого суду не 
буде в Україні, справедливого слідства і інструменту захисту не буде, 
тоді буде страшна річ, яка зруйнує інстит уційну державу. Буде само -
суд, і  ви є причиною цієї руйнації.  
Сьогодні, об ’єднавшись з БПП і «Опозиційним блоком », ви руй -
нуєте  місто у країні – Мик олаїв. Коли миколаївці обрали собі мера, 
а ви, користуючись корупційними стосунками, руйнуєте цю самовряд -
ну інституцію. Це ви  руйнатори Української держави, і не кажіть  після 
цього слів «Слава Україні! ».  
Слава Україні!  
 
Веде засідання Голова Верховної Ра ди України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час, відведений для виступів, завер -
шено. До президі ї надійшла  заява про перерву від двох фракці й – 
Радикальної партії та «Об’єднання «Самопом іч». Вони  хочуть  замін и-
ти перерву на виступ . Тому надаю слово для в иступу Галасюку.  
Колеги,  через кільки хвилин ми переходимо до питань порядку 
денного , до ратифікаці ї. 
Прошу секретаріат Верховної Ради і голів фракцій запросити всіх 
народних депутатів до залу . 
Будь ласка, п ане Віктор е, – 3 хвилини.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова К омітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Дякую. Шановний Андрі ю Володимирович у! Шановні коле -
ги! Шановні українці! Учора  парламент при йняв дуже  важливе  дер-
жавницьке рішення, завдяки якому 10,5  мільйон а українців  отрим ають 
підвищення пенсій  і соціальних допомог. Це  наша  плата тим людям, 
нашим дідусям і бабусям, які  будували ту країну, в якій  ми сьогодні 
живемо. І це лише  перший крок.  
Наступний крок, який  ми зобов ’язані зробити,  – з 2018  року  
підвищити  мінімальну заробітну плат у до 5 тисяч гривень. Для цього є  17 можливості. Це треба робити, щоб розвивалас я економіка і  щоб люди 
могли жити достойно. Для того щоб це зробити , треба, щоб  промисл о-
вість запрацювала на повну  потужність , потрібно  запустити двигун  
української економіки – українську промисловість.  
Тому  наша  команда,  фракція Радикальної партії, запропонувала 
промисловий пакет реформ. Це комплекс  пріоритетних законодавчих 
ініціатив, як і дадуть можливість зрушити з місця розвиток  української 
промисловості і вийти на європейську орбіту розвитку економіки.  
Подивіться, будь ласка, на цей графік.  
(Демонстрація слайду) . 
Перше. Безкоштовне  приєднання до  інженерних мереж. 
Зупинити грабунок інв есторів  монополістами , який на сьогодні існує  
в Україні . Коли будується новий завод, новий  великий аграрний  комп -
лекс тощо , треба платити хабарі, інвестору  будувати  об’єкти  за свої 
кошт и, потім дарувати монополісту. Ми покладемо  цьому край. Мо -
нополіст ком пенсує видатки  інвестору, понесені на створенн я цього  
об’єкта. Безкоштовне під ’єднання до мереж є у США, в Ізраїлі . Ми хо-
чемо зробити так  само в Україні, щоб залучати  інвестиції.  
Сьогодні  в парламенті буде зареєстрований законопроект «Купуй  
українське , плати українцям ». Його ініціатор ом є наша команда Ради -
кальної партії, але він підтриманий всіма фракціями і групами україн -
ського парламенту. Ми дуже  вдячні нашим колегам. Для того щоб  
українські виробники вигравали тендери на державні закупівлі у своїй 
власній країні, для того щоб  не імпортний непотріб купувати, а давати  
українцям  роботу , зарплату, завантажувати заводи , треба  зміни ти фор-
мулу державних закупівель.  Щоб не лише  визначали ціну, а й локалі -
зацію, тобто використання українських ресурсів. Це дуже  важливо.  
Третє. Це доступні кредити. Ми в цьому  залі прийняли закон про 
створення Е кспортно -кредитн ого агентств а. Уряд має його створити 
вже протягом найближчих кількох місяців. Прем ’єр-міністр Гройсман 
особисто пообіцяв, що це буде зроблено найближчим ч асом.  
Четверте. Інвестиційні стимули для створення нових виробництв, 
індустріальні парки та скасування  імпортного мита на виробниче 
обладнання в Україні.  Це дасть можливість нам конкурувати з Туреч -
чиною, Польщею, Словаччиною, створювати у країні  виробниц тво 
і робочі місця.  18 П’яте – це валютна дерегуляція . Щоб зняти штучні обмеження 
Нацбанку, щоб валюта заходила в Україну і економіка працювала на 
людей , і ми підвищували зарплати і пенсії, регулярно…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––– ––– 
 
Колеги, переходим о до питань порядку денного. Я прошу всіх 
зайти до залу і зайняти робочі місця. У нас п’ять  законопроектів щодо 
ратифікаці ї. Зверта юся з проханням розгля нути їх за скороченою про -
цедурою. Сподіваюс я на розуміння залу і на те, що ми зможемо 
пройти…  
Шановні  колеги і колежанки народні депутати, не виход ьте 
із залу! Я прошу зайти до залу, зайняти робочі місця і п ідготуватися  
до голосування.  
Першим у  порядку денному  стоїть проект Закону  «Про ратифі -
кацію Додаткового протоколу між Урядом України та Урядом Респу б-
ліки Хорватія про внесення змін до Угоди між Урядом України та 
Урядом Республіки Хорватія про сприяння та взаємний захист інве -
стицій » (№ 0149 ). 
Звертаюс я до залу з проханням під тримати розгляд за скороче -
ною процедурою. Прошу всіх зайняти робочі місця і підтримати цю 
пропозицію, колеги.  
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 125. 
Не всі  встигли . Я почекаю ще хвилину. Будь ласка,  запросіть 
депутатів до залу. 
Колеги, питання ратифікації – це питання нашого міжнародного 
авторитету, і ми тут повинні діяти разом . Прошу мобілізуватися і під -
тримати цю пропозицію. Прошу зайти до залу і підготуватися  до 
голосування.  
Прошу показати по фракціях  і групах , як голосували.   
«Блок Петра Порошенка » – 51. Треба мобілізуватися! 51, Ір о! 
«Народний фронт » – 44, «Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 9, 
Радикальн ої партії  – 10, «Батьківщина » – 1, «Воля народу » – 1, «Пар -
тія «Відродження » – 2, позафракційні – 7.  
Колеги, мобілізу ємося (Шум у залі) . 19 Іване, давай те зберемося. Кожного разу  так починалося, і ми 
знаход или голоси . Ми маємо лишати п ’ятницю робочою.  
Мобілізу ймося , друзі ! Прошу всіх ще раз підтримати пропозицію 
розгляду проект у закону № 0149  за скороченою процедурою . 
Голосуємо.  
«За» – 156. 
Рішення прий нято.  
Запрошую до доповіді першого заступника міністра економіч -
ного розвитку і торгівлі Нефьодова Максим а Євгенович а. 
Колеги, прошу всіх запрошувати до залу, щоб ми не поставили 
під ризик  жодн ої ратифікації . Прошу голів фракцій  максимально 
мобілізувати л юдей.  
Пане Максим е, доповідайте , будь ласка .  
 
НЕФЬОДОВ  М.Є ., перший заступник міністра економічного 
розвитку і торгівлі України.  Шановні колеги! Представлений законо -
проект передбачає ратифікацію Додаткового протоколу  до україн сько -
хорватської інвестиційн ої угоди, вчиненої .  
Внесення з азначен их змін поляга є, по-перше, у вдосконаленні 
положень щодо надання національного режиму та режиму найбіль -
шого сприяння в частині непоширення преференцій або привілеїв до 
інвестицій та інвесторів на пі дставі будь -якої іншої міжнародної угоди 
або домовленості , по-друге, розширення засобів регулювання інвести -
ційних спорів, додану можливість звернення інвестора до націо -
нальних судів та національних комерційних арбітражних установ , по-
третє, запровадження  можливості застосування заходів в інтересах 
безпеки держави, включаючи митні економічні та валютні обмеження , 
по-четверте, введення обмеження щодо поширення дії угоди на інве -
сторів, які мають громадянство недоговірної держави.  
Під час ратифікації Додатко вого протоколу також пропонується 
висловити заяву, що дія Угоди про сприяння та взаємний захист ін -
вестицій не поширюється на Автономну Республіку Крим та Севасто -
поль до відновлення юрисдикції над ними. А враховуючи наявність 
збройної агресії на територія х окремих районів Донецької та Луган -
ської областей, уряд України не гарантує повн ого та ефективн ого за-
хист у інвестицій на цих територіях. Така заява дасть можливість  уник -
нути можливих інвестиційних спорів, а також інформуватиме хорват -
ську сторону щодо правового режиму, діючого на цих територіях.  20 Шановні народні депутати, оскільки прийняття законопроекту 
сприятиме посиленню інвестиційного співробітництва між двома дер -
жавами, прошу прийняти його за основу та в цілому. Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за доп овідь.  
Запрошую до співдоповіді члена Комітету з питань європейської 
інтеграції Масоріну Олену Сергіївну . Будь ласка.  
 
МАСОРІНА  О.С. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановний 
пане Голово ! Шановні народні депутати ! Комітет з питань європей -
ської інтеграції на своєму засіданні розглянув проект Закону «Про 
ратифікацію Додаткового протоколу між Урядом України та Урядом 
Республіки Хорваті я про внесення змін до Угоди між Урядом України 
та Урядом Республіки Хорватія про сприяння та взаємний захист 
інвестицій ».  
Ратифікація дасть можливість  реалізувати положення додатково -
го протоколу щодо надання інвесторам обох держав режиму най -
більшого сп рияння та національного режиму, процедури регулювання 
інвестиційних спорів, а також уможливить  уникнути можливих інве -
стиційних позовів, пов ’язаних із частинами території України: Авто -
номн ої Республік и Крим, міст а Севастопол я та окремих районів До -
нецької  та Луганської област ей до відновлення над ними юрисдикції 
України.  
Комітет ухвалив  рішення ратифікувати  даний протокол . Таке 
рішення узгоджується з висновком Головного науково -експертного 
управління Апарату Верховної Ради України. Прошу підтримати.  
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Народний депутат Купрієнко передає слово для виступу Олегу 
Валерійовичу Ляшку.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги! Ми розглядаємо ратифікацію 
Угоди про залучення інвестицій з Хорватії. Н аша фракція, безумовно, 21 підтримає цей законопроект. Це супер, коли до України є можливість 
залучати  зовнішні, закордонні інвестиції.  
Але ключов им для розвитку нашої країни  є внутрішні інвестиції. 
Якщо  не буде власного виробництва, якщо  українці будуть без  роботи, 
без зарплати, без можливості годувати сво ї сім’ї, жодні  закордонні ін -
вестиції нам не допоможуть. Подивіться економіку Сполучених Шта -
тів Америки , подивіться економіку Євро пейського С оюзу, Японії – 
у них ставка на власного національного виробника .  
Наша команда пропонує: досить побиратис я по всьому світу, 
досить позичати, досить жебракувати , треба самим заробляти. Тому 
я хочу ще раз сказати , що ком анда Радикальної партії дякує всім ін -
шим депутатам від різних фракцій, які підтримали наш законопроек т.  
Історичний законопроект, який ми хочемо зареєструвати в нашо -
му парламенті, називається: «Купуй українське , плати українцям ». 
Мета законопроекту єдина  – робочі місця для українців, відновлення 
національної економіки, модернізація основних фондів, які, на жаль, 
застарілі, підвищення зарплат, доходів українців, збільшення експорт -
ного потенціалу рідної країни, валютної виручки. О сь що означає 
«Купуй українське , плати українцям ». 
Коли будемо купувати, виробляти українські товари, коли плати -
тимемо зар обітн у плат у українцям, коли українці отримуватимуть до -
стойні пенсії, тоді буде багата, потужна, незалежна Україна. Жебраки 
не потрібні нікому у світі. Хочемо, щоб нас поважав увесь світ  – 
маємо бути сильними. Сильними будемо лише  тоді, коли заробляти -
мемо, ко ли віритим емо у власні сили,  коли купуватимемо українське 
і платитим емо українцям.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Івченко Вадим Євгенович від фракції «Батьківщина » передає 
слово Сергію Соболєву.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Ця угода є хорошим  прикладом країни, яка за 
10 років реал ьних реформ, а не того, що імітує український парламент, 
змогла стати членом Європейського Союзу і членом НАТО. Країна, 
яка не йшла ні на які угоди з агресором,  а мобілізувала всі свої сили 
і змогла довести, що лише  сильна нація може відстоювати свої націо -
нальні інтереси. Це країна, в якій суди діють не за принципом, що 22 сказав Президент країни чи уряд, а за принципом верховенства права. 
Думаю, що ратифікація цієї угоди буде зайви м приклад ом того, як 
треба проводити реформи і реформувати судову систему. Бо в Хорва -
тії навіть у страшному сні підприємці не можуть уявити, щоб інвести -
ції, які заходили б з інших країн, заарештовувалис я на догоду олігар -
хам цієї країни, бо їх немає в природі. Саме тому наша фракція голо -
сувати ме за ратифікацію цієї угоди.  Вважаю , що приклад Хорватії для 
нас – це один з тих прикладів, де реальні реформи дають реальний 
прогрес і реальний поступ майбутнього країни. Прошу підтримати цю 
ратифікацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, через 3 -4 хвилини відбудеться голосування. Прошу по ві-
домити народним депутатам, щоб вони зайшли до залу і зайняли робо -
чі місця. Прошу голів фракцій максимально запросити депутатів до 
залу. 
Спориш Іван Дмитрович, «Блок Петра Порошенка ». Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д. Щодо  такого важливо го питанн я прошу передати  
слово Тарасу Юрику.  
 
ЮРИК  Т.З., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№ 165, Тернопільська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Фракція «Блок Петра Порошенка » підтримувати ме дану рати фікацію. 
Вона  спрямована на оновлення догов ору між Україною та Хорватією 
у  сфері захисту інвестицій. Зокрема, у договорі буде чітко виписано  
термін «вільн о конвертована валюта », що значно спростить інвесту -
вання та використання коштів між державами.  
Важливим доповненням  також  є термін «без затримки », що юри -
дично закріпить необхідність швидкого вирішення питань у двосто -
ронніх інвестиційних відносинах.  
Крім того, доповнення до договору передбачають внесення 
окупованих частин Луганської та Донецької облас тей, а також Криму 
до територій, на яких тимчасово не діятиме даний документ.  23 Важливим доповненням в оновленій редакції стануть статті про 
режим найбільшого сприяння та нові правила вирішення спорів. Це 
дасть можливість  захистити іноземного інвестора в Укр аїні, що значно 
підвищить імідж вітчизняного ринку інвестицій для наших хорват -
ських партнерів.  
Таким чином, ми продовжуємо поглиблювати тісну економічну 
співпрацю не лише з Євро пейським Союзом , а й з його окремими чле -
нами. Це пришвидшить інтеграцію укра їнської економіки в новій реа -
лії, що допоможе залучити додаткові кошти в нашу країну.  
Зважаючи на це , фракція «Блок Петра Порошенка » підтримува -
тиме дану ратифікацію. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключний виступ від фракції «Об’єднання «Самопоміч ». Олена  
Сотник. Будь ласка. П рошу всіх запрошувати до залу.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую . Дійсно, насп равді ми показуємо дуже швидке  посилення  спів-
робітництва з Хорватією . Якщо подивитися на сальдо нашого балансу 
двосторонніх відносин, ми маємо позитивн е зростання  на користь 
України. Більше того, зараз торговельний оборот з Хорватією зріс 
на 65 відсотків . Тому , однозначно , дана угода лише  підсилить це спів -
робітництво. Ми знаємо про достатньо дружнє ставлення до нас і ни -
нішньої влади Хорватії, і Прем ’єр-міністр а Хорватії . Нагадаю, Андр ей 
Пленкович свій перший офіційний візит здійснив саме до України. 
Тому  будемо дуже сподіватися, що дана додаткова  угода  розширить 
можливості для наших інвесторів у Хорватію, а також  хорватських 
інвесторів в Україну.  
Проте насправді  Україна  на сьогодні  залишається такою темною 
плямою для багатьох інвесторів світу, які хотіли б сюди інвестувати, 
але не можуть , тому що є  дві ключові перепони : значна корупція 
в країні і  відсутність ефективної судової системи. Тому нам треба пра -
цювати не лише  над окремими угодами, які створювали б додаткові 
гарантії для окремих інвесторів, а й на д системними реформами все -
редині країни. На превеликий жаль, ми поки що в цьому напрям і 
абсолютно не рухаємося . І вчорашнє голосування за так звану судову 24 реформу це показало  – ми лише  погіршуємо становище як в боротьбі 
з корупцією, так і  в побудові незал ежних судів.  
Хочу сказати також  про те , що мені дуже прикро, що пер-
ший  заступник міністра економі чного розвитку і торгівлі не зазначив  
і в принципі в цій угоді не йдеться  про окуповані території, а просто 
про агресію на території Луганської та Донецької  областей. Ми маємо 
чітко зазнач ити, що це є окуповані території і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я прошу заходити до залу і підготуватися  до голосуван -
ня. Переконаний, що ратифікації й міжнародні угоди,  а тим більше 
ратифікація Додаткового  протоколу між Уряд ом України і Урядом 
Хорватії має об ’єднати зал . Нам просто треба необхідний  рівень дис -
ципліни. Прошу підготуватися  до голосування.  
Отже, можемо голосувати? Прошу мобілізуватис я.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття про-
екту Закону «Про ратифікацію Додаткового протоколу між Урядом  
України та Урядом Республіки Хорватія про внесення змін до Угоди 
між Урядом  України та Урядом Республіки Хорватія про сприяння  та 
взаємний захист інвестицій » (№ 0149)  в цілому .  
Прошу взяти участь в голосуванні  і підтримати пропозицію комі -
тету. Колеги, кожен голос має вагу. Голосуємо . 
«За» – 194. 
Не встигли. Будемо чекати народних депутатів. Прошу запрошу -
вати колег до залу, я поставлю на повернення.  
Прошу показати по фракціях і групах.   
«Блок Петра Порошенка » – 42, «Народний фронт » – 48, 
«Опозиційний блок » – 1, «Самопоміч » – 16, Радикальн ої парті ї – 12, 
«Батьківщина » – 11, «Воля народу » – 2, «Партія «Відродження » – 2.  
Думаю, просто не всі встигли, не зорієнтувалися. Колеги, тут не -
має політичних передумов для  того, щоб ми не голосували за це. Хор-
ватія є нашим надійним стратегічним партнером. Давайте ми об ’єдна -
ємося і підтрима ємо повернення до законопроекту. Я звертаюся до 
всіх фракцій і політичних партій , щоб  підготувалися  до голосування.  
Можемо голосувати? Оксан о, а що дасть  сигнальне? Отже, ви 
готові до голосування? Не розпалюйте міжфракційну ворожнечу в за -
лі, депутат е Євтушок, треба об ’єднуватися. Треба гуртуватися навколо 25 питань, які роблять всю Україну сильніш ою. Не коаліцію чи опозицію, 
а всю Україну. Колеги, прошу об ’єднатис я і ще раз проголосувати. 
Бачу, що ряд депутатів зайшл и до залу, дехто ще не на місці…  
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до проекту за-
кону № 0149. Прошу всіх проголосувати. Руслан е, прошу мобілізува -
тися, кожен голос має  вагу. Голосуємо.  
«За» – 209. 
Є потенціал.  Я прошу запросити депутатів до залу. Ми будемо 
чекати. Думаю, тут ніхто не зацікавлений у тому… Пані, Олен о, зро -
біть інспекційний похід і запросіть всіх до залу. Колеги, ми зачекаємо 
ще 1-2 хвилини . Я прошу всіх подзвонити  тим, кого немає в залі, і за-
просити до залу. Прошу всіх максимально мобілізуватис я. Ми не 
можемо провалити ратифікаці ї.  
Іонова,  1 хвилина. Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтегра ції (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Якщо ми говоримо про реформування нашої країни, 
це і Угода про асоціацію, і дуже важливі ратифікації . Прошу пан а 
спікер а нагадати всім народним депутата м, що їх ня відповідальність – 
кожного  дня ходити на  роботу. Прошу всіх депутатів повернутися 
з  їдальні , з пиття кави . Скільки можна, у нас взагалі немає часу ?! 
(Шум у залі) . Ви лише говорите, але нічого не робите. Будь ласка, 
зайдіть до  залу і голосуйте! Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Бурбак, 1 хвилина.  
Будь ласка, заход ьте до залу. 
  
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги, я звертаюся до всіх депутатів, 
щоб вони згадали, як влітку їздять до Хорватії відпочивати . Думаю, 
що вони там вдосталь навідпочивалися , щоб зараз пр ацювати  в залі. 
Принаймні два  повні  робоч і дні можна сидіти на робочому  місці 26 і голосувати за такі важливі законопроекти щодо ратифікації з нашими  
партнерами  по західній коаліці ї.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, я зараз ще раз  поставлю на 
повернення. Б удь ласка, займаємо робочі місця, я бачу, підійшл и ряд 
депутатів.  
Ігор Шурма, 1 хвилина, і переходимо до голосування. Будь ласка, 
прошу заходити до залу. 
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багато мандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Я звертаюся зараз до  
громадян України, які завжди  пильнують за тим, що  відбувається 
в сесійн ому залі. Хочу нагадати, що фракція «Опозицій ний блок » 
завжди підтримує питання ратифікації, оскільк и це стосується іміджу 
України на  міжнародній  арені. Але  всьому є межа. Як тільки настає  
середа, до трибун и виходять люди, яким щось затьмарено чи повним 
місяцем , чи щось  інше, і починають шукати ворога  в особі  «Опозицій -
ного  блоку ». То я  скажу вам  словами  Ліни Костенко : «Часом  мені 
здається, що існує якийсь  мозковий центр, що працює на самоліквіда -
цію цієї держави, навіть не так руками її ворогів, як зусиллям и влас-
них тут ідіотів ». Якщ о ви хочете  згрупувати всіх людей тут, у залі, 
припиніть шукати  ворога і консолідуйте  зусилля. А ви, коли  вам по -
трібно , бігаєте сюди  і просите голосувати, а в іншому  разі ви називає -
те і тикаєте пальцем.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, переходимо до голосування.  
Прошу  всіх зайняти робочі місця. Кожен голос, як ви  бачите, має 
вагу.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутис я до проект у 
Закону «Про ратифікацію Додаткового  протоколу між Урядом Украї -
ни та Урядом Республіки Хорватія  про внесення змін до Угоди між 
Урядом України та Урядом Республіки Хорватія про сприяння та 
взаємний захист інвестицій» (№ 0149). Прошу підтримати. Голосуємо .  
«За» – 216 (Шум у залі) .  27 Ми близькі до прийняття рішення  (Шум у залі) . Ні-ні, колеги , ми 
дозбираємо  депутатів. Будь ласка, не виход ьте із залу . Прошу голів 
фракцій за тим пильнувати. Колеги, прошу  запросити депутатів до 
залу. Нам не вистачає кілька голосів.  
Уже мали слово «Блок Петра Порошенка », «Народний фронт », 
«Опозиційний  блок» . Ляшко – 1 хвилина , Сергій  Соболєв  – 1 хвилина . 
Поставлю ще раз  на повернення, колеги. Я прошу запросити депутатів 
до залу. Будь ласка.  
Я надам усім фракціям  висловитися .  
 
ЛЯШКО  О.В.  Пане Голово ! Шановні колеги депутати! Оці 
голосування, коли ми десять разів не можемо проголосувати Угоду 
про інвестиції з Хорватією, принижу ють Україну, не Хорватію. Це 
принижує нас. Це демонстрація неправильної поведінки  перед наши -
ми партнерами.  
Я окремо хотів звернути увагу  вашої колеги  на слова  нашого 
колеги  Ігоря Шурми. Він а бсолютно правильно сказав , що  там, де 
маємо об ’єднуватися заради країни, маємо об ’єднуватися для того, 
щоб при ймати закони, які дадуть можливість українцям жити достой -
но. Тому що  немає  значення, за кого люди голосують на виборах, це 
все – українці, і наше завдання – зробити  так, щоб вони жили 
достойно.  
Я пропоную об ’єднатися, шановний колего Шурма і ваші колеги 
з «Опозиційного блоку », навколо голосування важлив ого законопро -
екту про залучення інвестицій, щоб українські люди мали роботу  і зар -
плату.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Соболєв  – 1 хвилина, і  переходимо до 
голосування. Прошу всіх заходити до залу і підготуватися до  голосу -
вання (Шум у залі) . Дам репліку.  
Сергій Соболєв, 1 хвилина.  Будь ласка . Прошу запрошувати всіх 
депутатів до залу. 
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Шановні колеги, після того як 70  голосів  біль-
шості не  знаходиться в ц ьому  залі, щоб ратифікувати Угоду з Хорва -
тією, з верніться до «Опоблоку », так як ви це робили  вчора . Звертайте -
ся. У них це добре виходить, вони вже  роблять  пропозиції . У нас уже 
не злодійський блок, а, виявляється, це ті, які є спонсорами.  28 Тому я вас прошу, мобілізуйте людей. Це сором, коли коаліція не  
може знайти  70 голосів під час таких важливих  голосувань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Репліка Ігоря Шурми  – 30 секунд,  і голосуєм о. Займаємо робочі 
місця , будь ласка.   
 
ШУРМА  І.М. Я дякую Олегу В алерійовичу Ляшку за те, що 
він відчуває ініціативи  від на с щодо  об’єднанн я залу. Але я звертаюся 
до нього з проханням,  тому що сьогодні лише  його будуть слухати, 
бо його  голоси тут вирішальні. Зверніться до колег з більшості, яких 
на початку роботи парламенту  мало б бути 30 0, щоб вони припинили 
сіяти ворожнечу і  шукати ворогів. Бо те, що часто робить  коаліція, це  
ще у стократ гірше,  ніж т е, коли люди не беруть участі в  голосуванн і. 
Припините нас ображати, ми будемо долучатися до голосування…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, прошу всіх  зайти до залу і  зайняти 
робочі  місця . Ставлю на голосування пропозицію повернутися до  го-
лосування за проект Закону «Про ратифікацію Додаткового протоко -
лу між Урядом України та Урядом Республіки Хорватія про внесення 
змін до Угоди між Урядом України та Урядом Республіки Хорватія 
про сприяння та  взаємний захист інвестицій » (№ 0149). Уважно голо -
суємо, кожен голос  має вагу . Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 225. 
Не вистачає одного  голос у. Бачу, не встигли. Прошу кожного 
уважно голосувати.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію повернутися до 
голосування проект у закону № 0149. Прошу підтримати . Голосуємо 
за повернення.  
«За» – 236. 
Рішення прийнят о. 
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття про-
екту Закону «Про ратифікацію Додаткового протоколу між Урядом 
України та Урядом Республіки  Хорватія про внесення змін до Угоди 
між Урядом України та Урядом Республіки Хорватія про сприяння та 
взаємний захист інвестицій » (№ 0149 ) у цілому. Прошу підтримати.  
«За» – 238. 
Закон прийнят о. 29 Прошу показати по  фракціях  і групах.   
«Блок Петра Порошенка » – 96, «Народний фронт » – 59, «Опози -
ційний блок » – 8, «Самопоміч » – 19, Радикальн ої парті ї – 14, «Батьків -
щина » – 11, «Воля народу » – 4, «Партія «Відродження » – 4. Це 
об’єднало зал . 
 
–––––––––––– ––– 
 
Колеги, ми переходимо до наступно го питання щодо ратифікації. 
Прошу всіх залишатися в залі. У нас попереду ще чотири ратифікації. 
Прошу під час обговорень не конфлікт увати,  а навпаки об ’єднуватис я.  
Наступний проект Закону «Про ратифіка цію Угоди (у формі об -
міну нотами) між Кабінетом Міністрів України та Урядом Латвійської 
Республіки про здійснення оплачуваних видів діяльності членами сі -
мей співробітників дипломатичних представництв , консульських 
установ » (№ 0155 ). 
Прошу підтримати розгляд цього законопроекту за скороченою  
процедурою. Прошу проголосувати.  
«За» – 179. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді заступника міністра закордонних справ 
Кислицю Сергія Оле говича.  
Будь ласка, пане Сергі ю.  
 
КИСЛИЦЯ  С.О. , заступник міністра закордонних справ 
України.  Доброго ранку, шановний пане Голово, шановні народні де -
путати! Запропонований законопроект  розроблено з метою виконання 
українською стороною внутрішньодержавни х процедур, необхідних 
для наб рання  чинності Угод ою між Кабінетом Міністрів України та 
Урядом Латвійської Республіки про здійснення оплачуваних видів 
діяльності членами сімей співробітників дипломатичних представ -
ництв , консульських установ. Дану  угоду бул о укладено 4  квітня 
2017  року в місті Ри зі. Вона  стосується соціально -трудових прав та за 
принципом взаємності врегульовуватиме питання працевлаштування 
членів сімей працівників закордонних дипломатичних установ Украї -
ни та Республіки Латвія відповідно до їх законодавства.  30 Ратифікація  угоди сприятиме реалізації права на працю, під -
тримці рівня кваліфікації та отримання можливості для подальшого 
професійного розвитку членам и сімей співробітників дипломатичних 
представництв та консульських установ України в Латвійськ ій Респуб -
ліці та навпаки .  
Реалізація угоди не потребує додаткових витрат з державного 
бюджету. Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошую голову підкомітету Комітету з питань 
європейської інтеграції Білозір Оксану Вол одимирівну.  
Пані Оксан о, будь ласка.  
 
БІЛОЗІР  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  
Шановні колеги ! Комітет з питань є вропейської інтеграції на своєму 
засіданні 5  вересня 2017  року розглянув проект Закону «Про ратифі -
кацію Угоди (у формі обміну нотами) між Кабінетом Міністрів Украї -
ни та Урядом Латвійської Республіки про здійснення оплачуваних ви -
дів діяльності членами сі мей співробітників дипломатичних представ -
ництв , консульських установ » і ухвалив рішення рекомендувати Вер -
ховній Раді України прийняти його за основу та в цілому.  
Таке рішення комітету узгоджується з висновком Головного 
науково -експертного управління  Апар ату Верховної Ради України , яке 
підтримало ратифікацію зазначеної угоди.  
Запропонована до ратифікації угода була укладена в місті Ризі 
4 квітня 2017 року . Ратифікація цієї угоди дасть можливість  виконати 
внутрішньодержавні процедури, необхідні для набранн я чинності ціє ю 
угод ою, сприятиме  подальшій реалізації права на працю, уможливить  
створ ення  на взаємній основі правов их підстав для працевлаштування 
як членів сімей працівників дипломатичної служби України в Латвії, 
так і членів сімей персоналу дипломатичн их установ Латвії в Україні.  
Прийняття такого закону не потребуватиме внесення змін до 
чинного законодавства України та ухвалення  нових законодавчих ак -
тів, а також не призведе до додаткових фінансових та матеріальних 
витрат.  31 Прибутки, отримані членами с імей працівників дипломатичної 
служби Латвійської Республіки в Україні та України в Латвійській 
Республіці, оподатковуватимуться на загальних підставах.  
Прошу законопроект підтримати за основу та в цілому. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Ляшко Олег Валерійович. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні колеги, ми презентували сьогодні 
законопроект «Купуй українське , плати українцям », мета якого – 
робо чі місця для наших людей, відновлення української економіки , 
для того щоб не  ходити  і не побиратис я по всьому світу. Зараз цей 
історичний законопроект реєструється у секторі реєстрації Верховної 
Ради. Я дякую трьом десяткам народних депутатів, які усвідомлюють 
необхідність працевлаштування українців, створення умов праці  для 
наших  людей.  
Хочу вам продемонструвати ідею законопроекту «Купуй україн -
ське,  плати українцям » на конкретн их приклад ах.  
Минулого тижня я разом з і своїми колегами Віктором Галасю -
ком, Сергієм Скуратовським був у Запоріжжі. Запоріжжя, Маріуполь, 
Харків. Але роз кажу про зустрічі в Запоріжжі. Нам пощастило бути на 
«Запоріжсталі » і «Мотор  січі» – це провідні українські підприємства. 
«Запоріжсталь » – інвест ори вклали  2 мільярди гривень і побудува -
ли  нову домен ну піч. На сьогодні «Запоріжсталь » встановила рекорд 
з  виплав ки чавуну – 13 тисяч 300  тонн на добу. Я дякую сла вному 
колективу металургів «Запоріжста лі» за ці рекорди в ім ’я України.  
І другий  приклад  не менш  важливий, не  менш кращий і не менш 
славний – це публічне акціонерне товариство «Мотор  січ», яке випус -
тило новий вертоліт «Надія ». Це не лише надія «Мотор  січі», це надія 
України, надія на відновлення, на модернізацію, надія на нові робочі 
місця. В’ячеслав Богуслаєв, наш шановний колега, сказав мені , що з а 
26 років публічне акціонерне товариство  «Мотор  січ» не отримало 
жодно го державн ого замовлен ня. Ми  купуємо за бюджетні кошти ім -
порт , замість того щоб підтримувати своїх металургів, будівельників, 
шахтарів, вертолітників. Треба с воїх годувати, своїм давати роботу . 
 32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ  – народний де путат 
Спориш . Будь ласка. Через 2  хвилини ми переходимо до голосування. 
Прошу голів фракцій запросити всіх депутатів до залу.  
 
СПОРИШ  І.Д. Шановні народні депутати ! Шановна президі є! 
Щойно ми ратифікували Угоду (законопроект № 0149 ) між Урядом 
України та Урядом Республіки  Хорваті я. Зараз ми розглядаємо не  
менш важлив у Угоду між Латвійською Республікою і нашим Урядом , 
яку повинні ратифікувати .  
Ми добре  знаємо , скільки дипломатичних сімей працю ють 
у  Латвії та інших республіках. Тому хотілося б , щоб усе-таки діти 
наших працівників і всі, які перебувають  у Латвії, ма ли відповідну 
роботу згідно з умов ами між Урядом нашої країни і Урядом Латвії. 
Тому члени сімей працівників дипломатичних служб, персонал у ди-
пломатичних служб повинні законно працювати і мати, зв ичайно, 
роботу. Я прошу всіх, щоб ми об ’єдналися і проголосували за даний 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, обговорення завершен о. Відводимо 
ще 1  хвилину Тарасюк у, і після цього  переходимо до прийняття 
рішення.   
Будь ласка, Борисе Івановичу.  
 
ТАРА СЮК  Б.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Ми розгля -
даємо важливий з  точки зору людського фактору законопроект про 
ратифікацію Угоди між  Україною і Латвійською Республікою. Мова 
йде про задоволення природного прагнення подружжя дипломатич -
них, консульських, адміністративних, технічних працівників, які на -
правлені для робот и за кордон від імені  України, реалізувати себе під 
час вимушеного відриву від трудової діяльності в  Україні.  
Фракція «Батьківщина » підтримує ратифікацію даної угоди і про -
сить зробити це всіх. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  33 Отже, переходимо до прийняття рішен ня. Будь ласка, займаємо 
робочі місця. Ставлю на голосування  пропозицію комітету про прий -
няття  проект у Закону «Про ратифікацію Угоди (у формі обміну но -
тами) між Кабінетом Міністрів  України та Урядом Латвійської Рес -
публіки про здійснення оплачуваних виді в діяльності членами сімей 
співробітників дипломатичних представництв , консульських установ» 
(№ 0155) в цілому. Прошу підтримати, кожен голос має вагу . Давайте 
знову об ’єднаємос я. Голосу ємо. 
«За» – 201. 
Зараз я поставлю на повернення. Прошу запросити депут атів до 
залу. Я зачекаю хвилину, але прошу здзвонитися з колегами і запро -
сити їх до залу. Зараз відбудеться голосування. Пані Ірин о Луценко , 
якщо можна, на хвилину підійти до президі ї.  
Колеги, запросіть депутатів до залу, будь ласка. Прошу всіх 
об’єднати ся. Питання ратифікації має зал об ’єднувати, а не 
роз’єднувати.  
Ставлю на голосування  пропозицію повернутис я до проекту 
Закону «Про ратифікацію Угоди (у формі обміну нотами) між Кабіне -
том Міністрів  України та Урядом Латвійської Республіки про здій -
снення  оплачуваних видів діяльності членами сімей співробітників 
дипломатичних представництв , консульських установ» (№ 0155). 
Прошу підтримати, голосуємо.  
«За» – 219. 
Не вистачає голосів , колеги.  
Прошу  пока зати по фракціях  і групах , будь ласка.  
«Блок Петра Пор ошенка » – 87, «Народний фронт » – 58, 
«Опозиційний блок » – 1, «Самопоміч » – 19, Радикальн ої парті ї – 16, 
«Батьківщина » – 12, «Воля народу » – 3, «Партія «Відродження » – 1.  
Колеги, заход ьте до залу , не виходьте, я вас прошу. Тарас е, 
1 хвилинку . Будь ласка,  я прошу  всіх взяти участь у голосуванні .  
Ставлю на голосування ще раз і прошу всіх об ’єднатис я навколо 
пропозиції  повернутис я до проекту закону № 0155. Колеги, я прошу 
дуже уважно підійти до цього голосування. Прошу підтримати.  
Голосуємо, колеги.  
«За» – 221. 
Колеги прошу не виход ити із  залу, почекайте 2  хвилини . 
Закличте всіх до залу. Оксан а Білозір . Будь ласка , 1 хвилина.  34 БІЛОЗІР  О.В.  Шановні колеги, я хочу підтримати Бориса 
Івановича Тарасюка і наголосити на тому, що дана ратифікація сто -
сується родин на ших дипломатичних  представництв  і консульських 
установ. Ми знаємо, в яких умовах сьогодні працює наша дипломатич -
на служба, яке вона  має величезне навантаження і невелике забез -
печення від Української держави в міру наших можливостей.  
Чинним законодавство м Латвійської Республіки передбачається 
надання дозволу для іноземних громадян на працевлаштування в Лат -
вії за заявою до  спеціального  Департаменту громадянства і  міграції 
МВС Латвії. Розгляд відповідної заяви на  працевлаштування інозем -
них громадян може т ривати до  трьох місяців , і отримання такого до -
зволу на роботу не є гарантованим, лише  за наявності  вакантної поса -
ди, якщо на неї не претендує громадянин Латвії. Тому лише  ця ратифі -
кація дасть можливість забезпечити робоч і місц я для родин диплома -
тів, як і працюють у консульських і дипломатичних установах.  
Аналогічно це стосується і питань…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Бачу, підійшл и кілька  депутатів, яких нам не вистачало . Колеги, 
прошу всіх сконцентруватис я, зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозиц ію повернутис я до проекту 
закону № 0155. Прошу  підтримати. Голосуємо.  
«За» – 225. 
Я бачу , що не  встиг Іван…  
Отже, колеги, ставлю на голосування пропозицію щодо повер -
нення  до законопроекту №  0155. Прошу підтримати, колеги. Кожен 
голос  має вагу . Будь ласк а, голосуємо, колеги.  
«За» – 230. 
Тепер ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону «Про ратифікацію Угоди (у формі обміну нотами) між Кабіне -
том Міністрів  України та Урядом Латвійської Республіки про здій -
снення оплачуваних видів діяльн ості членами сімей співробітників 
дипломатичних представництв , консульських установ» ( № 0155 ) у ці-
лому. Прошу підтримати . 
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
–––––––––––– ––– 35 Колеги, у нас ще три питання щодо ратифікації. Чи мож на 
вчинити так – лише  одна доповідь  і голосуван ня? Колеги, давайте 
домовимося  (Шум у залі) .  
Я зараз хочу порадитися із залом. Ви бачите, що кожне голосу -
вання  не є приємн им для Верховної Ради. Тому я зараз пропону ю два 
способи дій: або перейти до  розгляду проекту  Закону «Про електронні 
довірчі послуги », або ратифікувати три угоди (Шум у залі) . Не кри -
чіть, колеги! Зараз ми можемо  обмінятися думками. Давайте я зроблю  
так: наступне питання щодо ратифікації зараз пост авлю на рейтингове 
голосування  – таке право має Голова . Якщо рейтингове голосування 
покаже, що голосів достатньо, ми почнемо розгляд , якщо покаже, що 
недостатньо, ми перейдемо до питання другого читання проект у Зако -
ну «Про  електронні довірчі послуги ». Дом овилис я? 
Колеги, п рошу мобілізуватися. Ставлю на рейтингове голосуван -
ня проект Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів 
України і Урядом Турецької Республіки про міжнародні комбіновані 
перевезення » (№ 0154 ), щоб визначити рівень підтримки цієї ратифі -
кації. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 232. 
Колеги , прошу всіх дисципліновано залишатися на місцях . 
Переконливо прошу, щоб голови фракцій стали на дверях  і нікого не 
випускали.  Працю ємо  .  
Прошу підтримати розгляд законопроекту №  0154  за скороченою 
процедурою . Прошу проголосувати.  
«За» – 205. 
Рішення прийнят о. 
Запрошую до доповіді заступника міністра інфраструктури 
Довган я Віктора  Миколайовича. Прошу дуже лаконічно й коротко.  
 
ДОВГАНЬ  В.М. , заступник міністра інфраструктури України 
з  питань європейської інтеграції.  Шановний пане Голово!  Шановні 
народні депутати! Я просив  би підтримати проект Закону «Про рати -
фікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України і Урядом Турецької 
Республіки про міжнародні комбіновані перевезення ». Угода була 
підписана  у Стамбулі.  
Ратифікація цієї угоди створить надійний  міжнародн о-правовий 
механізм реалізації важливих транспортних зв ’язків між нашими краї -
нами , дасть нові можливості для вироблення ефективних логістичних 
рішень при організації перевізного процесу між Україною та 36 Туреччиною , залучення додаткових обсягів перевезень  та зовнішньо -
економічних вантажів з Європи до Азії . Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Запрошую до співдоповіді заступника голови Комітету у закор -
донних справах Бориса Тарасюка.   
 
ТАРАСЮК  Б.І. Дякую. Шановна пані головуюча ! Шановні 
колеги ! Комітет у закордонних справах на своєму засіданні 6  вересня 
2017  року розглянув внесений Кабінетом Міністрів проект Закону 
«Про ратифікацію Угоди між Каб інетом Міністрів України та Урядом 
Турец ької Республіки про міжнародні комбіновані перевезення ». Ко-
мітет рекомендує Верховній Раді згаданий проект закону прийняти за 
основу та в цілому, а відтак ратифікувати угоду.  
Не говоритиму про угоду , про це сказав заступник міністра 
інфраструктури, але я хотів би звернути увагу на таке. Місяць тому 
Комітет у закордонних справах розглядав цей законопроект, і на пи -
тання , що дає ця угода конкретно,  відповіді від представниці Міні -
стерства і нфраструктури ми в комітеті так і не почули. Потріб ен бу в 
місяць для того, щоб вибити від Міні стерства і нфраструктури куцу 
інформацію про  користь  цієї угод и для Україн и. 
Вона сприятиме  збільшенн ю ліцензій на автомобільні  переве -
зення , дасть можливість збільш ити міжнародн і обсяг и залізничних 
перевезень. Отже, це важлива угода. Україна вже має а налогічні угоди 
з Австрією, Азербайджаном, Угорщиною та іншими країнами.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
підтримує ратифікацію цієї угоди. Просимо Верховну Раду р ати-
фікувати її .  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Колеги, є бажаючі обговорювати? Є. 
Прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Яриніч. Увімкніть , будь ласка , мікрофон . 37 ЯРИНІЧ  К.В. , член Ком ітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №  99, Кіровоград -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати 
слово Андрію  Тетеруку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пане Андрі ю. 
 
ТЕТЕРУК  А.А. , голова підкоміте ту Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановний пане Голово ! Шановні колеги народні депутати ! 
Безумовно, є великим кроком  для України  налагоджувати тісні зов-
нішньо економічні відносини , які посилювали б економічну складову 
розвитку нашої держави.  
Але я хочу звернути увагу насамперед нашого уряду на абсолют -
но ганебні  факти , як з окупованого Криму контрабандою вивозяться 
майже щодня сода , пшениця, металобрухт. Саме турецькі порти прий -
мають судна, зокрема, навіть сьогодні планується прибуття судн а 
«YARAJ », яке везе 6  тисяч тонн пшениці , що  буде прийнято турець -
ким портом «Іскендерун ». 
Хочу зазначити , що чомусь волонтери центру «Миротворец ь» 
можуть бачити те, що контрабанда відбувається щодня , і інформують. 
Але ж ми могли б зроби ти «токсичною » атмосферу навколо окупова -
ного Криму і  зупини ти контрабандне вивезення з окупованого Криму 
будь -яких матеріалів  і обслуговування таких суден в портах  Туреч -
чини. Цього не робиться взагалі.  І закривати очі на такі випадки  – це 
неприпустимо .  
Ми маємо докласти всіх зусиль,  щоб відновити справедливість 
і повагу до суверенітету і територі ї України , навіть якщо вона тимча -
сово окупована. Такі випадки мають фіксуватис я і доводитис я. Капі -
тани мають арештовуватис я і відповідати за те, що вони проводять 
контрабандні операції, вимикають систему автоматизованого спосте -
реження за судном і заповнюють документи з грубим порушенням 
морського права. Усе ц е є злочинам и, вони повинні розслідуватис я. 
Ми повинні  інформувати країни, з якими маємо відносини , і не до -
пускати в жодному разі обслуговування таких суден у будь -яких 
портах цивілізованих країн.  
Дякую за увагу.  38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Веселова слово для виступу  перед ає Роману Семенусі . Будь 
ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Шановний пане Голово! Нині Турецька Республіка 
входить до переліку країн, які є головними  споживачами українського 
експорту. На сьогодні у структурі експорту української економіки 
7 відсотків припадає  на Турецьк у Республік у.  
Навіть наші найближчі сусіди  – Польща, Білорусь  – спож ивають 
менше. Тому налагоджування відносин у торг овельній сфері для нас є 
дуже важливим. Наші торг овельні відносини  з Туреччиною невелики -
ми темпами, але продовжують зростати. За станом лише  на перше пів -
річчя минулого року Туреччина інвестувала в українсь ку економіку 
близько 260  мільйонів доларів, з яких третин у було спрямован о у про -
мисловість, близько 20 відсотків на телекомунікаці ї. За оцінками різ -
них експертів загальний обсяг інвестицій Туреччини в українську 
економіку сьогодні становить  3 мільярди до ларів. Я переконаний, що 
ратифікація даної  угоди дасть можливість і надалі  збільшувати іно -
земні інвестиції з Туреччини в українську економіку. Це важливо , бо 
покращення транспортних зв ’язків, а особливо для автомобільного 
вантажного транспорту, передбач ає безоплатне користування авто -
шляхами на підставі преміальни х дозволів. Тому, колеги, підтрим аємо  
залучення справжніх інвестицій в українську економіку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Медуниця, «Народний фронт ». Будь ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №  157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . Прошу передати сло -
во депутату Корчику.  
 39 КОРЧИК  В.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержа вний багатомандатний виборчий округ , 
політична партія «Народний фронт »). Шановні колеги, це надзвичай -
но важлива ратифікація . Я прошу всіх зосередитися і ратифікувати цю 
угоду , адже Україна і Туреччина знаход яться в надзвичайно вигідному 
географічному поло женні щодо потоку вантажів. Так само  це дасть 
нам змогу  збільшити вантажопотоки і ефективніше використовувати  
їх як потенціал транспортних інфраструктур обох країн. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це було сильно.  
Ленський Олексій Олексійович перед ає слово для виступу Ігорю 
Мосійчуку. Колеги, це заключний виступ. Через 2  хвилини відбудеть -
ся голосування. Я прошу зараз усіх запросити до залу, через 2  хвилини 
ми перейдемо до прийняття рішення.  
Будь ласка, пане Ігор е. 
 
МОСІЙЧУК  І.В. Ми, звичайно, підтр имаємо  цю ратифікацію,  як 
і всі попередні , адже всі міждержавні відносини, які є корис ними для 
України, української економіки, підтримуються фракцією Радикальної 
партії Олега Ляшка.  
Але в одночас  хотів би звернути увагу шановних колег і україн -
ського суспі льства на дві такі речі, які стосуються саме перевезень. 
Ідеться насамперед  про те, що наші урядовці, керівництво «Укрзаліз -
ниці » лише  тим і займаються, що не поліпш ують вантажоперевезення, 
не збільш ують парк вагонів, а підвищу ють тарифи на перевезення. 
Вони зовсім не думають, що сам е через це і виникає інфляція в країні, 
що підвищення тарифів на перевезення є передумовою зростанн ю цін 
на полицях у магазинах. Тому міждержавні перевезення це добре, але 
тарифи на перевезення в країні надзвичайно важливі, і на д цим 
потрібно працювати.   
У нас  у країні  масово закривають ПТУ, скоро ці перевезення 
нікому буде робити. Наприклад, у Корсунь -Шевченківському районі 
Черкаської області зараз закривається Гарбузинське ПТУ. Робить це 
голова  обласної ради Вельбівець. Це сам е той Вельбівець, стосовно  
якого закрите кримінальне провадження за хабар. Саме той 40 Вельбівець, який знищує фр акцію Радикальної партії. Ми вимагаємо 
від НАБУ притягнути його до кримінальної відповідальності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, колеги, ми завершили обговоре ння, 
переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх народних депутатів 
заходити до залу.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проект у Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів  
України і Урядом Турецької Республіки про міжнародн і комбіновані 
перевезення » (№  0154) в цілому .  
Колеги, давайте об ’єднаємос я і підтримаємо. Голосуємо.   
«За» – 216. 
Колеги, там вийшло якесь непорозуміння, дехто утримався і був 
проти, думаю, що  це випадково. Так?  
Будь ласка, запросіть до залу депутатів , прошу п ідготуватися  до 
голосування. Колеги, я ставлю на голосування пропозицію поверну -
тися до проект у Закону «Про ратифікацію Угоди між  Кабінетом Міні -
стрів  України та Урядом Турецької Республіки про міжнародні комбі -
новані перевезення » (№ 0154).  Законопро ект підтримують усі фракції, 
нам просто треба мобілізуватис я, щоб довести це голосуванням.  Ко-
жен голос має значення . Голосуємо, колеги.  
«За» – 221. 
Почекаємо, почекаємо.  
Голови фракцій, запросіть депутатів до залу.  
Колеги,  ставлю ще раз на голосування пр опозицію повернутися 
до розгляду проекту закону № 0154 . Нам не вистачило п ’ять голосів. 
Я  прошу всіх зайти до залу і взяти участь у голосуванні. Прошу 
підтримати.  Голосуємо, колеги.   
«За» – 220. 
Почекаємо 1 хвилину. Прошу не виходити . Запросіть депутатів .  
Прошу показати по фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка » – 88, «Народний фронт » – 56, 
«Опозиційний блок » – 1, «Самопоміч » – 20, Радикальн ої парті ї – 18, 
«Батьківщина » – 10, «Воля народу » – 4, «Партія «Відродження » – 2. 
Мені видається, що є ще потенціа л для того, щоб ми змогли 
вийти на позитивне голосування. Колеги , я до всіх звертаюся, як 41 показує  час, це на сьогодні остання ратифікація. Давайте ми об ’єдна -
ємося, але по часу можемо і не встигнути.  
Колеги, я ще раз поставлю на голосування пропозицію пов ерну -
тися до проекту закону №  0154 , прошу всіх відповідально  взяти участь 
у голосуванні.  
Отже, прошу підтримати пропозицію про повернення  до проекту 
Закону «Про ратифікацію Угоди м іж Кабінету Міністрів України 
і  Урядом Турецької  Республіки  про міжнародні комбіновані переве -
зення» . Прошу підтримати, колеги. Уважно голосуємо . 
«За» – 226. 
Повернулис я.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію комітету про прий -
няття проект у Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінету Міністрів  
України і Урядом Турецької  Республі ки про міжнародні комбіновані 
перевезення»  (№ 0154 ) в цілому. Будь ласка,  дуже уважно голосуємо . 
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Колеги, ми вже не встигнемо розглянути дв а наступні питання 
щодо  ратифікації , тому що,  на жаль, багато часу витрачалося  на збір 
депутатів. Після перерви о 12 годині  30 хвилин ми перейдемо до  роз-
гляду проекту Закону «Про електронні довірчі послуги ». Прошу голо -
ву комітету Данченка  Олександра Івановича після  12 години 30 хви-
лин підготуватися до  обговорення законопроекту №  4685.   
А зараз відповідно до  Регламенту оголошую  перерву на 30  хви-
лин – до 12  години 30 хвилин .  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, час, відведений для перерви, вичерпа -
но. Я прошу захо дити до залу, займати свої місця і під готуватис я до 
роботи.  
Колеги, ми переходимо до  наступного питання порядку денного . 
На ваш розгляд пропонується  проект Закону «Про електронні довірчі 
послуги » (№ 4685 ). Цей законопроект  достатньо об ’ємний , має 
близько  500 поправок, але ми розпоч немо його  розгляд, і якщо не 
встигнемо до кінця дня, заверши мо завтра .  42 Він не потребує голосування за окрему процедуру. Запрошую до 
доповіді голову Коміт ету з питань інформатизації та зв ’язку Данченка 
Олександра Івановича.  
Пане Олександре , будь ласка .  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична пар тія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановний пане Голово ! Шановні колеги! Комітет з питань інформа -
тизації та зв ’язку розглянув на своєму засіданні 6  квітня 2017  року 
проект Закону «Про електронні довірчі послуги » (№ 4685). Доопра -
цьований проект закону максимал ьно враховує висновок  Головного 
науково -експертного управління  Апарату Верховної Ради України , 
який було подано  до першого читання, а також зауваження Головного 
юридичного управління до другого читання.  
Загалом до законопроекту надійшло  477 поправок. З ни х комі -
тетом враховано 187, враховано  редакційно – 117, враховано частко -
во – 29, відхилено – 144.  
Законопроект максимально наближений до законодавства 
Європейського Союзу  у сфері електронних довірчих послуг, що є ве -
ликим кроком до інтеграції нашої цифро вої економіки, до країн Євро -
пейського Союзу. Серед новел законопроекту це  прозорий порядок 
отримання статусу надавача електронних довірчих послуг, чітке роз -
межування  повноважень  органів влади, запровадження процедури не -
залежної оцінки  відповідності для надання таких послуг, можливість 
використання ними у своїй діяльності як національних,  так і міжна -
родних стандартів.  
Відповідно до висновку Комітету з питань  запобігання і протидії 
корупції в проекті акта не виявлено  корупціогенних факторів. Проект 
закону  відповідає вимогам антикорупційного  законодавства.  
Законопроектом передбачено перехідний період для існуючого 
бізнесу. У прикінцеви х та перехідни х положення х зазначено, що цей 
закон  набирає чинності через рік з дня його опублікування.  
Крім того, уже існ уючі акредитовані центри сертифікації ключів 
автоматично вносяться  центральним засвід чувальним  органом до до -
вірчого списку, а електронні цифрові підписи  та посилені сертифікати 43 відкритого ключа використовуються до закінчення строку їх дії, але не 
пізніше двох років з дня набрання чинності  цим законом.  
Минулої п’ятниц і міністр ами країн Європейського Союзу  було 
підписа но Угод у про створення Єдиного цифрового ринку до кінця  
2018  року. Таким чином,  Європа  пропонує нам напрямок, куди ми по -
винні рухатися.  
Що т аке Єдиний цифровий ринок Європ ейського Союзу , до яко -
го ми можемо долучитися?  Це близько 60  мільярдів  євро інвестицій 
в інфраструктуру, у розвиток цифрових послуг. Частка України  в цьо -
му інвестиційному полі , за різни ми оцінка ми, повинна скласти 
близько  5-6 мільярдів доларів.  
Прийняття Закону «Про електронні довірчі послуги » – це рішу -
чий крок до  реального вступу України  до Єдиного  цифрового ринку 
Європи.  
Комітет просить підтримати проект Закону «Про електронні 
довірчі послуги » (№ 4685) в повторному друго му читанні та в цілому 
як закон в редакції комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, пере ходимо до розгляду п о-
правок. Прошу авторів уважно називати свої п оправки. Розпочинаємо 
обговорення.  
Будь ласка, пані Оксано.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. Роз починаємо роз гляд поправок до 
проекту Закон у «Про електронні довірчі послуги ». 
Поправка  1. Народний депутат Мушак наполягає. Прошу . 
 
МУШАК  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, це надзвичайно важливий законопроект. По суті , ми 
будемо першою серед країн Східного партнерства, яка повністю інте -
грувалася на законодавчому рівні до Єдиного цифрового ринку ЄС. 44 Саме тому надзвичайно важливо прийняти  такий закон . Я хотів би 
подякувати комітету, який надзвичайно ефективно попрацював і зро -
бив з хорошого документ а, який вніс Кабінет Міністрів, дійсно , рево-
люційний проект.  
Заклика ю вас підтримати мою п оправку. Вона дає цьому проекту 
закону більш глобальну назву , яку пропоную викласти у такій  редак -
ції: «Про електронну ідентифікацію, електронний документообіг та 
надання довірчих послуг» . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу голосувати. Комітет буде коментувати? Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Ні, цю п оправку не будемо.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. Прошу голосувати.  
«За» – 73. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка  5. Народний депутат Бондар . Не наполягає.  
Поправка  6. Народний депутат Чекіта.  Не наполягає.  
Поправка  8. Народний депутат Данченко. Ви будете наполягати? 
Ні. 
Поправка  15. Народний депутат Мушак (Шум у залі) . 
Поправка  11. Народний депутат е Семенуха, будь ласка . 
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, моя п оправка стосується 
чіткішого  визначення терміна  «веб-сайт». Проблема не лише в цій 
поправці, а в тому, що  у Верховній Раді на різних стадіях знаходяться 
законопроекти, у яких  по-різному визначено термін  «веб-сайт». 
Зокрема , уже прийнятий Закон України «Про державну підтрим -
ку кінематографії в Україні » містить інше тлумачення термін а «веб-
сайт». Тому дуже важливо, щоб ми в цьому законопроекті передбачи -
ли єдине уніфіковане поняття для багатьох термінів, які стосуються 
цифрової економіки і взагалі цифр овізації країни.  
Але проблема , на мою думку , значно глибш а. Аналізуючи 
досвід   успішних країн, зокрема Польщі, видно, що локомотив ом цих 
змін завжди є створення єдиного  державного центрального органу ви -
конавчої влади, наприклад, Міністерств а адміністрації і цифр изації 45 в Польщі. Тоді саме цей орган є локомотивом цих процесів, який уні -
фіковує такі речі , як щодо визначення понятійного апарату.  
Тому прошу підтримати чіткіше визначення поняття.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Комітет буде коментувати? Прошу.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Ця п оправка врахована редакційно, виходячи 
саме  з досвіду європейських директив. З тексту  виключити слов о 
«апаратн их», залишивши слова  «програмн их засоб ів» для правильного 
заснування щодо їх перебування в розпорядженні певного суб ’єкта. 
Тому п оправка врахована редакційно . Прошу  підтримати редакцію 
комітету.  
Щодо запровадження єдиного переліку стандартів і назв, то тут  
я повністю підтримую ініціативу колеги народного депутата Романа 
Семенухи, що потрібно проводити адміністративну реформу, щоб був 
такий орган, який відповідав би повністю за ц ифровізацію країни. 
Тому прошу підтримати в редакції комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  15. Народний депутат е Мушак , будь ласка.  
 
МУШАК  О.П.  Шановні колеги, насправді під час  роз-
гляду  цього законопрое кту (і це , мабуть, один з небагатьох випадків 
у  роботі  Верховної Ради ) я, дійсно, згадав те, чому нас вчили в ін -
ституті. Під час навчання  у КПІ , ми в ивча ли системи шифрування. 
Метод шифрування RSA надзвичайно популярний у світі, а не наш  – 
ДСТУ  4145 -2002. Мені довелося  знову згадати і там , дійсно, викори -
стовувати  математику . Прошу підтримати мою п оправку і  ще раз хочу 
сказати, щ о це надзвичайно революційний і  хороший законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Комітет буде коментувати? Прошу.  
 46 ДАНЧЕНКО  О.І. Коміт ет відхилив цю п оправку , зважаючи на 
те, що в таких інженерних інноваційних питаннях повинна бути чіт -
кість тлумачень. Тому визначення термін а необхідно залишити для 
правильного застосування положень щодо перевірки кваліфікованого 
надавача електронних дові рчих послуг з дотриманням вимог законо -
давства у сфері електронних послуг. Тому комітет не підтримав ц ієї 
поправк и. Ми вважаємо, що вона  розбалансовує і навпаки не дає чіт-
кого  тлумачення.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 43. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  18. Народний депутат Ванат. Не наполягає.  
Поправка  19. Народний депутат Мушак . Ви наполягаєте?  
 
МУШАК  О.П.  Так. Шановні колеги, насправді Україна надзви -
чайно відстала від світу в питаннях щодо  електронно го документо -
обігу і взагалі електрон них послуг . Умовно кажучи, увесь світ зараз 
працює через мобільний  телефон . Ви можете  через мобільний  зв’язок  
зробити надзвичайно велику кількість різних справ: підписати договір, 
отримати довідку, інші речі.  Українці , на жаль, зараз зобов ’язані все 
робити  в паперовому вигляді, що, по -перше, забирає час, а по-друге, 
забирає ресурси. Тому мої п оправки  (частина з них врахована, частина 
не врахована, але більш принципові  враховані ) саме  спрямовані  на те, 
щоб приблизити українців до ери цифрової економіки. Прош у підтри -
мати. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Від комітет у, будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Дякую, Олексі ю Мушак, за ваш коментар. 
Але  наш з аконопроект ми намагалися зробити простим, щоб саме  
в інноваційній сфері електронних комунікацій  не було різних тлу ма-
чень, перехрещень, задвоєння якихось сервісів, тому що електронні 
довірчі послуги – це дуже прості послуги, які повинні бути зрозумілі 
кожному громадянину, кожному користувачу.  47 Тому ми відхилили цю п оправку, виходячи з того, що цей термін 
було виключен о іншою поправкою. Отже, прошу не підтримувати 
поправки  Олексія Мушака.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  21. Народний депутат Мушак . Не наполягає.  
Поправка  23. Народний депутат Мушак. Будь ласка.  
 
МУШАК  О.П.  Так, можна 30 секунд. Шановні колеги, як би це 
правильно донести . Сьогодні в нас середа, завтра – четвер . Ми повин -
ні і сьогодні, і завтра розглядати цей законопроект задля того, щоб 
завтра вийти на результативне голосування . Це перше . 
Друге. Як нам пройтися  по всі х поправка х, щоб у нас не зали -
шилося жодного шансу  пропусти ти важливого . У поправці  23 пропо -
нується важлив а річ, тобто пункт  10 частини першої статті  1 доповни -
ти словами  «а також слугу ють доказом того, що документ був виданий 
суб’єктом господарюв ання ». Це про електронну печатку для тих, хто 
не в курсі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Від комітет у будете коментувати ? Будь ласка . 
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Комітет вважає, що запропонована у проекті 
дефініція повністю відповідає визначенню , наведеному в пункті  25 
статті 3 Регламенту № 910/2014  Європейського Союзу . Хочу нагадати, 
що одним із завдань цього законопроекту  є інтеграція  українських 
довірчих послуг до  ринку довірчих послуг Європи , тому ми повинні 
враховувати директиви ЄС. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую і прошу го лосувати.  
«За» – 57. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка 24. Народний депутат Мушак.  Не наполягає.  
Поправка 25. Народний депутат Мушак. Будь ласка.  48 МУШАК  О.П.  Шановні колеги, електронні документи, які ми 
зможемо підписувати після прийняття цього законопроекту, включа -
тимуть  у себе декілька даних, у тому числ і електронну позначку часу. 
Це електронні дані, які пов ’язують інші електронні дані з конкретним 
моментом часу для засвідчення наявності цих електронних даних на 
момент часу. У моїй поправці пропонується післ я пункту  11 частини 
першої статті  1 доповнити новим пунктом такого змісту: « електрон -
ний документ – це документ, інформація в якому зафіксована у вигля -
ді електронних даних, включаючи обов ’язкові реквізити документ а». 
Тобто моя п оправка розширю є деякі дефі ніції. Прошу її підтримати.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧ А. Прошу голосувати.  
Комітет буде коментувати. Вибачте.  Прошу.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Комітет вважає недоцільним, оскільки від -
носини у сфері електронного  документообігу та використання елек -
тронних документів регулю ються Законом  України «Про електронні  
документи та електронний документообіг ». У цих документах чітко 
виписано, яким чином відбувається також і синхронізація часу, тобто 
ця часова  мітка . Комітет вважає таку п оправку недоцільною.  Прошу 
не підтримувати.  
 
ГОЛОВ УЮЧ А. Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнят о.  
Наступна поправка 26. Народний депутат Мушак . Будь ласка . 
 
МУШАК  О.П.  Шановні колеги, зараз ми дискутуємо по п оправ -
ках. Я хотів би все-таки зазначити, що мною та командою до цього 
законопро екту подано понад  100 поправок, більшість з яких було 
прийнято. Тому ми не дискутуємо з паном головою комітету, бо на-
справді більшість важливих п оправок було прийнято. Але якщо ми 
врахуємо ще декілька моїх п оправок, у тому числі п оправку  26, то це й 
докуме нт стане набагато кращим . У поправці  26 ідеться про перевірку 
цілісності пов ’язаних електронних даних. Тому прошу її врахувати.  
Дякую.  49 ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Комітет, прошу.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Звертаю увагу  на те , що наше завдання  – це 
прискорити транскордонний з в’язок за допомогою електронни х по-
слуг між Україною та Європейським Союзом. Тому запропонована 
дефініція повністю відповідає визначенню, наведено му в пункті  25 
статті  3 Регламенту № 910/2014 Європейського Союзу. Прошу зали -
шити в редакції комітету і не пі дтримувати п оправк и. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 50. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  27. Не наполягає.  
Поправка  28. Народний депутат Мушак . Будь ласка . 
 
МУШАК  О.П.  Шановні колеги, ця п оправка пов ’язана з тим, 
щоб дати можливість  Націо нальному банку України, а точніше , його 
структурному підрозділу, стати засвідчувальним центром.  Тобто після 
пункту  15 частини першої статті  1 доповнити новим пунктом такого 
змісту : «засвідчувальний центр  – структурний підрозділ  Національно -
го банку України , що здійснює реєстрацію кваліфікованих надавачів 
електронних довірчих послуг у сфері переказу коштів та у банківській 
системі України ».  
Хотів би сказати,  що під час останніх кібератак у нас лягали 
Міністерство фінансів, веб-сайти і бази даних інших відом ств, у тому 
числі Державного казначейства , тому що вони працювали за стари ми 
стандарта ми під умовною назвою ДСТУ  4145 -2002 . А Національний 
банк працював бездоганно, тому що він застосовує  стандарти захисту 
і стандарти шифрування, у тому числі й міжнародні.  Завдання цього 
законопроекту  – приблизити нас до міжнародних стандартів і д ати 
можливість використовувати їх в Україні. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Від к омітет у, будь ласка.   50 ДАНЧЕНКО  О.І. Повністю підтримуючи необхідність захисту 
інформа ції і захисту від кіберзагроз, у тому числі й використання 
міжнародних стандартів, однією з новел цього законопроекту є те, що 
ми виводимо технологічну нейтральність, яка дає можливість  викори -
стовувати і українські ,  і міжнародні стандарти. Тобто не можна  за-
проваджувати дискримінаці ї, наприклад, брати лише  європейські 
стандарти. Бо в  нас є українські інститути, які працюють, і вони по -
винні на рівних конкурувати з європейськими або іншими 
стандартами.  
Тому прошу не підтримувати цієї поправки , тому що в за коно -
проекті для визначення статусу прав та обов ’язків кожного із суб ’єктів 
правових відносин у сфері електронних довірчих послуг передбачені 
окремі статті, де всі ті питання, які порушує  народний депутат Олексій 
Мушак, враховані, але в інших статтях. Дяку ю. 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 51. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  29. Народний депутат Мушак.  Прошу.  
 
МУШАК  О.П.  Шановні колеги! Ця п оправка стосується засобу 
електронного підпису чи печатки. Я хотів би пояснити, яка наразі 
є  ситуація. У принципі ще декілька років тому в нас вся комунікація 
між державою і громадянами відбувалася лише  в письмовій формі, що 
було серйозн ою проблем ою. Проте вже кілька років  тому , наприклад, 
Державна податкова служба почала видавати електронні ключі, вони 
нара зі є лише  на флешці. Це, з одного боку, є прогрес, але з другого,  
якщо ви захочете працювати знову -таки, як увесь світ, через мобіль -
ний телефон, то вам треба буде надзвичайно велику кількість грошей 
заплатити, щоб сюди інтегрувати  свій електронний підпис,  бо він не 
буде входити, умовно кажучи, до стандартн их пакет ів Android , iOS, 
Microsoft  Office  та інших речей. Саме тому цей закон опроект спрямо -
ваний на те, щоб полегшити можливість через  максимальну кількість 
різноманітних  девайсів комунікувати між суспіл ьством і  державою. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  51 ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Комітет.  Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Сфера електронних комунікацій взагалі і сфе -
ра електронних довірчих послуг у конкретних випадках  – це все -таки  
повинен бути не якийсь хаос, а регульовані пи тання з  чіткими випи-
саними  стандартами, бо це дуже  важливо. Ви правильно, шановний 
народний депутат е, говорите  про те, що це  спілкування з  громадяна -
ми, і тут не повинно бути  якогось  навіть  потенційного шахрайства.  
Тому ми вважаємо, що нашою статтею  запро понована дефініція , 
яка узгоджується з  пунктами  22 та 31 статті  3 Регламенту №  910/2014 
Європейського Союзу , за якими засіб для створення електронного  
підпису – налаштоване програмне або апаратне забезпечення, що ви-
користовується  для створення електронног о підпису. Засіб для ство -
рення електронної печатки – налаштоване програмне або  апаратне  за-
безпечення, що використовується для  створення електронних печаток. 
Тобто  тут не  йдеться про те,  що лише  флешка. Саме  цими питаннями, 
з одного боку, розширюємо можли вості, а з другого  боку, не створю -
ємо хаосу. Прошу не…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 48. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  31. Не наполягаєте?  
Народний депутат е Мушак , будь ласка.  
 
МУШАК  О.П.  Чому ж не наполягати, якщо можна донести 
прогресивн ість та  революційність  цього закон опроекту . 
Шановні колеги, учора в нас відбувалося  голосування  за судову 
реформу або , як деякі з моїх колег називають , так звану судову ре -
форму . Там є спірні моменти, у чомусь хороші моменти, у тому числі 
сказано про елект ронний  суд. Зараз комунікація між судом і громадя -
нами – позивачем або  відповідачем – відбувається лише  в паперовій 
формі. У принципі  там заплановано, що буде електронний суд, де 
можлива комунікація через електронні засоби зв ’язку, і цей законо -
проект нас наближає до цього .  52 Моя п оправка стосувалася того, що б пункт  18 частини першої 
статті  1 викласти в такій редакції:  «засіб кваліфікованого  електрон -
ного підпису  чи печатки – пристрій та/або програмне забезпечення , 
та/або програмн о-технічний комплекс, як і використову ються для 
створення та /або перевірки електронного підпису чи печатки , та від-
повіда ють нормам цього Закону ».  
Прошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Від к омітет у. Прошу.   
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Дійсно, електронний цифровий підпис та 
довірчі послуги є дуже широковживаною практикою у Європейському 
Союзі, але якщо вже говорити про вчорашню реформу, то краще  бу-
ло  б ці послуги  в даному  законопроект і використовувати для зміни 
електронного розподілу в судах, яку виключили , на жаль. Тому тут 
можемо дискутувати .  
А що стос ується  конкретно цієї п оправки, то вона повністю 
узгоджується  з пунктами  22, 23, 31, 32 статті  3 Регламенту 910 /2014 
Європейського Союзу , за якими засіб для створення електронного 
підпису – налаштоване програмне або  апаратне забезпечення, яке ви -
користовується для створення електронного підпису. Засіб для ство -
рення кваліфікованого електронного підпису – це засіб для створення 
електронного підпису, що відповідає вимогам, викладеним у додат -
ку 2, а засіб для  створення електронної печатки – налаштова не про -
грамне або апаратне забезпечення, яке використовується для створен -
ня електронних печаток; засіб для створення кваліфікованої електрон -
ної печатки – це засіб для створення електронної печатки, який відпо -
відає вимогам, викладеним…  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую .  
Прошу голосувати.  
«За» – 53. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  32. Народний депутат Мушак. Прошу.  
 
МУШАК  О.П.  Шановні колеги, давайте пояснимо  нинішню  си-
туаці ю. Зараз надавачем електронних ключів є лише бюджетні струк -
тури, наприклад, Мін істерство юстиці ї, Державна податкова служба.  53 Вони є безкоштовними. Але це лише  умовна безкоштовність, тому що 
з державного бюджету  надходять кошти на їх фінансування , і насправ -
ді платники  податків у той чи інший спосіб платять за цей умовн о 
безкоштовний електронний ключ . 
Цим законо проектом  пропонується створити конкурентне поле 
і  розширити можливість надання  електронних ключів для компаній, 
які будуть підходити під вимоги закону, там буде  відповідна  сертифі -
кація , що дасть можливість  серйозним чином створити  окремий ри -
нок, який генерував би нові кошти, нові податки й нові робочі місця.  
Прошу підтримати  як цей законопроект, так і  мою п оправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Від комітет у. Прошу.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Я ще раз хочу сказати, що дуже важливим є  
транскордонна кооперац ія з наданн я електронних довірчих послуг між 
Україною та  Європейським Союзом. Щойно б ув наведений приклад 
стосовно Національного банку України . Для банківської системи  таке 
транскордонне  співробітництво  є дуже важлив им. Тому вважаємо , що 
ми повністю повинн і відповідати вимогам європейського законодав -
ства і не вносити хаос у в ці відносини. Отже, комітет пропонує не  під-
трим увати ц ієї поправк и, щоб не розбалансовувати законопроект у, 
який є дуже  важливи м, і ми дуже довго  над ним працювали.  
Прошу не  підтримува ти цієї поправк и.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу проголосувати.  
«За» – 52. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  36. Не наполягає.  
Поправка  48. Народний депутат  Семенуха. Не наполягає.  
Поправка  54. Не наполягає.  
Поправка  74. Не наполягає.  
Поправка  76. Не наполягає.   
Поправка  87. Не наполягає.  
Поправка  88. Не наполягає.  
Поправка  89. Не наполягає.  
Поправка  91. Народний депутат Семенуха.  Прошу.  54 СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги ! Шановна пані головуюча ! 
Звертаю вашу увагу, що у статті  3 «Законодавств о у сфері електрон -
них д овірчих послуг », прийнятій у першому читанні цього законопро -
екту, було чотири  підпункти. П ід час доопрацюванн я комітетом про-
екту до другого читання, на превеликий жаль, три підпункти, на мою 
думку , загубилис я. Залишився пункт  1 про те, що відносини, пов ’язані 
з наданням електронних довірчих послуг, регулюються законодав -
ством України.  
Моя ж п оправка спрямована на те, що в разі виникнення спору 
про право, що підлягає застосуванню до правових відносин у сфері 
електронних довірчих послуг, застосуванню підляг ає право держави 
місця надання електронних довірчих послуг. У пояснювальній записці 
до цього законопроекту від Кабінету Міністрів написано , що м ета ін -
теграції України – у світовий електронний інформаційний простір. 
Яка інтеграція, якщо ми в такий спосіб в се-таки  трохи  ігноруємо євро -
пейський закон?  
Тому пропоную все -таки залишити ту редакцію, яка була в пер -
шому читанні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Від комітету. Прошу . 
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Дякую, шановний народний депутат е, за ваш 
коментар, але я хочу сказати, що , дійсно , між першим та другим чи -
танням и комітет переробив саму структуру  законопроекту , яка з нашої 
точки зору була не досить хорошою. М и змінили структуру, яка стала 
більш правильною з точку зору Головного юридичного  управління 
Апарату Верховної Ради. Але ваші зауваження були враховані іншою 
поправкою . Трохи змінили структур у. Тому прошу її відхилити зараз, 
бо буде подвійна п оправка.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Прошу голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  92. Не наполягають.  
Поправка  93. Не наполяг ають.  
Поправка  95. Народний депутат Семенуха.  Прошу.  
 55 СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, прийняття цього законопро -
екту дасть можливість досягти важливих завдань : створення належних 
умов для транскордонного використан ня електронних цифрових під -
писів для украї нських громадян, бізнесу та їх європейських партнерів ; 
можливість застосувати технології Bank ІD, Mobile  ID та отримувати 
публічні послуги в електронній формі не лише в Україні, а  й на те -
риторії всього Європейського Союзу.  
Моя п оправка з точки зору співро бітництва з європейськими 
партнерами ще більш е вдосконалює процес. Внесене  уточнення  в час-
тині четвертій  статті  3 законопроекту  визнача є, що в разі виникнення 
спору про захист персональних даних суб ’єктів відносин у сфері елек -
тронних довірчих послуг заст осуванню підлягає право держав и місця 
знаходження користувачів цих послуг … (і далі важливий м омент )… 
якщо рівень цього захисту є не меншим, ніж забезпечен ий норматив -
но-правовими актами держав  – членів Європейського Союзу. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
Веде з асідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу голову комітету  прокоментувати . 
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Я хочу подякувати вам, шановн ий народн ий 
депутат е, за ту фахову роботу, яку ви здійснили  і, дійсно, зробили цей 
законопроект хорошим  і повністю проєвропейським.  
Комітет відхилив цю п оправку , тому що, як і в попередньому 
випадку, коли ми на краще  змінили  структуру цього законопроекту 
між першим та другим читанням и, то частина четверта була виклю -
чена іншою п оправкою. Тому просимо не підтриму вати ц ієї поправк и, 
щоб не змінювати структур и законопроекту. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування п оправку  95. Комітет її відхилив. Хто 
підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 100. А потім надам вам слово.  
Мушак , будь ласка.  56 МУШАК  О.П.  Шановні колеги, у цьому законопроекті мова 
йде про те,  що зараз ви, маючи або планшет, або мобільний телефон, 
зможете у тому числі підписувати договори з іноземними компаніями. 
Умовно кажучи, якщо українська компанія хоче взяти уча сть у тендері 
французької компанії , то зараз їй треба збирати паперові документи, 
робити підпис, везти туди всі  документи  (а це час, гроші тощо)  і там 
здавати.  
Цей закон опроект  дає можливість , щоб українські або іноземні 
компанії брали участь у тому числі  в державних тендерах, тому що 
вони всі свої заявки будуть підписувати електронним цифровим під -
писом, який буде прийматися закордонним контрагентом. Відповідно 
ми дуже серйозно зменшуємо бар ’єри як для  іноземних компаній, які 
хочуть брати  участь в українс ьких тендерах, так і для українських 
компаній, які хочуть брати  участь в іноземних тендерах. Тут немає 
жодних  паперів, а лише  електронний вид комунікації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прокоментуйте  від комітету , будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Дякую, Олексі ю. Я ще раз  хочу звернути 
увагу, що цей законопроект саме спрямований  на цю транскордонну 
співпрацю за допомогою електронних  довірчих послуг , надає таку 
можливість , тобто відкриє цю цифрову еру, коли європейські компа -
нії  зможуть без паперів брати  участь у різних пр оектах і тендерах 
в Україні,  а українські , дійсно , вийдуть на ринок електронних цифро -
вих послуг Європи. Це така наша інтеграція.  
Але відносини у сфері електронного документообігу та викори -
стання електронних документів регулюється Законом України «Про 
електронні документи та електронний документообіг ». Крім того, за -
пропоноване п оложення вже враховане у статті  11 «Використання 
електронних довірчих послуг » та статті  15 «Кваліфікована електронна 
довірча послуга  накладення , перевірки та підтвердження кваліфі кова -
ного електронн их підпису чи печатки ». У зв’язку з реформуванням 
законодавства у сфері електронного цифрового підпису шляхом запро -
вадження сфери електронних довірчих послуг сам термін «електрон -
ний цифровий підпис » не буде застосовуватися, це буде…  
 57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  100. Комітет її відхилив , про-
сить не підтримувати. Прошу проголосувати.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Наступна п оправка  131. Але піднімав руку Іван Мірошниченко. 
Немає, так ? 
Отже, поправка  131. Не наполя гає.  
Поправка  138. Не наполягає.  
Поправка  147. Не наполягає.  
Поправка  170. Народний депутат  Мушак. Не наполягає.  
Поправка  171. Народний депутат  Семенуха . Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, поправка стосується того, 
хто саме встановлює вимоги до засобів кваліфікованого електронного 
підпису чи печатки . Це здійснює Кабінет Міністрів України.  
Ще тоді, к оли я говорив щодо своєї першої  поправки , то звертав 
увагу, що, на превеликий жаль, якщо  ми покладаємо ті чи інші вимоги 
на Кабінет Міністрів України  як колегіальний орган, то насправді це 
колективна, як дуже часто  буває , безвідповідальність. Важливо, щоб 
усе-таки український уряд дослухався  до кращ их європейськ их прак -
тик і все -таки пішов на створення єдиного центрального органу вико -
навчої влади, нап риклад, Міністерств а цифр овізації , яке і буде впрова -
джувати ті чи інші норми щодо  побудов и сучасної циф рової України 
і відповідно тих послуг, які до того мають безпосереднє відношення. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу прокоментувати.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Хочу нагадати народному депутату Роману 
Семенусі, що в нас щодо  цього питанн я відбулася  з вами дуже фахова 
дискусія . Ми знайшли компроміс стосовно всіх ваши х побажан ь, 
і редакці ю, узгоджен у з автором п оправки, ми прийняли.  
Щодо відповідальност і. Тут я повністю з вами погоджуюс я, тому 
що, на жаль, приймаючи закони у сфері електронних комунікацій, 58 цифровізації, впровадження технології 4G, ми маємо дивну ситуацію, 
коли в Кабінеті Міністрів ніхто за цю галузь не відповідає , що є проб -
лемою. Зараз м и бачимо на прикладі впровадження 4G повну розба -
лансованість різних департаментів у Кабінеті Міністрів.  
Тому я підтримую ваше звернення , і галузь, яка є другою щодо  
зростанн я в Україні , повинна мати свого представника в Кабінеті 
Міністрів. Прошу не підтри мувати ц ієї поправк и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  171. Комітет 
її відхилив. Прошу визначатися зал.   
«За» – 30. 
Рішення не прийнят о.  
Поправка  176. Не наполягає.   
Поправка  184. Не наполягає.   
Поправка  189. Не наполягає.   
Поправка  190. Не наполягає.   
Поправка  204. Наполягає Мушак.  Будь ласка.  
 
МУШАК  О.П.  Шановні колеги, це в принципі стосується 
поправки  189. За змістом вона  коротка. У частині другій статті  16 піс -
ля слова «Обов’язкові» доповнити  словом  «технічні », щоб здійснити 
деталіза цію. На поправці  190 я також наполягати му, вона є дов шою . 
Тому спочатку прошу підтримати  поправку  189, а потім – поправ -
ку 190. Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будете коментувати чи ставити на голосу -
вання?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон голові комітету.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Поправка  189. Зазначений нормативно -право -
вий акт буде  передбачати не лише  технічн і, а й організаційні та техно -
логічні  вимоги. Ще раз хочу сказати , у нас у же виписан і не лише  тех-
нічні, а й організаційні та технологічні вимо ги. Тобто наша версія  
більш  розширен а, включає ще  й організаційні питання. Тому що такі 
питання, як, наприклад, питання кібербезпеки насамперед стосуються 59 як організаційного захисту, так і організаційної структури. Прошу не 
підтримувати цієї поправк и, комітет її відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  189. Комітет її відхилив . 
Прошу визначатис я.  
«За» – 30. 
Рішення не прийнято.   
Щодо поправки  190, я розумію, наполягає Мушак. Увімкніть , 
будь ласка, мікрофон.  
 
МУШАК  О.П.  Шановні колеги! Ми, звичайно, досить -таки д ов-
го дебатуємо щодо цього  законопроект у і, можливо, в ньому  є дуже 
багато специфічних технічних термінів, але будьте впевнені, що всі ці 
дебати викликані благими намірами і тим, щоб ми все -таки підтрима -
ли цей проект закону більш ніж  226 голосами.   
Поправ ка 190 насправді стосується того, хто і як повинен ставити 
вимоги до підтвердження чинності кваліфік ованого сертифікат а автен -
тифікації веб -сайту. У діючій  нормі зазначено , що це встановлюється  
Кабінет ом Міністрів  України . Я пропоную доповнити, що це повин но 
бути в тому числі відповідно до  європейських стандартів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Олександр е Іванович у. 
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Хочу сказати, що дуже важливо в таких 
інноваційних законопроектах, які відкривають , дійсно , цифровий 
ринок і цифровізацію в Україні, щоб не було якихось подвійних тлу -
мачень, якихось незрозумілих там задвоєнь, тому комітет дискутував 
над цією п оправкою. Але звертаю вашу увагу  на те, що зазначені по -
ложення вже викладені у статті  23 «Кваліфіковані сертифікати відкри -
тих ключів ». І в цій статті все те, що ви, Олексі ю, пропонуєте, врахо -
вано. Тому комітет відхилив  цю п оправку , щоб не перевантажувати 
законопроект у, бо ми його намагалися зробити найдоступнішим і про -
стим. Прошу не підтримувати.  
Дякую.  
 60 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на гол осування поправку  190. Комітет її не підтримав 
і закликає вас  не підтримувати. Прошу голосувати.  
«За» – 32. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  204. Наполягає.  
Мушак щодо поправки  204. Будь ласка.  
 
МУШАК  О.П.  Шановні колеги, тут вийшла трохи п лутани на. 
Поправка  190 була дуже деталізована , мова йшла  більш ніж у десяти 
пункт ах про те, що повинен мати  веб-сайт для авт енти фікації. А в по-
правці  204 йдеться про те, що  обов ’язкові вимоги до кваліфікованих 
сертифікатів відкритих ключів встановлю ються Кабінетом Міністрі в 
України , і далі доповнити словами «відповідно  до вимог європейських 
стандартів ». Про що це каже?  Є європейські стандарти, є американські 
стандарти, є російські стандарти . Але нам найближч і як би європей -
ські стандарти , тому що ми хочемо інтегруватися до європейського 
цифрового ринку, про що насамперед сказали як  Прем ’єр-міністр 
України Володимир Борисович Гройсман,  так і в щорічному посланні 
до парламенту Президент України Петро Олексійович Порошенко. 
Тому ц ією поправк ою треба підтвердити  те, що законодав чий орган 
схвалює  їхню позицію і показує своє бачення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  пане Олександр е. 
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Мені, дійсно, як голові комітету і людині, яка 
виступає за цифрову економіку , дуже приємно, що і Прем ’єр-міністр 
України, і Президент У країни підтримують  цифровізацію. Це дуже 
правильно. Тому що цифрова економіка – це майбутнє нашої держави.  
Я повністю погоджуюс я з тим , що тут, що стосується Кабінету 
Міністрів , є якісь ризики, пане Олексі ю, чи встановл ювати , чи не  вста-
новл ювати ... Цю проблему  потрібно розв’язати  адміністративною ре -
формою Кабінету Міністрів, сконцентрувавши всі питання цифровіза -
ції в одному  органі. Тоді таких питань  не виникатиме , буде виважений 
професійний лобіст у Кабінеті Міністрів. Ми єдина країна  у світі, 
в якій не має чи міністерства, чи когось відповідального.  61 Це питання ми врегулювали в частин і друг ій статті  6 законо -
проекту. Тому прошу не підтримувати ц ієї поправк и, вона несе таку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чуєте, пане Мушак, ваша п оправка робить хаос. Прошу зал у 
визначатис я. Комітет відхилив.  
«За» – 38. 
Ця поправка не пройшла. Хаос подолано.  
Поправка  205. Наполягає пан Мушак, будь ласка.  
 
МУШАК  О.П.  Шановні колеги, якщо пан голова комітету почав 
дискусію про хаос, то я хотів би сказати, що є таке поняття «творчий 
хаос», з якого береться все. І ми як законодавч ий орган  (законодав -
чий!) здійснюємо  законотворч у діяльність, що означає  творення. Це не 
лекала,  а творення.  І кожний народний депутат, коли  виписує  якісь 
поправки , на нього  ж англійською мовою inspiration , а українською  
мовою – натхнення находить.   
Як на мене , використання  таких слів, що хаос може щось погане  
створити , то ні. Більше того, Україна насправді єдин а держав а у світі, 
де анархія створ ила свою  державу Гуляйполе .  
Тому я з великою пошаною ставився  б до прагнення  українців  
у  тому числі  мати якусь свою анархію, як кажуть, «мать » порядку, 
і хаос є насправді найвищ ою мірою порядку, якщо ви цього не знаєте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Думаю, голова комітету усвідомив свою  помилку. Дякую вам 
за пояснення. Ставлю на голосування поправку  205 Мушака.  
Колеги, прошу підтримати. Комітет її відхилив. Я підтримую  по-
правку Мушака. Будь ласка.  
«За» – 59. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  206. Не наполягає.  
Поправка  211. Семенуха  не наполягає.  
Поправка  214. Наполягає.  
Будь ласка, пане Мушак.  
 62 МУШАК  О.П.  Шановні колеги, давайте повернемося, дійсно, 
до суті. У цій поправці мовилося  про те, що відбувається у разі по -
дання повідомлення про прийняття  кваліфікованим постачальником 
електронних довірчих послуг рішення про припинен ня діяльності  
з надання  кваліфікованих  електронних довірчих послуг . Насправді 
це  в іншому місці виписано . Тому моя позиція  – частину  четверту 
статті  20 виключити. Прошу підтримати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прокоментуйте, Олександр е Іванович у.  
 
ДАНЧЕН КО О.І. Це дуже важливе питання. Оскільки  
функціонування інфраструктури відкритих ключів, що є базою для  
існування електронних довірчих послуг, неможлив е без формування  
уповноваженим суб ’єкта сертифіката відкритого ключа. Це, я прошу 
звернути  увагу , така т ехнологічно важлива річ, яка працювала  б саме 
так і н е інакше, тому що… Я не знаю, яким словом замінити те слово, 
яке я сказав , але люди заплутаються і не отримають, дійсно, якісної 
електронної довірч ої послуг и. Тому ц ього  не можна прий мати .  
У разі прийня ття рішення про припинення надання кваліфікова -
них електронних довірчих послуг надавач таких послуг зобов ’язаний 
повідомити про це суб ’єкта, що сформував  йому кваліфікований сер -
тифікат відкритого ключа.  
Тому я дуже прошу не підтримувати ц ієї поправк и. Ми  дуже 
довго щодо неї дискутували, але тут технічно виписано правильно. 
Прошу не підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування п оправку  214 народного депутата 
Мушака. Прошу визначатися.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  215. Не наполяга є.  
Поправка  216. Не наполягає.  
Поправка  220. Не наполягає.  
Поправка  222. Не наполягає.  63 Поправка  223. Не наполягає.  
Поправка  238. Не наполягає.  
Поправка  230. Не наполягає.  
Поправка  231. Не наполягає.  
Поправка  234. Не наполягає.  
Поправка  235. Автор не нап олягає  (Шум у залі) . Наполягає, 
вибачте . Увімкніть, будь ласка,  мікрофон.  
 
МУШАК  О.П.  Ми, звичайно, могли б повернутися до дискусій 
про так званий детермінований хаос, який насправді почав своє життя 
в 60-х роках минулого сто ліття, коли , наприклад, прогноз ування пого -
ди саме визначалося  за теорі єю детермінованого хаосу . Є так звані 
атрактори й інші якісь речі,  фрактали  – це той самий хаос. Але зараз 
ми говоримо не про курс математики чи абстрактної алгебри, якщо 
не  помиляюс я, третього курсу  КПІ, а насправд і про більш глобальні 
речі – це зв ’язок дати  і часу з електронними даними в  такий спосіб, що 
виключають можливість непомітної зміни електронних даних.  
Отже , це за моєю пропозицією було враховано в іншій частині 
законопроекту . Тому я просив би підтримати цю поправку і потім ще 
одну п оправку .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр е Іванович у, будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Дякую.  
Хочу звернути увагу, що  достовірність  електронної довірчої 
послуги є надважливою.  Вона  має бути  автентичн ою і достовірн ою. 
Запропоно вані положення відповідають пункту  1 статті  42 Регла -
менту (ЄС) №  910/2014 Європейського Парламенту та Ради , за яким 
кваліфікована позначка часу повинна відповідати таким вимогам, а са -
ме: пов ’язувати дату і час з даними в такий спосіб, що цілком виклю -
чає можливість непомітної зміни даних; базуватися на точному джере -
лі часу, пов ’язаного з універсальним координованим  часом. Тому 
прошу не підтримувати ц ієї поправк и, яка, дійсно,  регулюється в ін -
шій частині цього  законопроекту. Тут усе чітко виписано. Я про шу не 
підтримувати ц ієї поправки . 64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я ставлю на голосування  поправку  235. Комітет її відхилив. Хто 
її підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 41. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  240. Автор н е наполягає.  
Поправка  241. Автор н е наполягає.  
Поправка  245. Не наполягає.  
Поправка  250 (Шум у залі) .  
Поправка  252. Не наполягає.  
Поправка  253. Не наполягає  (Шум у залі) . Яка?  Поправка  253. 
Будь ласка,  пане Мушак.  
 
МУШАК  О.П.  Шановні колеги, щодо  цього законопроекту, 
якщо не помиляюся, у нас було, мабу ть, близько  восьми робочих 
зустрічей, на яких  досить -таки детально дискутували про ту чи іншу 
поправку , ту чи іншу деталь . У чомусь це була, звичайно, розмова  
технарів, а не законотворців, але все -таки там творчого хаосу також 
було.  
Я пропоную в цій п оправці назву статті  24 викласти в такій ре-
дакції : «Особливості застосування кваліфікованих електронних  довір -
чих послуг центральним засвідчувальним органом », а далі відповідно 
до того , як усе відбувається. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  Олександр е Іванович у.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Ми, дійсно, пр овели дуже багато фахових 
дискусій і залучали  до цих дискусій ф ахівців з Європейського Союзу , 
з Євро пейської комісії  для того, щоб максимально створи ти законо -
проект, який буде комфортним і правильним для співпраці україн -
ських електронних довірчих послуг з європейськими довірчими 
послугами.  
Тому функціонування сталої ієрархічної інфраструктури від -
критих ключів є основою для безпечного та надійного надання елек -
тронних довірчих послуг, використання ієрархічної інфраструктури  
або сертифікатів, пов ’язаних з цими послугами. Тобто прошу не під -
тримувати ц ієї поправки , тому що ми вважаємо, що така ієрархічна 65 структура максимально захищає від підробок  та зовнішнього втру -
чання в такі системи. Прошу не підтримувати ц ієї поправк и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування п оправк у 253 народного депутата 
Мушака. Комітет її відхилив. Прошу визначитис я. 
«За» – 47. 
Рішення не прийнято, але кількість прихильників теорії Мушака 
контрольованого хаосу зростає в залі поступово і невпинно.  
Поправка  254. Не наполягає.  
Поправка  257. Наполягає. Будь ласка.  
 
МУШАК  О.П.  Шановний пане головуючий Андрі ю 
Володимирович у, якщо вже до кінця бути таким чітким, відвертим 
і  математично точним, то кількість прихильників теорії Мушака про 
творчий хаос наспра вді домінує в цьому залі . Інше питання, що не всі 
вони готові виявляти свою позицію голосуванням у той чи інший спо -
сіб за різним и причинам и, ми не будемо казати яким и, але вони мають 
на це право, бо згідно з Конституці єю кожен з них голосує 
персонально.  
Хотів би сказати про поправку  257, у якій я  досить детально по-
яснюю такі речі: «2. Організаційно -методологічні, технічні та техно -
логічні умови діяльності центрального засвідчувального органу під 
час надання ним машиноч итаємого подання Державно го реєстру н ада-
вачів встановлю ються регламентом роботи центрального засвідчу -
вального органу ». Прошу підтримати.  Дякую за увагу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будете коментувати, Олександр е Іванович у? Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Комітет на полягає  все-таки на тому, що стала 
ієрархічна інфраструктура, яка виписана в директивах Європейського 
Союзу, є запорук ою надійності та безпечності такої системи . Дуже 
важливо  те, що ці послуги називаються довірчими. Тому що громадя -
нин кожної держави через ці послуги спокійно довіряється держа ві, 
держава довіряється громадянину. І в таки й спосіб  використовуються 
електронні послуги.  66 Важливо  також  забезпечити безпеку таких питань. Тому комітет 
виходить з тієї позиції, що ієрархічна інфраструктура відкритих клю -
чів є основою для безпечного та над ійного надання електронних до -
вірчих послуг. Надійність, безпечність, автентичність – це головні 
кити  електронних довірчих послуг.  
Прошу не підтримувати ц ієї поправк и.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування п оправку  257. Комітет її відхилив. 
Прошу ви значатис я.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  268. Не наполягає.  
Поправка  272. Не наполягає.  
Поправка  279. Не наполягає.  
Поправка  281. Не наполягає.  
Поправка  283. Левченко не наполягає.  
Поправка  271. Будь ласка, пане Мушак. Поправка 281. 
 
МУШАК  О.П. Шановні колеги, ми  всі, безумовно, наполегливо 
працюємо над тим, щоб цей закон опроект  був у се-таки прийнятий 
і важливі п оправки також були як мінімум  оголошені,  якщо не підтри -
мані залом.  
Поправка  281 стосується статті  25. Там йдеться про суб ’єктів 
право вих відносин у сфері електронних довірчих послуг . Я пропоную 
викласти цю статтю в такій  редакції:  
«Стаття  25. Користувачі електронних довірчих послуг  
1. Користувач ами електронних довірчих послуг може бути будь -
яка особа з урахуванням обмежень, встановлени х цією статтею.  
2. Електронні довірчі послуги не надаються фізичним особам, які 
в судовому порядку визнані недієздатними.  
3. Фізичні особи, що не досягли повноліття, мають право отрим у-
вати електронні довірчі послуги відповідно до обсягу їх дієздатності,  
встановленої законодавством ».  
Колеги з комітету вирішили цю п оправку виключити. Тому про -
шу її підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Олександр е Іванович у. 67 ДАНЧЕНКО  О.І. Шановний народний депутат е, я хочу 
нагадати, що ми дискутували щодо  цієї поправ ки і запропоновані вами 
положення вже врегульовані в інших статтях, а саме: «Визначення 
термінів » та «Ідентифікація особи під час формування та видачі квалі -
фікованого сертифікату відкритого ключа ». Тобто ми повністю під -
тримали вашу п оправку, але розмісти ли ці положення  в інших статтях 
для того, щоб це виглядало як цілісний документ. Отже,  ця п оправка 
врахована в інших статтях, тому прошу її відхилити . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Олексі ю, ви наполягаєте на голосуванні? 
Добре, голосуємо. Ставлю на голосування п оправку 281 народного де -
путата Мушака. Хто її підтримує, прошу голосувати. Комітет її відхи -
лив. Будь ласка.  
За» – 44. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  298. Автор н е наполягає.  
Поправка  299. Не наполягає.  
Поправка  300. Не наполягає.  
Поправка  303. Не наполягає . 
Поправка  304. Не наполягає.  
Поправка  305. Не наполягає.  
Поправка  310. Не наполягає.  
Поправка  312. Не наполягає.  
Поправка  313. Не наполягає.  
Поправка  314. Не наполягає.  
Поправка  328. Не наполягає.  
Поправка  334. Не наполягає.  
Поправка  335. Не напол ягає.  
Поправка  342. Не наполягає.  
Поправка  343. Не наполягає.  
Ми так стрімко йдемо до завершення.  
Поправка  350. Не наполягає.  
Поправка  351. Не наполягає.  
Поправка  355. Не наполягає.  
Поправка  357. Не наполягає.  
Поправка  359. Не наполягає.  
Щодо попр авки  357. Будь ласка, Олександр е Данченко . 68 ДАНЧЕНКО  О.І. Це моя п оправка . І я все -таки хотів би поста -
вити її на голосування, тобто  пункт  7 частин и другої статті  32 викла -
сти в такій редакції: «7) проведення перевірки або подання запиту до 
аудитора щодо пр оведення аудиту постачальника електронних довір -
чих послуг ». Це дуже важлив а кваліфікаційн а норм а. Тому я хотів би 
підтримати  цю п оправку, незважаючи на рішення комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування п оправку  357 Данчен -
ка. Комітет її відхилив. Хто ї ї підтримує, прошу проголосувати.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  361. Не наполягає.  
Поправка  364. Не наполягає.  
Поправка  365. Не наполягає.  
Поправка  367. Будь ласка, Олексі ю. 
 
МУШАК  О.П.  Шановні колеги, до цього законопроекту було 
подано понад  470 п оправок . Безумовно, ми практично повинні всі їх 
розглянути. Я хотів  би зараз попросити вашої підтримки в голосуванні 
за поправку  367.  
Вона насправді в чомусь є творч ою, тому що ми переформато -
вуємо і викладаємо назву статті  34 «Державний нагляд (контр оль) за 
дотриманням вимог законодавства у сфері електронних довірчих по-
слуг» таким чином:  «Державний нагляд (контроль) за дотриманням 
вимог законодавства у сфері електронної ідентифікації, електронного 
документообігу та надання електронних довірчих послуг ». Це, як на 
мене,  ширше пояснює завдання та мету цієї статті. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Олександр е Іванович у.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Це дуже важливе питання. У стратегічному 
плані я підтримую ініціативу Олексія Мушака , але хочу нагадати, 
що цей законопроект стосується електронних довірчих послуг. Тому 
в проекті  Закону «П ро електронні довірчі послуги » ми вважаємо, що 
потрібно регулювати  саме електронні довірчі послуги. Отже, та норма  
відповідає знову -таки вимогам Регламенту  № 910/2014  Європейського 
Союзу.  69 А питання електронної ідентифікації та електронного  документо -
обігу – це питання іншого законопроекту про електронні комунікації. 
Тобто якщо взяти міжнародні терміни  «електронний документообіг » 
та «електронна ідентифікація », то вони  стосуються  електронних по -
слуг, а не електронних довірчих послуг. Це більш правильно і точно.  
Я сподіваюся, що з Олексієм Мушаком над цими питаннями ми 
попрацюємо під час розгляду проекту Закону  «Про електронні комуні -
кації ». Тому прошу залишит и редакцію…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, я ставлю на голосування поправку  367 народного депутата 
Мушака. Комітет її відхилив. Прошу визначатис я.  
«За» – 46. 
Рішення не прийнято.   
Мобілізуємос я. Потенціалу нема є.  
Поправка  368. Наполягає.  Будь ласка, Мушак.  
 
МУШАК  О.П.  Шановні колеги, у чому суть і завдання цього 
закон опроекту?  Насправді  зробити максимально  доступними спілку -
вання або комунікації між державою і громадянином, між різними 
громадянами, умовно кажучи, підписувати договір купівлі -продажу 
квартири чи  ще чогось через електронні засоби платежу, а не приїж -
джати і персонально писати ручкою між людьми та бізнесом і бізне -
сом та бізнесом. Зараз насправді український бізнес готовий переходи -
ти на світові стандарти комунікацій, це не проблем а. Я хочу вам 
нагадати про шведський досвід,  наприклад , Mobile  ID, BankID , де 
насправді  максимум комунікацій здійснюють  через передові засоби  
зв’язку, а не в пап ері, те, що є зараз  в нас.  
Тому моя п оправка насправді стосувалася того, щоб у тексті 
статті  34 слова  «у сфері електронних довірчих послуг » замінити сло -
вами «у сфері електронної ідентифікації,  електронного документообі -
гу та надання електронних довірчих послуг ». Це шир ше і більш єм не 
поняття. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Олександр е Іванович у. 
 70 ДАНЧЕНКО  О.І. Тут така сама позиція, як і в попередній 
поправці. Я повністю підтримую і Mobile  ID, і BankID . Для цього по -
трібен розвиток насамперед  4G, тому що це інша філософія. Але 
питання електронної ідентифікації та електронного документообігу  – 
це все -таки ві дноситься за міжнародн ою класифікаці єю термінології 
до питань виключно електронних комунікацій.  
Я хотів би закликати як Олексія Мушака, так і весь зал найближ -
чим часом проголосувати один з трьох закон опроектів  про електронні 
комунікації. Тому що ці два проекти  саме  стануть локомотивом циф -
рової економіки. Потім  насправді  ще треба  додати новий проект Зако -
ну «Про радіочастотний ресурс », щоб не було проблем з тендерами 
щодо  4G. Тому цей законопроект  відповідно  до Регламенту Європей -
ського Союзу  № 910/2014 регламентує сферу електронних довірчих 
послуг. Усі інші послуги повинні регламентуватися Законом «Про 
електронні комунікації », як це є в Європі і в усьому світі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування п оправку  368. Комітет її відхилив . 
Прошу визначатися . 
«За» – 40. 
Рішення не прийнят о. 
Поправка  379. Наполягає. Будь ласка, Мушак.  
 
МУШАК  О.П.  Шановні колеги, сумарно тут 477  поправок . 
Ми  зараз на 379 . Нам в ідповідно залишилося 98 п оправок , більшість 
з яких враховано. Тому насправді в нас є всі шанси пройти  цей зако -
нопроект до останньої поправки саме  на сьогоднішньому засіданні . 
Можливо, залишиться дві, три на завтра  – як ми будемо рухатися.  
Поправка  379. Прошу абзац перший пункту  2 частини п’ятої 
статті  34 викласти в такій редакції : «2) приймає рішення пр о зміну 
статусу довірч ої послуги надавача на «виключену » чи статусу нада -
вача на «відкликан ий» в Державному реєстрі  надавачів, а також бло -
кування кваліфікованого сертифікат а електронної  печатки засвідчу -
вального центру, самопідписаного сертифікат а електро нної печатки 
центрального засвідчувального органу в разі, коли під час перевірки 
виявлені факти компроментації особистого ключа ». Умовно кажучи, 71 коли засвідчувальний орган некоректно зробив якісь операції, то це 
регулює , що відбувається далі.  
Дякую.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  Олександр е Іванович у.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Позиція нашого комітету є такою, що оскільки 
рішення про виключення кваліфікованого надавача електронних до -
вірчих послуг приймає центральний засвідчувальний орган за подан -
ням контролюючого органу , то ми вважаємо таку процедуру більш 
дієвою, чіткою і простішою. Тому тут дуже важливо, щоб кваліфікація 
щодо  зміни чи некваліфікації такого надавача електронних довірчих 
послуг  була дуже вдалою  і захищеною. Тому ми на полягаємо  на своїй 
редакції, вважаючи  її чітк ішою, простою і більш захищеною для 
потенційного користувача. Прошу не підтримувати ц ієї поправк и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування п оправку  379. Комітет її відхилив. 
Прошу визначатис я. 
«За» – 35. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  380. Наполя гає. Будь ласка,  Олексі ю. 
 
МУШАК  О.П.  Шановні колеги, звичайно, можна не підтримати 
тієї чи інш ої поправк и, але важливо підтримати саму філософію зако -
нопроекту , який насправді спрямований  на те, щоб зробити Україну 
передовою, інноваційною  країною , з велик им цифровим ринком, з ве -
ликою економікою. Хотів би сказати, що, наприклад, мобільні опе-
ратори «Київстар », МТС, «Lifecell » та інші уже готові до впроваджен -
ня всіх цих новел, які в иписані в цьому закон опроекті, насправд і їм 
не  вистачає законодавчого підґ рунтя. Державні банки «Ощадбанк », 
«Укрексімбанк », зараз уже і «ПриватБанк » також готові до запровад -
ження активного BankID , і відповідно їм також потрібен такий закон 
для того, щоб вони працювали в легальному полі.   
У моїй поправці  380 мова йде про те , які є підстави для того, щоб 
відкликати статус  надавача електронного цифрового  підпису.  
Дякую.   72 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка,  Олександр е Іванович у. 
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Дійсно, я хочу звернутися до всіх народних 
депутатів, що цей  законопроект дуже важливо підтрим ати і проголосу -
вати. Та дискусія, яка відбувається  між комітетом та активістом циф -
рового підпису в Україні Олексієм Мушаком, спрямована на те , щоб  
цей законопроект був хороший і максимально проголосований.  
Прийняття такого закону  відкриє ринок мобільних  фінансових 
послуг, на що  чекають оператори . Тобто це один  з елементів зростан -
ня і ринку, і доходів і взагалі всієї цифрової економіки. Банки готові, 
мобільні оператори готові, інші оператори готові. Сподіваюся , що всі 
дослухаються до народних депутатів, до комітету, до Президента, до 
Прем ’єр-міністра , і ми проголосуємо цей  законопроект, відкриємо ри -
нок цифрових послуг.  
Але ми вважаємо, що рішення про виключення кваліфікованого  
надавача електронних довірчих послуг приймає центральний  засвідчу -
вальний  орган за поданням контролюючого органу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку  380 народного депутата 
Мушака. Комітет її відхилив. Прошу визначатис я.  
«За» – 47. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  381. Наполягає. Будь ласка, Олексі ю Мушак.  
 
МУШАК  О.П.  Шановні колеги, коли  ми говоримо  про надання 
кваліфікованих електронних довірчих послуг, мені важливо  абзац дру -
гий пункту  3 частини п’ятої статті  34 доповнити словами «або вимог 
безпеки, заснованих на вимогах європейських стандартів ». Щоб ціль, 
яку поста вили лідер нації Президент України Петро Олексійо -
вич  Порошенко та Прем ’єр-міністр Володимир Борисович Гройсман,  
і безумовно, її підтримує Андрій Володимирович Парубій , про те, щоб  
нас долучити д о єдиного  цифрового  ринку з Європейським  Союзом , 
була досягн ута. Це перше .  73 Друге. Я не наполягати му на своїх поправках до поправки  447. 
Як на мене, там більшість п оправок  врахован о, а подано  було  більше 
ста п оправок. До  поправки  447 наполягати не буду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за розуміння ситуації і за  гідну 
оцінку керівництва держави.  
Будь ласка, Олександр е Іванович у, прокоментуйте.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Хочу подякувати Олексію Мушаку за розумін -
ня ситуації, щоб не витрачати час у, а завтра мати змогу проголосувати 
цей законопроект.  
Що стосується цієї п оправки,  то під час дискусій у комітеті, хочу 
нагадати, усі дійшли  висновку, що повинна бути  технологічна  ней-
тральність, тобто треба, щоб діяли  і українські  стандарти . Я підтри -
мую фракцію за її думку про українське, тому що наші інститути  та-
кож повинні працюват и. Але вони  повинні мати змогу рівного конку -
рування з європейськими , бо якщо ми надаватимемо перевагу лише  
європейцям, то що ж з нашими українськими науковцями робити .  
Комітет з питань інформатизації та зв’язку виходить з інтересів 
країни, захисту україн ських розробників. Ми вважаємо, що повинна 
бути нейтральність , і щоб наші українські розробники  мали  такі самі, 
якщо не більші , повноваження , як і європейськ і.  
Тому , виходячи саме з цього, комітет не підтримав ц ієї поправки . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Цього раз у комітет був переконливіши м. Тому ставлю на 
голосування поправку 381. Комітет її відхилив. Прошу визначатися.  
«За» – 39. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  383. Автор  не наполягає.  
Поправка  388. Не наполягає.  
Поправка  390. Не наполягає.  
Поправка  391. Не нап олягає.  
Поправка  392. Не наполягає.  
Поправка  393. Не наполягає.  
Поправка  396. Не наполягає.  74 Поправка  397. Не наполягає.  
Поправка  398. Не наполягає.  
Поправка  400. Автор  не наполягає.  
Поправка  401. Автор  не наполягає.  
Ми рухаємося інтенсивно.  
Поправка 409. Не наполягає.  
Поправка  411. Роман Семенуха  наполягає . Будь ласка, увімкніть  
мікрофон.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С. Шановні колеги, під час підготов ки до по -
вторного другого читання комітетом враховані всі зауваження, що 
були висловлені при попередніх розгляд ах. 
Перше.  Відредаговано положення щодо  повноважень  Кабінету 
Міністрів  України . Чіткіше  виписані повноваження Нац іонального 
банку  України .  
Узгоджено з цим законопроектом положення Закону України 
«Про Національний банк України ». 
Я звертаюся до Голови Верховної Ради,  до керівників фракцій 
завтра бути всім зранку і прийняти,  без перебільшення, такий  револю -
ційний закон. Бо саме він фактично далі продовжує імплементацію 
безвізового режиму України з Європейським Союзом. Це, напевно, 
електронний безвіз України з Європейсь ким Союзом, який  дасть мож -
ливість  українським громадянам користуватися послугами електрон -
ного цифрового підпису, застосовувати такі  технології, як ВankІD, 
Моbіlе ІD, які вже давно вживані на теренах Європейського Союзу та 
іншого  цивілізованого світу. Том у, колеги, ми маємо завтра  всі бути 
і проголосувати за цей, без перебільшення, важливий і революційний 
закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  Олександр е Іванович у.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Мені тут нема є що коментувати. Дякую 
за  підтримку народного депутата і хо чу підтвердити, що над цим 
законопроектом працювал и дуже  багато  фахівців. Ми врегулювали всі 
питання Нац іонального банку  України , Державної служби спеціаль -
ного зв’язку і захисту інформації України , державного та приватного 75 сектор ів. Зі сво го боку,  також х очу закликати прийняти  цей законо -
проект, який  відкриє нову цифрову еру в новій цифровій економіці 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні, пане Роман е, 
поправки  411? 
Я ставлю на голосування поправку 411. Комітет її відхилив. Хто 
підтр имує, прошу визначатися.  
«За» – 36. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  412. Автор не наполягає.  
Поправка  413. Не наполягає.  
Поправка  414. Не наполягає.  
Поправка  415. Не наполягає.  
Поправка  419. Не наполягає.  
Поправка  433. Не наполягає.  
Поправка  434. Автор не наполягає.  
Поправка  445. Автор не наполягає.  
Поправка  446. Не наполягає.  
Пене Мушак, ви казали  до поправки  447. Очевидно, це остання 
поправка, яку ми зможемо сьогодні розглянути. Ми будемо знати  
завтра , на якій поправці зупинилися.  Поправка  447 остання на 
сьогодні.  
Я надаю слово Олексію Мушаку . Будь ласка.  
 
МУШАК  О.П.  Шановні колеги, дякую за можливість насправді 
плідно подискутувати щодо  поправок, які стосуються  важлив ого зако-
нопроект у. Як на мене , ми як єдиний орган законодавч ої влади 
в Україн і не повинн і на цьому зупинятися, а далі прямувати  до циф -
рової економіки, там, де ми є лідерами.  
Пропоную також  серйозно зайнятися питаннями Blockchain , 
питаннями криптовалюти, розумних контрактів  (так звані смарт -конт -
ракти, ICU та інші речі ), які зараз можливі зав дяки криптовалютам, що 
активно розвиваються в Україні. Нині  Україна займає там передові 
позиції. Наше  завдання – утримати ці позиції і створити законодавче 
поле, щоб українські компанії, українські інновації поширювалися по 
всьому світу. 76 У поправці  447 мова йде про те, щоб  абзац восьмий  пункту  3 
розділу  VII «Прикінцеві та перехідні положення » виключити. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Олександр е Іванович у. 
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Підтримуючи повністю позицію народного 
депутата про необхідні сть розвитку цифрової технології, також закли -
каю народних депутатів завтра проголосувати за цей революційний 
законопроект, відкривши цифрову еру в українській економіці.  
Щодо цієї п оправки пропозицію не враховано через той  самий 
суто технічн ий, скажемо та к, інженерний термін.  
Для формування позначки часу як результату надання кваліфі -
кованої електронної довірчої послуги надавач електронних довірчих 
послуг отримає сигнали точного часу, синхронізовані із Всесвітнім ко -
ординованим часом (UTC ). Прошу не підтр имувати ц ієї поправки .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, поправку  447 народного депутата Мушака  ставлю на 
голосування . Комітет її відхилив. Прошу визначатис я.  
«За» – 37. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, 14  година . Ми вже не можемо розглядати п оправок . 
Давайте зафі ксуємо: ми зупинилис я на поправці  447.  
Завтра після виступів народних депутатів о 10 годині 30 хвилин 
продовжимо розгляд законопроекту. Тому авторів п оправок прошу 
завтра бути в залі.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А, завтра виступів немає . Вибачте,  колеги . 
То ми фактично починаємо з 10  години . 
Тому я прошу авторів п оправок о 10  годині прибути до залу 
для продовження роботи щодо  цього законопроекту. Завтра в нас бу -
де  розглядатися блок  питань з  інформатизації , з кібербезпек и, як ми 
і  домовлял ися. Що стосується к ібербезпек и, то там також  кількасот 77 поправок. Ще інші два закон опроекти  не такі об ’ємні. Тому я прошу 
завтра всіх дисципліновано прибути до залу о 10 годині .  
Хочу побажати сьогодні в комітетах  усім плідної роботи . Ми за -
твердили порядо к денний сесії. Тобто комітети мають можливість роз -
глядати законопроекти, які в них були в порядку денному.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради У країни оголо -
шується  закритим. Дякую   .  