 
істнадцяте  
(П’ятниця, 6  жовтня 2017  року)  
 
 Прийняття за основу проекту  Закон у  
  «Про особливості державної політики  
  із забезпечення державного суверенітету України  
  над тимчасово окупованими територіями  
  в Донецькій та Луганській  областях»   …2 
 
 Прийняття Закону «Про створення необхідних умов  
  для мирного врегулювання ситуації в окремих  
  районах Донецької та Луганської областей»   …11  
 
 Відхилення  проектів постанов:  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 3  жовт ня 2017  року про прийняття в цілому  
  як закону проекту Закону «Про внесення змін  
  до Господарського процесуального кодексу України,  
  Цивільного процесуального кодексу України,  
  Кодексу адміністративного судочинства України  
  та інших законодавчих а ктів»   …20  
 
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 3  жовтня 2017  року про прийняття в цілому  
  як закону проекту Закону «Про внесення змін  
  до деяких законодавчих актів України  
  щодо підвищення пенсій»   …34 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 Результати поіменного голосування  
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ШІСТНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний за л Верховної Ради України  
6 жовтня 2017  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу зайти 
до залу, зайняти робочі місця. Готові до реєстрації?  Прошу народних 
депутатів зареєст руватис я.  
У залі Верховної Ради з ареєстр увалися  349 народних депутатів.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється 
відкритим.  
Шановні колеги, вчора ми не завершили розгляд у проекту Закону 
«Про особливості державної політики із забезпе чення державного 
суверенітету України над тимчасово окупованими територіями в До -
нецькій та Луганській областях », згідно з яким ми ма ємо визнати 
Росію агресором на рівні законодавчого акт а. Хочу наголосити : це той 
закон опроект , яки м передбач ено визнання Ро сії агресором  на рівні 
закону. Мені незрозуміл о, чому вчора відбулос я блокування трибуни. 
Люди, які пишуть мені листи про дотримання Регламенту, вчора грубо 
і цинічно нищили парламентаризм у цьому залі. Ми цього не 
дозволимо.  
Колеги , сьогодні  відповідно д о Регламенту Верховної Ради 
України  ми продовжимо розгляд цього питання. Прошу всіх зайняти 
свої робочі місця. Нагада ю, що вчора ми завершили розгляд виступ ом 
представника від фракції «Народний фронт ». Хочу нагадати  також , що 
вчора на засіданні Погоджуваль ної ради ми узгодили, що пункт  про 
Мінські угоди вилучається із тексту законопроекту ще в першому 
читанні. Це той момент, що викликав найбільше суперечок.  
Більше того, хочу нагадати : ми погодили , що позиці ю стосовно  
Крим у буде узгоджен о до другого читання . Чубаров є гарантом  того, 
що цей пункт буде виписан о згідно  із закон ом та міжнародни ми 
домовленост ями. Я вважаю, що немає жодних підстав для конфліктів. 3 Переконаний, що сьогодні український парламент покаже здатність 
ефективно і дієво працювати.  
Слово для виступу надаю Максиму Бурбаку, потім – усім, хто 
був записаний на виступ.  
Максим Бурбак . Прошу . 
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та люд ей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт »). Доброго дня , шановні колеги! Вчора з цієї три -
буни я оголосив вимоги фракції «Народний фронт » до проекту Закону 
«Про особливості державної полі тики із забезпечення державного су -
веренітету України над тимчасово окупованими територіями в До -
нецькій та Луганській областях ». Однак деякі фракції та народні 
депутати не хотіли або не змогли їх почути. Тому я ще раз повторюю.  
На вимогу фракції « Народний  фронт » із законопроекту було 
вилучено всі посилання на Мінські домовленості. Без наших голосів 
цей законопроект не пройде. «Народний фронт » завжди вимагав на -
звати Росію агресором і відповідним чином формувати політику дер -
жави. За нашо ю силою – конкретні  справи і рішення, ми маємо мо -
ральне право на такі слова. Такий  закон потрібен, він нарешті назв е 
речі своїми іменами. Закон опроект  розроблено в інтересах нашого 
війська.  Наш у принципов у умову  щодо законопроекту – жодних зга -
док про Мінськ і домовленост і – виконан о.  
Друга умова – відображення верифікації виведення сил окупанта 
з території Донецької та Луганської областей. «Народний фронт » го-
лосувати ме за законопроект за умови, що закон наб ере чинності лише 
після повного виведення з території ОРДЛО російсь кої армії, найман -
ців та припинення існування окупаційної адміністрації так званих рес -
публік. Цей факт має бути засвідч ений  указом Президента, підпис а-
ним на основі спільного подання міністра внутрішніх справ України та 
міністра оборони України. Ці дві ум ови відображають думку держав -
ницьких сил у цьому парламенті.  
Стосовно виборів в ОРДЛО. Без рішення Верховної Ради жодних 
виборів не буде, як і жодн ої іншої  дії, що могла б  навіть теоретичн о 
становити загрозу (Шум у залі).  У цій війні переможе не емоція . 4 Переможуть розум, принцип і вміння об ’єднувати всі сили – вну-
трішні та зовнішні – проти агресора. Давайте з холодним розумом та 
патріотичним серцем проголосуємо законопроект у першому читанні, 
доопрацюємо до другого і почнемо повертати території  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступний виступ. Нагада ю, що вчора під час 
обговоренн я вже б ули виступ и від фракці й «Батьківщина » та «Само -
поміч », щойно  – від фракції «Народн ий фронт ».  
Запрошую до слова від фракції Радикальної партії Олега 
Валерійовича Ляшка. Будь ласка.  
  
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні українці! Я  хочу нагадати історію питання. З моменту 
підписання Мінських домовленостей команда Радикальної партії зав -
жди (наголошую:  завжди ) послідовно визнавала їх такими, що не від -
повідають національним інтересам України. Ми запевняємо і ствер -
джуємо, що, підписавши Мінські домовленості, Президент Порошен ко 
перевищив свої повноваження, надані йому Конституцію України .  
Мінські домовленості не відповідають Конституції, національ -
ним інтересам України. Жодн ого документ а, що голосувався в пар-
ламенті для легалізаці ї Мінських домовленостей , команда Радикальної  
партії ніколи не підтримувала. Я хочу нагадати : після того, як під тис -
ком Президента 31  серпня 2015  року в парламенті були проголосовані 
зміни до Конституції щодо  надання особливого статусу Донбасу, 
фракція Радикальної партії була єдина , яка  вийшла з коа ліції на знак 
протесту проти легалізації Мінських домовленостей.  
Наша позиція незмінна.  Саме тому ми вимагаємо вилучити з і 
статті  7 законопроекту  про реінтеграцію Донбасу посилання на Мін -
ські домовленості, які їх легалізують. Ми категорично проти цього, ми 
наполягаємо на тому, що під тиском ззовні не мож на змінювати Кон -
ституці ю України, територіальний устрій чи політичний лад. Мінські 
домовленості – це консервація російської агресії, визнання путінської 
переваги і нав ’язування Україні ззовні, як українця м жити. Виключно 
українці, український народ має право вирішувати  долю  України, її 
територіальний устрій  і майбутнє.  5 Ми дякуємо нашим міжнародним союзникам за їхню солідар -
ність у нашій боротьбі, але ми не втручаємося у внутрішні справи і не 
розказуємо як  жити німцям, французам чи американцям. Не роз пові-
дайте , будь ласка, як нам, українцям , жити. Українці самі здатні визна -
чити  свою долю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Луценко . Будь ласка  (Шум у залі).  
Колеги, заспокойтес я, сядьте на місц я (Шум у залі).  Заспокой -
теся! Увага! Колеги, не створюйте  конфліктної ситуації  (Шум у залі).  
Ігор Луценко. Будь ласка . Виступайте!  
  
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий о круг, політична партія «Всеукраїн -
ське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні українці! У чора фракція 
«Батьківщина » зареєструвала альтернативний законопроект, доручила 
зробити це мені як автору. Наша позиція дуже чітка і зрозуміла: 
Мінські угоди не мають бути ніякою частиною – ні найменшою, ні 
частково – українського законодавства. Для цього ми вилучили  зі сво-
го законопроект у будь -які згадки про Мінські угоди, більше того, 
будь -які згадки про документи, котрими легалізуються через ООН  
чи інші інституції ці ган ебні угоди. Це перше і найголовніше.  
Але є ще й друге, не менш важливе . Ми внесли  згадку про Крим, 
який є територією , так само окупованою Російською Федерацією . 
Навіть Путін це визна в, а ми тут чомусь не хочемо визнавати. Так 
само ми включили норми про  економічну зону, про шельф, і  про все, 
що є багатством України, загарбан им Путіним  разом із  загарбанням 
Криму.  
Третє. Ми вилучили  з цього закон опроект у всі неправильні 
згадки про неіснуючі укази Президента, як их ми не бачили і про які не 
знаємо . Це антиконс титуційна норма , ми вимагаємо, щоб це було ви-
лучено  із законопроекту.  
І, врешті -решт, четверте. Ми вважаємо, що не якийсь оператив -
ний неконституційний штаб має керувати силовими  діями на сході 
і оборон ою нашої держави, а інституція , яка існує  і називаєт ься «Пре-
зидент України », в кого є колосальний обсяг повноважень, який є 6 Верховним Головнокомандувачем. В ін має командувати військами на 
сході, це його функція, нехай воює.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Блоку Петра Порошенка » до виступу запрошується Ірина 
Луце нко. Будь ласка.  
Колеги, прошу заходити до залу, скоро перейдемо до прийняття 
рішення . Запрос іть народних депутатів до залу. Займіть робочі місця.  
Ірина Луценко.  Будь ласка .  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних  справах  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні ко -
леги! Ш ановне суспільство! Ви другий день спостерігаєте шабаш 
розконсервованих агентів ФСБ, які не дають можливості Україні 
вийти з цієї військової агре сії мирним і дипломатичним шляхом  
 . Ці розконсервовані агенти не дають можливості парламен -
ту назвати Росію тим, ким вона є для України і для українського на -
роду – агресором.  Ці «феесбешники » не дають можливості українцям 
і парламенту сказати , що Україна перебуває у стані самооборони.  
Для чого вводяться  ці основні поняття? Це дасть нам можливість 
залучити оборонну летальну зброю , ввести в Україну миротворчу мі -
сію, яка буде поширена  по всій території, закриє український кордон , 
дасть можливість п ерестати вбивати мирне населення, а це вже більше 
10 тисяч українців, наших хлопців.  
Учора нам з Іриною Геращенко надійшло повідомлення із 
72 бригади  імені  Чорних Запорожців, на прапорі якої напис ано 
«Україна або смерть ». Хлопці пишуть: ми не розуміємо  – ми не в тих 
стріляємо? Ми не захищаємо Україну? Що відбувається у вас 
в парламенті?  
Якщо не буде прийнят о в першому читанні запропон ований нами  
закон опроект і з пропозиціями піти на будь -які додаткові компроміси, 
на які готовий піти парламент, що відбудеться ?  
Перше – руйнування Норман дського і Мінського мирних форма -
тів, прийняття альтернативних законів , що стане  підстав ою для мож -
ливих звинувачень міжнародної коаліції з  боку західних партнерів, 
зривів переговорного процесу і виходу з нього саме України.  7 Друге – підстава для зняття санкцій з Російської Федерації.  
Третє – розвал міжнародної коаліції  на підтримку України . Тут 
багато говориться про мінські перемовини. Запропонуйте інший фор -
мат, де Росія залишила свої пальці, де її можна взяти за носа і при -
тягти до відповідальності . 
Якщо ми не приймемо так ий закон, у нас не буде важелів  витягти 
наших заручників , місія ОБСЄ вийде з цього процесу, нас звинуватять 
у тому, що ми самі його зриваємо . Це підігру вання Російській Феде -
рації. Прошу вас звернути на це уваг у. Прошу вас підтримати запро -
понований закон опроект у  першому читанні, врах увавши  питання 
Криму. Не ведіться на провокації! Подивіться, хто зриває ці процеси.  
За нами спостерігає українська армія, яка дає нам  можливість 
мирно, спокійно засвідчити, що  українська держава є! Ми можемо все 
вирішити мирним дипломатичним шляхом.  
Шановні друзі, сідайте на свої робочі місця і покажіть всім 
українцям: ви за тисячі смертей чи ви за мирне вирішення? Ви за всю 
Україну чи  Донбас треба відділити і тих 5  мільйонів укра їнців, які там 
знаходяться, кинути напризволяще?  
Ви – державники, ви давали клятву боронити суверенітет, 
незалежність української держави!  .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, Чубаров  ще просить слово. Почекайте 
хвилину! Батенко, потім – Чубаров (Шум у залі) . Чому ви кричите?  
Батенко . Будь ласка, 1 хвилина.   
 
БАТЕНКО  Т.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №  123, Львівська 
область, парті я «Блок Петра Порошенка») . Партія «Українське 
об’єднання патріотів – УКРОП ». Шановний пане Голово Верховної 
Ради ! Шановні  народні  депутати ! Шановне українс ьке суспільство! 
Ми три з  половиною роки , поки триває  війна , чекали на цей законо -
проект, щоб назвати  речі своїми іменами. На жаль, вчора  ми побачили , 
що емоці ї зашкалю ють. Не мож на керуватися емоціями,  прий маючи  
такі серйозн і закон и, лише  холодни м розум ом. На жаль, ми бачимо, як 
влада  не хоче чути опозицію. Внесено  кілька альтернативних законо -
проектів.  8 УКРОП постійно наголошував на  принципових  речах: Мінські 
угоди не є легітимними для України. Якщо ви хочете, щоб вони стали 
легітимними, вносьте в український парламент для ратифік ації. Ми 
вважаємо, що це неприпустимо,  стаття  7 має бути вилучена без ніяки х 
хитрощів через різні резолюції Генеральної Асамблеї ООН, які про-
тягувалися  Російською Федерацією. Не потрібно в цьому парламенті 
хитрощів ! Це перше.  
Друге  – запитання до Олександра Валентиновича . Поясніть 
суспільству і народним депутатам, чи там немає т оргівлі на крові . 
Ваше рішення про заборону торгівлі на крові  залишається в силі,  
інакше ми не будемо голосувати, тому що вважаємо, що стаття  10 при-
ховує  торгівлю на крові, забезпечує пересування товарів.  
Третє – питання Криму.  
Четверте . Пам’ятайте, що в Закон і «Про оборону  України» чітко 
виписано всі дефініції : статус Президента як Верхо вного Головноко -
мандува ча, ставка Верховного Головнокомандува ча, а не об ’єднаний 
оперативний штаб , і відповідальні сть, яку кожен несе за свої дії – 
Президент, Генеральний штаб, кожен генерал і кожен народний депу -
тат. Не ґвалтуймо Конституцію, а викон аймо закон!  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від «Опозиційного блоку » слово надається 
Бойк у. Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А. , член Комітету Верховної Ради України у справах 
ветеранів, уч асників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Ша-
новний пане Голово ! Шановні народні депутати! У  всіх соціологічних 
опитуваннях, що проводяться в Україн і, на перш ому місц і серед  
проблем, що турбують громадян, 60  відсотків населення називає  за-
вершення конфлікту на сході та відновлення територіальної цілісності 
країни. Це означає, що громадяни  хочуть миру, повернути людей і  те-
риторії  України , вважають, що це повинно бути головним  завдання м 
цього складу  парламенту.  
Наша фракція розглянула  внесені  сьогодні законопроекти . Ми 
вважаємо, що законопроект  № 7163  має все, що завгодно, крім 9 механізму того самого повернення територій і людей та відновлення 
територіальної цілісності нашої держави. Наша фракція з самого 
початку свідомо підтримала Мінський протокол, який на той час дав 
можливість зупинити  масові трагедії , перевести конфлікт з війсь кової 
в  політичну пло щину . Наша фракція залишається  на цих пози ціях 
і  сьогодні . Ми будемо підтримувати той закон опроект , який відкриє 
двері для мирного врегулювання  конфлікту.  
Якщо хтось у цьому залі  вважає, що цього можна досягт и 
політичним шляхом без компромісу, він помиляється. Компроміс між 
сторонами має бути, сторони повинні чути одн а одну і виконувати все, 
чого  хоче народ України – відновлення мирної країни.  
Дякую за увагу   .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, заключний виступ в обговоренні 
Чубарова, потім – заключне слово Секретаря РНБО, автора законо -
проекту, і переходимо  до голосування. Прошу  всіх заходити до залу. 
Увімкніть м ікрофон Чубаров а, будь ласка.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людин и, національних меншин і міжнаціональних від -
носин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановний  Голово! Шановні колеги! 
Не можна й далі відокремлювати Крим від інших окупован их тери -
торій  України, коли  йдеться про відновлення територіальної цілісності 
Украї ни та  забезпечення її державного суверенітету.  
Саме із запропонованим  законо проект ом № 7163 маємо  унікаль -
ну можливість вийти нарешті з єдиною формулою  перед у сім світом,  
перед партнерами, перед ворогом . Це єдина формула відновлення те -
риторіальної цілісності України в межах кордонів, визнаних  міжна -
родним співтовариством, включаючи Автономну Республіку Крим та 
місто Севастополь. Починаючи з назви законо проекту і по всьому 
тексту ми маємо включити Крим та випи сати норми, що ведуть до  де-
окупації Криму і  окремих районів Донецької та Луганської областей.  
Закликаю  проголосувати в першому читанні законопроект 
№ 7163 і в другому читанні за умови вирішення двох ключових мо -
ментів  – щодо Мінських угод і щодо Криму. В ипишемо все таким 10 чином,  щоб це задовольнило більшість  депутатського корпусу , а тоді 
вже проголосуємо і в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ми завершили обговорення. Було запитання до Секретаря РНБО 
щодо  даного законопроекту. Прошу увімкнути  мікрофон Олександр а 
Турчинов а. Будь ласка.  
 
ТУРЧИНОВ  О.В. , Секретар Ради національної безпеки і оборо -
ни України.  Дякую. Шановний Голово ! Шановні народні депутати ! 
Сподіваюс я, що Верховна Рада прийме дуже важливе для країни 
рішення – визнає Росію країною -агресором. Чому це стало актуальн им 
саме зараз? Тому що Путін хоче приховати свою агресію під миро -
творчою операцією і натягнути на роги агресора «блакитні каски ». 
Країна -агресор, визнана нашим законодавством, ніколи не зможе бра-
ти участь у будь -яких миротво рчих заходах.  
Ще вчора за ініціативою «Народного фронту », Радикальної партії 
Олега Ляшка  була домовленість , узгоджен а з «Блоком Петра Поро -
шенка », щоб уникнути  спекуляцій, вилуч ити з редакції  першо го чи-
танн я частину першу статті 7, де йдеться про Мінські угоди   . 
Незважаючи на це, трибуна була заблокована.  
У статт і 11 закон опроекту  чітко випис ано, що Україна продовжує 
боротьбу за визволення своєї території, зокрема Автономної Респуб -
ліки Крим. Це питання не знімається. Якщо  є бажання розширити цю 
позицію у другому читанні, я переконаний, що Верховна Рада не буде 
заперечувати проти  цього і підтримає.  
Щодо застосування  Збройних Сил. Шановні колеги, читайте 
не  Facebook , а закон опроект . Президент чітко обмежив  застосування 
Збройних Сил  для звільнення о купованих територій  – Луганськ а 
і Донецька області . 
Не треба спекулювати питанням  торгівлі. Рада національної без -
пеки і оборони України заборонила торгівлю з окупованими терито -
ріями. Це рішення не може відмінити ні військовий командир, ніхто 
інший. Спеку ляції навколо цього  питання  є спроб ою виправдати  своє 
злочинне неголосування за важливий для країни закон опроект . 11 Прошу забути політичні чвари, згадати про країну, прийняти від -
повідальне рішення на захист країн и, підтримавши цей закон опроект 
у першому чит анні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, переходимо до прийняття рішення. Прошу всіх зайняти 
робочі місця. Біля трибуни  багато людей (Шум у залі) . Я хочу наго -
лосити, що поставлю законопроект на голосування щодо прийняття  за 
основу з в илученням частини п ершої статті  7, у якій згадуються Мін -
ські угоди.  Зупиніться! (Шум у залі) . Я прошу зупинитися. Ми перехо -
димо до голосування. Прошу всіх зайняти робочі місця.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Це порушення  Конституції! (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги , зупин іться ! (Шум у  залі) . Ставлю на 
голосування … (Шум у залі) . Колеги! На балконі діти. Зупиніться! Діти 
дивляться на вас.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Ви порушуєте Конституцію! (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  … пропозицію про прийняття проект у Закону 
«Про особливості державної політики із забезпечення державного су -
веренітету України над тимчасово окупованими територіями в До -
нецькій та Луганській областях » (№ 7163 ) із вилученням частини 
першої статті  7, у якій згад уються Мінські угоди , за основу (Шум 
у залі).  
Прошу проголосувати. Прошу підтримати . Голосуємо, колеги! 
Патріоти, голосуємо ! Визнаємо Росію агресором! Прошу підтримати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято. Росію  визнан о агресором!  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо д о наступного проекту Закону «Про створення 
необхідних умов для мирного врегулювання ситуації в окремих райо -
нах Донецької та Луганської областей » (№ 7164 , № 7164 –1). Прошу 12 підтримати пропозицію про розгляд за скороченою процедурою. 
Прошу голосувати  (Шум у залі) . 
«За» – 184. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді Першого заступника Голови Верховної 
Ради Украї ни, Уповноваженого Президента України з мирного врегу -
лювання ситуації в Донецькій та Луганській областях Геращенко 
Ірину Володимирівну. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України  (загальнодержавний багатомандат ний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Насамперед  я хочу звернутися до 
трибуни і гостьової ложі парламенту та вибачитися перед україн -
ськими дітьми, які сьогодні присутні  в цьому  залі, за той безлад, що 
влаштували дорослі дяді й тьоті. Вибачте  їх! Я мрію про те, щоб ви 
стали депутатами і демонстрували тут європейську культуру поведін -
ки. Дорогі мої, вибачте, будь ласка, за те, що відбувається в цьому  
залі. Прошу надати мені 4  хвилин, як вчора було надано всім промов -
цям для доповіді цього дуже важливого законопроекту.  
Шановні колеги, насправді, найбільша довіра нині до української 
армії. Зрозуміло, чому до армії, а не до цього парламенту, де дорослі 
дядьки, яким місце на фронті, влаштовують бійки. Хочу навести слова 
легендарного «Сумрака » Ігоря Гордійчука , який пройшов Савур -моги-
лу, який вчора на одному з телеканалів сказав, а ставити під сумнів  
його смілив ість немає підстав  у жодн ої людин и, що в  нас немає мож -
ливості звільнити окуповані Росі єю території тільки військовим шля -
хом. М и маємо поєдн ати дипломатичний шлях і з військови м. Тому 
наше завдання  – дати си нергію, дати зброю нашому війську і нашій 
дипломатії.  
Насправді Мінські угоди , які багато хто критикує , не ідеальні . 
Ніхто жодного разу ніде не визнав, що вони геніальні, але вони прий -
мали ся у драматичних умовах після Іловайська, другий протокол було 
підписа но після Дебальцевого. Це була відповідальність Верховного 
Головнокомандувача, а не тих, хто кидав своїх побратимів на смерть . 
Людина, яка відповідає за життя своїх солдатів, повинна берегти ці  
життя. У ті драматичні моменти гинуло по 70  наших кращих хлопців. 
Мінські  угоди дозволили зберегти життя. З а останній місяц ь загинуло 13 п’ять хлопців. Мені підказують : вісім. Ц е велика цифра, кожне життя 
варте того, щоб берегти  його .  
Ці товариші, як і сьогодні зривають нормальне обговорення тако -
го важливого питання , учора принижували наших дипломатів, коли 
казали : «Давайте кинемо їх в окопи! ». Ви не маєте права так говорити 
про наших дипломатів, ви самі ніколи нікого не врятували ! Дуже важ -
ливо взяти  на себе  відповідальність і сказати: три роки тому закон 
приймався у наддраматичних умовах , він да в нашим дипломатам дип -
ломатичну зброю, бо тільки після цього було введено санкції.  
Цей закон не вступив у силу, тому що Росій ська Федерація 
не виконала ключ овий безпековий блок. Цей закон не прив’ язаний ні 
до підпис у спікера, ні до підпису Президента, він прив ’язаний до без -
пекового блоку . Якщо його не буде виконан о, цей закон ніколи 
не вступить у силу.  
Насправді ми сьогодні не переголосовуємо закон, ми не даємо  
силу цьому закону, ми даємо силу нашим дипломатам, щоб вони мали 
зброю і продовжили санкції. У закон опроекті  «Самопомочі » пропону -
ється вилучити  ключовий пункт, щоб зняти санкції з Кремля нашими 
руками. Цього не буде ! (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Запрош ую до співдоповіді секретаря Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки і оборони 
Вінника Івана Ю лійовича.  
Будь ласка, пане Іван е. Виступайте, мікрофон увімкнено . 
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань націонал ьної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №  184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго ранку, шановні колеги. Справді,  в Україні кілька фронтів –
військовий і дипломатично -політичний. На військовому фронті важко 
перемагати, якщо  дипломатична і політична складова не на твоєму 
боці. Економічні санкції, введені проти Російської Федерації, руйну -
ють економіку ворога.  
Ми розуміємо, що тил будь -якої армії – важлива складова 
перемог и цієї армії. Безумовно, ми розуміємо, що у вересн і 2014  року 
в Україні було мало військових інструментів для протистоя ння росій -
ській армії  – другій серед найсильніших армій  світу, яка здійснила 14 агресію проти України . Дипломатичний фронт був надважливий 
на той момент.  
Справді,  було прийнят о закон  із дес яти статей, багато з яких ви -
кликають резонанс, а деякі – суттєвий резонанс у свідомого суспіль -
ства в Україні . Що ми де-факто робимо сьогодні ? Ми від цього закону 
залишаємо одну статтю  10. Я наголошую : дев’ять статей ніколи не 
діяти муть. П оясн ю чому.  
Шан овні колеги, річ у  тім, що законопроектом пропонується 
подовжити строк  дії цього резонансного закону виключно в частині 
статті  10 у разі, якщо будуть виведені всі військові формування 
з  України,  а також будуть виконані всі умови  цієї статті. Однією 
з  умов є призначення виборів на 2014  рік. Ми живемо у 2017  році. 
Правн ики, мої колеги , усвідомлюють , що ми робимо це виключно для 
української дипломатії, щоб мати відповідну зброю.  
Я розумію,  тут багато дискусій, але нам треба підтримати  законо -
проект  сьогодні , щоб забезпечити українську дипломатію вимогою 
про виведення  Росією  своїх  військ із окупованих територій, забезпеч и-
ти контроль  України над своїм кордоном. Прошу проголосувати про-
позицію комітет у щодо прийняття законопроект у за основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу записатис я на виступи : два – за, два – 
проти.   
Алексєєв  від «Народного фронту » передає слово голові фракції 
Максиму Бурбаку.  
 
БУРБАК  М.Ю.  Шановні колеги! Насамперед  хочу подякувати 
всім за прийняття першого  законопроект у за основу . Впев нений, що 
ми разом доопрацюємо його до другого читання.  
Стосовно  позиції «Народного фронту » щодо  законопроекту 
№ 7164 . Хочу наголосити, що «Народний фронт » послідовно підтри -
мує мирне врегулювання російсько -українського конфлікту, звісно, 
якщо план такого  врегулювання відповідає Конституції та законодав -
ству України, українським національним інтересам і нормам міжна -
родного права. Водночас неприпустимо, щоб врегулювання конфлікту 
поляга ло у змушуванні України до прийняття політичних рішень.  15 Першим і обов ’язковим кроком має бути виконання Росією  – 
країн ою-агресор ом – безпекових положень Мінських домовленостей.  
Україна не порушує своїх зобов’ язань за Мінськом, а лише захища -
ється. Важкі озброєння української сторони залишаються там, куди 
вони були відведені згідно з умовами перемир ’я. Росія досі не вико -
нала жодного свого зобов ’язання , отже ми не можемо переходити до 
виконання політичної частини домовленості, тим паче , не може бути 
й мови про проведення  виборів на Донбасі. Спочатку військова деоку -
пація, вери фіковане виведення російських військ , контроль України 
над державним кордоном, звільнення всіх військовополонених . Лише 
потім можна  буде  говорити про інші питання.  
«Народний фронт » висуває жорстку умову : положення закону 
від  16 вересня 2014  року може наб рати чинності лише після повного 
остаточного вив едення  за межі України російських окупаційних 
військ, у тому числі найманців , та розпуску окупаційних адміністрацій 
так званих республік. Порядок верифікації факту виведення окупацій -
них сил визначено  законопр оектом №  7163 , який ми щойно про -
голосували .  
Парламент ухвалить своє рішення щодо початку виконання 
Закону  «Про особлив ий порядок  місцевого самоврядування в окремих 
районах Донецької та Луганської областей » лише після виконання 
всіх положень статті  10 даного закон опроект у. Це також вимога «На-
родного фронту », яка була врахована в пункті  2. Давайте об ’єднаємося 
і почнемо разом відновлювати територіальну цілісність України.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я зараз надам слово , Сергі ю. Слово  автору 
альтернативног о законопроекту  Левченку, 2 хвилини, а потім – 
Сергі ю Соболєв у. 
Увімкніть мікрофон Левченк а. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№ 223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське о б’єднання 
«Свобода») . «Свобода », виборчий округ № 223, столиця України Київ. 
Те, що зараз відбувається в ц ьому  сесійн ому залі, є свідчення м того, 
що переважна більшість народних депутатів забули присягу, яку вони 
складали три роки тому, обіця ючи захищати і нтереси української 16 нації, боронити українську Конституцію. Більшість народних депута -
тів забули цю присягу.  
Щойно  в першому читанні був незаконно проголосований зако -
нопроект № 7163, який дозво ляє торгівлю з окупантами, який насправ -
ді не фіксує Росію як  реального окупанта, а лише  дає декларативні 
норми, а Україна і надалі буде відповідальн ою за всі соціально -еконо -
мічні питання на окупованих територіях.  
Тепер пропонується прийняти  ганебний законо проект № 7164  
Президента, яки м передбачено  продовж ити на рік дію федеративного 
закону, незаконно ухвален ого минулим скликанням. Вимикали табло, 
припиняли  трансляцію засідання Верховної Р ади. Нормальні закони 
так не приймаються .  
Чому приймали  саме таким чином? А тому, що в тому законі 
виписані норми про  народн у міліці ю для бойовиків, народну прокура -
туру  для бойовиків , про  можлив ий прям ий зв’язок бойовиків з Росій -
ською Федерацією . По суті, не буде в нас єдиної  міжнародної  політи -
ки, а виключно вони вирішувати муть з ким і як зв’ язуватис я. Тим з а-
коном передбачена  амністія для злочинців, які  вбивають наших героїв 
на сході. В  тому законі це все виписано. Якщо ви за це проголосуєте, 
якщо навіть обговорюєте  це, то ви забули свою присягу, ви всі зрад -
ники української нації , вам треба розходитися …(Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. До слова запрошується Сергій Соболєв від 
фракції «Батьківщина ».  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України з  пи-
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єд -
нанн я «Батьківщина»).  Шановні колеги ! Я думаю, найцікавіше – не 
те, що сталося з пролонгацією закону, а  те, який закон ми пролонгу -
ємо. Я зачит аю ключові статті, що діяти муть  ще рік у разі, якщо 
парламент ухвалить це рішення.  
Перш е. Відповідно до закону держа ва гарантує недопущення 
кримінального переслідування, притягнення до кримінальної відпові -
дальності всіх учасник ів подій у Луганську та Донецьку  (Шум у залі) . 
От за що ви будете голосувати!  
Друге . Призначення органів прокуратури і судів відбувати меться 
за погодженням з місцевими органами самоврядування (Шум у залі) . 17 Третє . Призначення органів народної міліції відбувати меть ся за 
погодженням з органами місцевого самоврядування (Шум у залі) .  
Таким чином, законо проекто м, за який зараз проголосує 
«Опозиційний блок », «Блок Петра Порошенка » і «Народний фронт », 
ви пролонгуєте дію закону, як им фактично узаконює ться російська  
окупаційн а влад а на цих територіях. Ви побачите на табло, хто за це 
проголосує (Шум у залі) . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступний виступ Олега Ляшка  від Радикальної партії. Я прошу 
дуже коротко, тому що в зал запустили отруйний газ. Прошу висту -
пати дуже  лаконічно.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія.  Пане Голово, ви хочете лако -
нічно – я вам скажу лаконічно. Закон, термін дії якого ви продовжуєте,  
антиконституційний, зраджує національні інтереси українців і безпеку 
нашої держави.  Фракція Радикальної партії – єдина, яка в повному 
складі голосувала проти цього закону. Колега з БПП виходить і розка -
зує, що  нам потрібен  цей закон для дипломатії. Інший каже, що  нам 
треба цей закон для міжнародних союзників. Ні дипломатія, ні між -
народні союзники не можуть бути підставою для того, щоб торгувати 
національними інтересами України, щоб під тиском змінювати кон -
ституційний лад, Конституцію , узаконювати російсь ку агресію 
в Україні.  
Ми категорично проти того, щоб сепаратисти, путінські найман -
ці  були місцевою в ладою на Донбасі. Ми категорично проти федера -
лізації України. Ми категорично проти того, щоб Конституцію Украї -
ни писали в Москві чи в Мінську, чи в Брю сселі, чи де завгодно. 
Українську Конституцію, український державний лад, українське жит -
тя. Український народ  – виключний суверен , тому наша команда  голо -
суватиме проти цього  закон опроекту.  
Хочу  нагадати колегам, які блокували вчора трибуну парламенту, 
одну істину: архіви не горять. Ось результати голосування 17  березня 
2015  року  щодо  нової редакці ї закону про особливий статус для Дон -
басу . Більшість із тих, хто вчора блокував трибуну, голосували за цей 
закон  .  18 У мене запитання: чому ви не голосу вали проти? Чому ви, пані 
Оксан о Сироїд голосували за? Чому ви , пане Семенченко , голосували 
за? За те, щ об обират и терористів, щоб легалізувати їх як місцеву  вла-
ду. Чому ви цим голосуванням узаконили Мінські домовленості, про -
ти яких сьогодні виступаєте?  
Команда Радикальної партії не підтримує цей законопроект. 
Ми проти легалізації терористів і російської окупації на Донбасі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, у зв ’язку з ситуацією в залі я надава -
тиму по 1 хвилині.  
Від «Опозиційного блоку » Бойко . Будь ласка . Потім – Березюк, 
1 хвилина , потім переходимо до голосування.  Від БПП – Ірина 
Луценко.  
 
БОЙКО  Ю.А . Шановний пане Голово! Шановні народні депута -
ти! (Шум у залі) . Закон про особливий статус окремих територій був 
прийнятий три роки тому і жодного дня не працював. Жо дного дня не 
було реалізовано положення  закону з різних причин. Сьогодні, коли 
я казав про компроміс, як ого має бути  досягнут о в суспільстві для 
того, щоб політичним шляхом вирішити питання повернення терито -
рій, я мав на увазі, що  ми повинні приймати зако ни, які відкривають 
шлях д о мирного врегулювання.  
Ми вважаємо, якщо в цьому закон опроект і є надзвичайно важли -
вий пункт про виведенн я іноземних збройних  формувань (концентрую  
вашу  увагу : іноземних збройних формувань ) з території України, пар -
ламент повине н його підтримати . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть  мікрофон Березюк а. 
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету В ерховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місцево -
го самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політичн а партія «Об’єднання «Самопоміч») . Для тих, хто про -
тягом 15  років бореться за Україну, яка ни ні в окупації. В и всі тут 
сидите, а ситуація з окупацією України щодня погіршується.  Цей зако -
нопроект – про окупацію України, про добровільну здачу України. 
Цей законопроект про те, що тих, хто вбивав і вбиває українських 
хлопців, треба відпустити і подякувати їм  за те , що вони це робили. 
Цей законопроект злочинний.  19 Якщо ви пам ’ятаєте 2015  рік, тоді Президент України  і коаліція  
казали , що буд уть боротися, а  за три роки практично  здають Україну. 
Цей законопроект не можна голосувати. Не провокуйте Україну на те, 
щоб вона вам довіряла.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заключний виступ від «Блоку Петра 
Порошенка » Ірини  Луценко , і переходимо до голосування. Запрос іть 
народних  депута тів до залу. Прошу всіх зайняти свої робочі місця.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Шановне суспільство ! Ви  щойно спостерігали, 
як покидьки із «Самопомочі », такий собі  Гришин, який прикривається 
українським ім’ ям Семен Семенченко, і вчорашній розконсервований 
агент ФСБ, який  красувався на трибуні, влаштовують війну нашим ді -
тям, які знаходяться зверху і спостерігають за цим страшним дійством. 
Оце ті люди, які брешуть українському суспільству, що вони за Украї -
ну. Вони хочуть розв ’язати війну не лише  на сході, а й тут, всереди ні 
країни, показавши, що ми ні на що не здатні. Вони розказують, що 
наші війська треба забрати з фронту, опустити руки і чекати, доки нас 
не буде.  
Цей закон опроект  направлений на одне : ми не можемо 
самостійно справитися з Росією , у нас не такі сильні Зброй ні Сили, як 
у мілітаризованій Росії , тому потрібне  продовження санкцій. Нам по -
трібна сильна міжнародна коаліція, щоб Україна засвідчила , що вона 
справжня держава. Ганьба цим покидькам ! Підтримаємо нашу мирну 
Україну !  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Обговоренн я завершен о. Прошу п ід-
готуватис я до голосування.  
Ставлю  на голосування пропозицію комітету про прийняття про-
екту Закону «Про створення необхідних умов для мирного врегулю -
вання ситуації в окремих районах Донецької та Луганської областей » 
(№ 7164 ) за основу і в цілому. Прошу голосувати . Прошу підтримати 
(Шум у залі) . 
«За» – 229. 
Закон прийнято. Колеги, не розходьтес я.  
–––––––––––––– – 20 Прошу розглянути ще дв а проекти  постанов. Увага ! Залишайтес я 
на місцях. Дв а проекти  постанов, які ми маємо сьогодні розглянути, 
запускають пенсійну реформу.  
Розгляд аємо проект и постанов «Про скасування рішення Вер -
ховної Ради України від 3  жовтня 2017  року про прийняття в цілому 
як закону проекту Зако ну «П ро внесення змін до Господарського про -
цесуального кодексу України, Цивільного п роцесуального кодексу 
України , Кодексу адміністративного судочинства України та інших за -
конодавчих актів»  (№ 6232 –П, № 6232 –П1, № 6232 –П2, № 6232 –П3). 
Ми не повинні голосувати щодо окремої процедури  розгляду .  
Запрошу ю до доповіді  всіх проектів постанов  заступника голови 
комітету Арешонкова Володимира Юрійовича. Будь ласка  (Шум 
у залі) . 
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Коміт ету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №  64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Андрію Воло -
димировичу ! Шановні колеги народні депутати України! К омітет на  
своєму  засіданні 4  жовтня розглянув проекти постанов Верховної Ради 
України  «Про скасування рішення Верховної Ради України від 3  жовт -
ня 2017  року про прийняття в цілому як закону проекту Закону «Про 
внесення змін до Господарського процесуального  кодексу України, 
Цивільного процесуального кодексу України, Кодексу адміністратив -
ного судочинства України та інших законодавчих актів»  № 6232 –П від 
6 червня 2017  року, внесен ий народним депутатом Юрієм Левченком ; 
№ 6232 –П1 від 4 жовтня 2017  року , внесени й народними депутатами 
Сотник, Журжі єм, Подоляк, Сироїд ; № 6232 –П2 від 4  жовтня 2017  ро-
ку, внесений  народним депутатом Альоною Шкрум , та ухвалив відпо -
відні висновки.  
Процедур у скасування рішень Верховної Ради України визна -
чено положеннями статт і 48 Рег ламенту Верховної Ради України , зо-
крема , передбач ено звернення народного депутата до головуючого на 
пленарному засіданні із заявою про порушення Регламенту Верховної 
Ради України, подання письмової заяви Голов і Верховної Ради Украї -
ни з одночасним внесенн ям відповідного проекту постанови.  21 Проаналізувавши стенограми пленарних засідань Верховної Ради 
України, комітет дійшов висновку, що основними аргументами для 
скасування зазначених рішень були: порушення народними депутата -
ми порядку особистого голосуванн я; рішення головного комітету , що 
не відповіда є фінальному тексту законопроекту ; повернення до голо -
сування пропозицій  та поправок.  
Відповідно до  частин и восьмо ї статті  48 Регламенту Верховної 
Ради України комітет ухвалив висновки на зазначені проекти 
постанов…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Перепрошую , додайте  1 хвилину, будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Відповідно до частини  восьмої статті  48 
Регламенту Верховної Ради України комітет ухвалив висновки на за -
значені проекти постанов, у яких Верховній Раді України пропону -
ється визначитис я щодо їх прийняття чи відхилення шляхом 
голосування.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую. Перепрошую за те, що відбувається 
в сесійн ому залі. Соромно перед шановними гостями і журналістами 
за те, що деякі колеги не вважають  їх громадян ами країни і впевнені, 
що тут можна кидати шашки.  
Слово для співдоповіді надаю … 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Де керівництво Верховної Ради?  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Керівництво Верховної Ради шашки задуває, 
якими ваші колеги ледь не задушили всіх  (Шум у залі) . Це ваші колеги 
по опозиції (Шум у залі) .  
Шановні колеги , рухаємося далі. Триває запис  на обговорення  
(Шум у залі) . Олен о, перепрошую, я просто шукаю. Ви бачи те, що 
я взяла папери і рухаюся  за порядк ом денн им. Заспокойтес я. 22 Народний депутат Левченко , автор  одного із  альтернативн их за-
конопроект ів. Будь ласка. П рацюємо в нормальному парламентському 
режимі.  
Дякую.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В . «Свобода », виборчий округ № 223, столиця 
України  Київ .  
«Присягаю на вірність Україн і. Зобов ’язуюсь усіма своїми діями 
боронити суверенітет і незалежність України, дбати про благо 
Вітчизни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватис я Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов ’язки в інтересах усіх співвітчизник ів». 
Це присяга народного депутата України, яку складав кожен тут 
присутній. Але, на жаль, бі льшість цю присягу не виконують. Б іль-
шість наплювали на цю присягу, більшість наплювали на 
Конституцію.  
Щоб не було ніяких спекуляцій від президії, щоб нікого не  
звинувачували, я заявляю офіційно з трибуни Верховної Ради і беру на 
себе відповідальність: димову шашку запалив я і вважаю, що зробив 
правильно . Я спалив би цей парламент, щоб він не робив того, що ро-
бить, не вчиняв  антиконституційні дії, щоб в и не пору шува ли присягу, 
не знущалися над українським народом!  
Так! Я ту шашку запалив і запалю ще багато разів для того, щоб 
тут не було цих зрадників.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Я прошу припинити виступи, що суперечать 
Конституції України. Вимкніть мікрофон, будь ласка (Шум у  залі) . 
Прошу вас зайняти своє місце . Ви як народний депутат маєте 
шанувати Конституцію України і закон, не закликати до…  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Я виступаю по законопроекту!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ні, ви закликаєте  до повалення  законодавчого  
ладу України. Я прошу вас сісти.  Надаю слово автору наступно го…  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Я хочу виступити по законопроекту ! 
 
ГОЛОВУЮЧ А. У вас був шанс…  23 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  У мене 30  секунд, пані Ірин о! 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ні, у вас немає 30  секунд.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  30 секунд по цьому законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Ви виступили і порушили Конституцію 
України. Увімкніть мікрофон,  30 секунд . Прошу доповідача говорити 
виключно по темі його законопроекту. Доповідач відмовляється допо -
відати по темі законопроекту.  Я сказала : 30 секунд, якщо будете гово -
рити  по темі . По те мі! Якщо тільки не по темі – вимикаємо.  Будь 
ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Я по темі. Отже, законо проект № 6232  – це 
й  є політика, яку Верховна Рада проводила три роки.  Ця Верховна 
Рада , як і попередня, і  та, що  була до неї, працює виключно на 1 від-
соток громадян  – на олігархат та їхніх послушників, які тут сидять.  
Цей законопроект спрямований  на те , щоб віддалити від людей  
і  без того  корупційні суди, щоб  унеможливити навіть дати шанс на 
справедливість судовій  системі. Ви хочете себе оточити церберами? 
Ви під вищили  зарплати суддям, поліції, прокурорам, щоб захищатися 
від українського народу, але у вас не вийде . У Януковича не вийшло 
і у вас не вийде!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Я хочу на голосити, що коли промовець  дотри -
мується Регламенту, це йде на користь роботі в сесійн ому залі.  
Запрошую до слова доповідача наступного альтернативного 
законопроекту Олен у Сотник. Потім – Альона  Шкрум.  
Олена Сотник . Доповідайте , будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар  Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Дякую.  На жаль, змушена продовжити  сказане щойно паном  Левчен -
ком. Ц е, справді , злочин ний законопроект, який бу ло прийнят о у зло-
чинний  спосіб. До речі, відсутність рішення рег ламентного комітету 24 підтверджує численні порушення . Вони дуже добре знають, що було 
неперсональне голосування. Я вже мовчу про т е, що комітет, який зби -
рався і прийня в рішення про те, що  всі поправки мають бути  поверну -
то, фактично поверну в поправку Лозового, відповідно до  якої мають 
бути закриті всі кримінальні провадження щодо  Майдану, стос овно  
народних депутатів, високопосадовц ів і корупціонер ів. У МВС знахо -
диться 400 тисяч кримінальних проваджень, постраждалі залишаться 
фактично без жодної сатисфакції, якщо не буде покарання.  
Вони повернули норму, яка фактично унеможливлює стягнення 
зі злочинців безпідставно набутих коштів . Таким чином вони  розпла -
тилися з  «Опозиці йним блоком » за голоси. Після того, як громадські 
організації порушили це питання, сказа вши, що відбувається просто 
нищення кримінальн ої юстиці ї, комітет фактично сфальсифікував рі -
шення. Ви можете побачити на сайті , що комітет не збирався, не  голо -
сував, але запропонував свою редак цію законопроекту. Це фактично 
нищення парламентаризму, тому що узаконюється шахрайство, уза -
конюються злочини,  вчинені головою комітету.  
Я закликаю парламент підтримати од ин із проектів постанов, 
тому що неправові рішення не мо жуть породити право, і виправити 
цю злочинну ситуацію . Треба проголосувати законопроект у  нормаль -
ній редакції та дати все-таки людям можливість  звертатися до суду 
і справедливо відстоювати свої права. Я вас прошу, парламент, не хо -
ватися за злочинними ріш еннями . Ви маєте ухвалювати правові рі -
шення . Лише тоді люди вам довіряти муть. В іншому разі  ви перетво -
рюєтеся на злочинців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую , шановні колеги. Піднімають руки пред -
ставники  парті й, фракці й, які згадувалися. Ми розглядаємо  альтерн а-
тивн і проект и постанов , потім всі зможуть записатися на обговорення 
і виступити.  
Шановні колеги, звер таю вашу  увагу , що лунають  критичні ви -
ступи , і це нормально, але це не за Р егламент ом. Давайте діяти в ме -
жах Р егламенту і високої політичної культури (Шум і залі).  Шановні 
представники «Опозиційного блоку », ви зможете лише  долучитися до 
обговорення.  25 Слово надається автору альтернативного проекту  постанови  пані 
Альоні Шкрум. Прошу.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань  державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина ». Колеги, я дуже рада чути сьогодні від 
головуюч ого на засіданні, що треба рухатися за Регламент ом, що тре -
ба не порушувати Регламент , і що коли всі рухаються за Регламент ом, 
це йде на користь країні. На жаль, цього не відбувалося під час голо -
сування у другому читанні законопроект у № 6232  про внесення  змін 
до процесуальних кодексів. Ми бачили кнопкодавство і ви можете пе-
ресвідчитися, це вже є  в Інтернеті на всіх сайтах.  
Ми бачили, як голосує «Опозиційний блок » в обмін на  внесені  
з голосу поправки, які бул о повернут о комітетом. Ми бачили, як пан 
Парубі й (на той час головуючий на засіданні ) дозволив голосування не 
за Регламент ом, з усіма порушеннями обов ’язкових імперативних 
регламентних норм і законів  України  – з голосу вносити поправки, 
з голосу повертатися до 50  поправок, які були названі з трибуни і про-
голосовані за 1 секунду.  
Колеги, давайте не будемо лицемірами . Уперше я можу заявити  
офіційно , що відбулося фальсифікування рішення комітету. Рішення 
комітету не відповідало тому, що було зазначено паном головою ко -
мітету з трибуни , і за що потім прог олосувала Верховна Рада. Ті по -
правки, які оголошував  голова комітету з трибуни і ті, за які потім 
проголосувала Верховна Рада України , не відповідали рішенню комі -
тету. Я доклала стенограму рішення Комітет у з питань  правової по -
літики  та правосуддя  до сво єї заяви про скасування результатів  голо -
сування Верховної Ради.  
На жаль, регламентний комітет теж не бере на себе відповідаль -
ності. Колеги, але хтось мусить взяти н а себе відповідальність за ці 
порушення, хтось має бути притягнутий до відповідальності. Фракція 
«Батьківщина » вимагає розслідування фактів фальшування рішення 
комітету, фактів підробки рішення комітету. Ми не можемо дозволити 
собі, щоб не Верховна  Рада приймала закони, а приймали закони фак -
тично за  підроб леними документами з підписами членів  Комітет у 26 з питань  правової політики  та правосуддя . Це абсолютно неприпус -
тимо . Я прошу це зупинити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Наступний – автор альтернативн ого проект у постанови Сергій 
Лещенко. Будь ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верх овної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні українці! Цього  тижн я відкорковували пляшки дорогого 
шампанського в «Опозиційному блоці », тому що цим гол осуванням за 
кодекси фактично реабілітували, повернули коаліцію тих політиків, 
які протягом багатьох десятиліть грабували українську економіку, 
українських бюджет , яких було усунут о на узбіччя після того , як їхній 
висуванець  – президент Янукович утік з Укр аїни, фактично став ши 
міжнародним злочинцем.  
Цього тижня їх залучили д о прийняття  ганебних поправок до 
кодекс ів лише  тому, що демократичні сили відмовилися  голосувати 
за  цей ганебний  у прямому сенсі слова законопроект, який  дозволяє 
повернутися колишнім регіоналам в Україн у, тому що зменшує  термін 
розслідування. Кримінальні провадження, що були відкриті, мали бути 
закрит ими за поправками, за які «Опозиційний блок » віддав голоси. 
Але навіть їх вони ошукали, тому що залучивши  голоси «Опозицій -
ного блоку » і реанімувавши їх , повернувши в політику, потім через 
комітет, який не мав на те повноважень  і взагалі не збирався, ска -
сували ці норми. Тобто ошукали двічі: спочатку українських грома -
дян, яких фактично пошили в дурні останніми подіями, а по тім нових 
партне рів по коаліції з «Опозиційного блоку », шахрайським  способом 
скасува вши те, за що вони голосували.  
Звичайно, цьому дається не лише  політична, а й експертна 
оцінка. Реанімаційний пакет реформ , прямо вказу ючи, що  набрання 
чинності  таким закон ом призведе до паралічу системи кримінальної 
юстиції , закликає скасувати його , що ми можемо зробити, або Прези -
дент  України  має накласти вето на закон.  27 Шановні глядачі, прошу вас уважно слідкувати за тим,  що зараз 
відбуватиметься  в сесійній залі, за табло для голосуванн я, за тим, як 
кожен політик натискати ме кнопку . Вони підтрим ають демократі ю 
і верховенств о права в Україні чи «договорняки » і змову «Блоку Петра 
Порошенка » та «Народного фронту »?  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, виступили всі автори альтерна -
тивних  проектів  постанов . Кілька разів згадувався «Опозиційний 
блок ». Увімкніть, б удь ласка, мікрофон пан а Шурми .  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична парті я «Опозиційний блок») .  «Опозиційний блок ». 
Україна роздирається ззовні, але так, як її роздирають зсередини , 
треба повчитися  своїми руками винищувати державу. Я звертаюся до 
тих людей, які найбільш е воювали з комуністами. Так склалася доля, 
що вони сидят ь у їхніх  кріслах. Я звертаюся до тієї фракції: вам щось 
«пороблено », запросіть священика, посвятіть ці місця, щоб ви не 
робили дурниць, бо коли вам треба вчинити  порушення , ви зверта -
єтеся до Конституції, а коли голосуєте за антиконституційну медичну 
рефо рму, то ви Конституції не бачите.  
Не шукайте ворогів, поєднайтеся самі. Ви несете відповідаль -
ність за все, що робиться в парламенті, бо ви були членами  коаліції. 
Якщо ви  вийшли з коаліції – зробіть заяву, позбудьтеся всіх посад, які 
ви маєте в комітет ах, отримуючи  за це гроші. Людина, яка в Донецьку 
здійснила  переворот в обласній раді, а сьогодні кинула шашку, з вами.  
«Опозиційний блок », як і всі в парламенті, намагається докласти 
максимум зусиль і дуже часто поступається своїми принцип ами зара -
ди миру. В бивають людей  – не лише  українців, як акцентується, а гро-
мадян України різних національностей, патріот ів своєї держави, як і 
живуть і на заході, і на пів дні, і на півночі України.  Я закликаю всіх : 
припиніть шукати ворогів, бо прийде час і ви...  .  
 
ГОЛОВУЮЧА . Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Я прошу зайняти ... 
(Шум у залі).  Перепрошую,  я думала, що немає потреби обговорю -
вати . Є потреба обговорювати. Прошу записатися на виступи від 
фракцій: два – за, два – проти.   28 Надаю слово пану Опанасенку … Олені Сотник від «Самопомочі » 
(Шум у залі) . 
 
СОТНИК  О.С.  Фракція «Самопоміч ». Олександр Опанасенко 
в  залі, на відміну від багатьох інших  народних  депутатів. Я хочу 
скористати ся можливіст ю звернутися до керівництва Верховної Ради.  
Я не просто п рошу, я вимагаю службового розслідування сто-
совно  працівник ів секретаріату Комітету з питань правов ої політики 
та правосуддя  і особ и, яка підписала рішення комітету, яким фактично 
змінила остаточну редакцію, проголосовану  в цьому залі. Я думаю, що 
це є кл ючов им питання м – врятувати парламент від остаточної де -
градації.  Якщо ми дамо можливість у злочинний спосіб  змінювати 
редакцію проголосованих  народними  депутатами законопроектів і бу -
демо це толерувати, то перетворимося, вибачте, на якусь «бананову 
респуб ліку», а цей парламент фактично буде нелегітимним.  
Я вважаю,  що особи,  які це зробили, мають  понести відпові -
дальність. М и маємо дати відповідь, хто, у який спосіб сфальсифі -
кував це рішення і повернутися безпосередньо до  голосування, випра -
вити помилки, я кі створюють можливість для злочинців уникнути від -
повідальності , фактично створюють загрозу того,  що вбивці людей, 
які загинули на Майдані, під час військових дій, не будуть покарані. 
Я  дуже прошу керівництво парламенту… (Шум у залі) . Я вимагаю 
провести службове розслідування, дати відповідь , хто сфальсифікував 
рішення комітету, і переголосувати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, пролунало  кілька реплік 
стосовно  комітету. Ми обов’ язково надамо  слово від комітету. Зараз  – 
виступ  від фракцій, потім  – від комітет у. Я йду за порядк ом денн им. 
Южаніна передає слово Князевичу. Будь ласка . Спочатку виступ 
від фракції , потім я надам слово для  реплік и від комітету , щоб  
підсумувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  пита нь правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую. Шановні колеги, я хочу пояснити, у чому суть істерики  в залі. 29 Друзі, ми три тижні розглядали законопроект. Пам ’ятаєте, про що 
йшлос я? Закритість, не транспарентність, не така термінологія  – ви чу-
ли хоч у одному виступі згадку про це? А знаєте , чому?  Тому що вони 
не зрозуміли, що перед тим, як голосувати, зібрався комітет, перед 
кожним членом комітету на екрані був відповідний проект рішення, 
яким  ми запропонували вилучити ці норми. Усі поправки, до яких ми 
пропонували повернутися, ми  або виклали  в новій редакції, або  від-
творил и ту  норму, яку  пропонував парламенту комітет ще в порів-
няльній таблиці. Вони просто цього не зрозуміли.  
Чого вони хочуть? Їм  найбільше болить те, що  ми не даєм о 
можлив ості відмінити справи Майдану і корупціонерів. Вони хочуть, 
щоб їх не було. Вони вимагають, щоб ми повернули ту редакцію  стат-
ті 109, що була  на самому початку.  Вони не мати муть  на чому піа -
ритися . Ми їх цього  позбавили . Жодних порушень не було. Кожен 
із членів комітету, який був присутній …. Ось  члени комітету стоять  
перед вами, живі члени комітету,  кожен із них… О сь пан Ткачук 
стоїть переді мною і показує, що вони мали проекти рішення і знали, 
за що голосували.  
Прошу вас : кожен член парламенту повинен розуміти, за що він 
голосує. Наш комітет запро понував парламенту голосувати, Г олова 
поставив на голосування рішення про прийняття законопроекту в ці -
лому з урахуванням рішення комітету. Жодних поруш ень у цьому  ми 
не бачимо. Навпаки, ми пишаємося тим, що комітет у вдалося випра -
вити відповідні норми, які хтось вніс і хотів, щоб вони  залишалис я 
в законопроекті.  
Щодо  справ Майдану, справа честі – завершити їх , а не 
намагатися під шумо к продовжити безкіне чне розслідування. Ми саме  
за це. Водночас  це не поширюватиметься на справ и Майдану, а лише  
на ті справи, що будуть внесені до ЄРДР через три місяці після на -
брання  чинності закон ом. Якщо ви хочете за це притягти  нас до від -
повідальності, ми готові до тако ї відповідальності. Ми будемо боро -
тися за те, щоб справи Майдану і справи проти корупціонерів були 
доведені до логічного кінця. Більш е того, ми запропонували формулу, 
за якою слідчий суддя може безкінечну кількість разів продовжувати 
розслідування на вимо гу слідчого, на відміну від тієї ситуації, що є 
нині,  коли це можна робити лише  один раз.  Ви й цього не хочете. 30 Кажіть людям правду, а не брешіть так відверто, як ви це робите 
 . 
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую, шановний колего.  
Альона Шкрум передає  слово Сергію  Соболєву.  Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  Пане Руслане, у мене таке відчуття, що ви пере -
плутали засідання комітету , і те, що ви з цієї трибуни оголошували, із 
тим, що ви зараз говорите. Вам підняти стенограму вашого виступу? 
Поправку  109 повер нуто  в текст  законопроекту . Про що ви кажете? 
Про що ви взагалі говорите ? 
Ви зачитали 36  поправок, які комітет поверну в. І не при крива й-
теся лише поправкою  109 Лозового від Радикальної партії. У текст 
законопроекту  повернули і поправку Долженкова, якою  вилучили 
норму про право конфіскації майна у третіх осіб в цивільному процесі, 
за яке тут усі кричали: давайте конфіскуємо майно Януковича і його 
приспішників! Яке ви мали право не зачитати рішення комітету, якщо 
воно було?  
Ви оголосили перелік статей, я їх записував під сте нограму.  
Візьміть стенограму в Апараті Верховн ої Ради, в якій  записано: 
стаття  109 і ще 36  статей  ні в якій не в новій редакції. Не брешіть! 
Є  стенограма. У тій редакції, в якій вони були, їх знову повернуто . 
Тепер, щоб прикрити собі, я не знаю, яке місце , ви викручуєтеся  
і  змінюєте терміни . Після того, як НАБУ, прокурор, який розслідує 
справи Майдану, вам прямо в очі  каже : що ви зробили? Після того, як 
керівник МВС каже, що змушений за кривати десятки тисяч справ? 
Це була фальсифікація.  
Без розслідування  цієї справи, і тут має бути Генеральний 
прокурор і НАБУ, які повинні встановити цей факт, ніякого підпису 
під законом не може бути. Наша фракція голосувати ме за те, щоб ска-
сувати  цей закон, повернути в зал і проголос увати в редакції, яку 
підтрим ає коміте т і сесійн ий зал. І ніякої фальсифікації тоді не буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую.  
Залишається виступ від Радикальної партії. Пані Корчинська . 
Будь ласка.  31 Шановні колеги! Я уважно слухаю . Оксано, хвилину! Зараз 
заверши мо виступи  від фракцій. Потім ваша фракція візьме  слово, 
потім  – репліки. Вам зараз нададуть слово , бо там кричали. Я створюю 
вам геніальні умови для роботи.  
Будь ласка, пані Оксано, ваші 2 хвилини.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони з доров’я (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Слава Ісусу Христу! Я кажу це не для депутатів і не для тієї 
малої кількості людей, які боролис я за нашу Україну. Я кажу  для на -
ших ангелів, для ангелів наших хлопц ів, які втратили своє життя на 
фронті, для ангелів депутатів, які зараз не сидять у парламенті , а біль-
шість з них уже на приватних літаках відлітає, зробивши свою ганебну 
справу.  
Я кажу зараз про те, що ми всі помремо.  Відкрию вам великий 
секрет  – ми всі  помремо. Після того , як ми всі помремо, буде  суд, який  
ви не купите, не підкупите, не домовитес я, не віддасте йому  яку-
небудь тему, не захистите родичів і не запропонуєте які -небудь по -
сади . Це суд Божий. На вас всіх чекає суд Божий.   
На суді Божому ви не  зможете перед Господом казати, що ви 
це робили, тому що вам так сказала фракція. Ви не скажете, що ви так 
робили, тому що була така домовленість. Ви не розкажете, що так 
сказали вам американці , а так казали вам європейці для балансу. Ви не 
розкажете про т е, що хотіли зробити подарунок Путіну руками амери -
канців і європейців, і що зробили велику справу, бо думаєте, що ви це 
вирішуєте.  
Господь дав нам великий шанс врятувати нашу країну. На суді 
Господньому ми всі відповімо – один на один перед Господом. Від 
вашого вибору, від того, як ви натискаєте кнопку , залежить доля на -
шої країни, яку нам дав Господь Бог. Прошу ц ього  не забувати . У всіх 
буде відповідь . Тому якщо зараз є шанс… Т ут залишилис я депутати, 
які навіть судову реформу не зупинять, на жаль, тому щ о вже  немає 
нікого.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Дякую .  32 «Опозиційний блок », 1 хвилина . Згадувалося прізвище Должен -
кова, ще 1 хвилина.  
Долженков , 2 хвилини. Будь ласка. Потім будемо голосувати.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань  податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Опозиційний блок») . Доброго ранку, шановне не  дуже численне  това-
риство ! Шановні громадяни ! Тут згадувалос я моє прізвище разом 
з поправк ою 1018, що необхід но підняти стенограм у засідання  під час 
голосування законопроекту. Ми голосували законопроект № 6232, 
який  не є ідеальним , але ми активно включалис я до його розробки, до 
внесення поправок. Якби ми цього не зробили , законопроект був би 
набагато гіршим.  
Щодо підняття стенограми . Під стенограму зачитувалас я поправ -
ка 1018 , це до пана Соболєва , я особисто це чув. А як би цю  поправк у 
не бул о врахован о, що тоді було  б, шановні громадяни?  
Стаття  1 Конституції України: Україна є правовою державою. 
Відповідно до ст атті 41 право власності є невідчужуваним та непо -
рушним. Але що було б, якб и не бул о врахован о поправк у Должен -
кова? А було б таке. Не треба  прикриватися Янукевичем і пхати його 
всюди.  
Ця норма має необмежену дію. Вона буде застосовуватися до 
всіх громадя н України і негромадян України. Тобто якщо стосовно  
якого сь корупціонер а було б винесено обвинувальний вирок і він був 
би засуджений за вчинення корупційного правопорушення, прокура -
тура в рамках спеціальної конфіскації, в рамках цивільного провад -
ження зв ерталася б до будь -якої третьої особи або юридичної особи, 
якби б ули докази, що майном цієї фізичної чи юридичної особи навіть 
не володіли, а просто користувалися. Як би вказаний корупціонер взяв 
у товариша машину проїхати або прожив певний час у певному при-
міщені, то згідно з цією норм ою необхідно конфіскувати це примі -
щення. Якщо ви бачите такий шлях боротьби з корупцією, то ганьба 
вам, тому що це не шлях демократичних країн і не шлях боротьби 
з корупцією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую.  33 Колеги, ми завершили  обговорення. Єдине, на чому  наполягають 
два комітети, які тут згадувалися, на хвилині роз ’яснень для  народних  
депутатів  та наших шановних виборців.  
Запрошую до слова пана Арешонкова , регламентний комітет. 
Будь ласка, виступайте  з місця.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шан овні колеги, звертаюс я до всіх 
промовців . Прошу бути коректними в оцінці діяльності, в даному разі 
регламентного комітету. Нагада ю, що регламентний комітет своїм рі -
шенням визнав, що в абсолютно законний і правовий спосіб усі народ -
ні депутати відповідно д о статті  48 Регламенту подали  звернення 
і заяви на адресу Голови Верховної Ради України і підготували про -
екти відповідних постанов. Нагадую  також , що врахован о абсолютно 
всі зауваження народних депутатів відповідно до статті  48 Регламенту . 
Питання вн есено  на розгляд сесійно го залу, як це й передбачено 
законом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякую за роз ’яснення.  Чи є потреба виступати 
профільному комітету? Немає.  Шановні колеги, переходимо до голо -
сування . Будемо рухатися в порядку реєстр ації законопроектів . 
Першим ставиться на голосування  проект Постанов и «Про 
скасування рішення Верховної Ради України від 3  жовтня 2017  року 
про прийняття  в цілому  як закону  проекту  Закону  «Про внесення змін 
до Господарського процесуального кодексу України, Цивільного про -
цесуального кодексу України, Кодексу адміністративного судочинства 
України та інших законодавчих актів»  (№ 6232 –П) народного депутата 
Левченка. Прошу голосу вати .  
«За» – 39.  
Рішення не прийня то. 
Наступний альтернативний проект постанови № 6232 –П1 з та-
кою ж довгою назвою народного депутата Олени Сотник. Прошу го -
лосувати . Прошу визначатися.   
«За» – 44. 
Рішення не прийн ято. 34 Наступний проект постанови № 6232 –П2 з такою ж назвою  на-
родного депутата Альони Шкрум. Прошу голосувати . Прошу  
визначатися.  
«За» – 49. 
Рішення не прийнято.  
Наступний проект п останови № 6232 –П3 з такою ж назвою 
народного  депутата Сергія Лещенка. Прошу визначатися.  
«За» – 45. 
Рішення не прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, дозвольте привернути ваш у увагу  до того, що 
в жовтні відзначається Всеукраїнський д ень боротьби із захворюван -
ням на рак молочної залози. Саме тому народні депутати – члени 
міжфракційно го об’єднання  «Рівні можливості » хочуть  скористатися 
нагодою та привернути увагу народних депут атів, урядовців, журна -
лістів, просто громадян України до цієї проблеми. Рак молочної зало -
зи – найпоширеніш е онкологічн е захворюванням , від якого що години 
в Україні помирає одна жінка. Рожеві стрічки на народних депутатах, 
гостях Верховної Ради символізую ть увагу до цієї серйозної  
проблеми.  
Звертаємо ся від імені МФО «Рівні можливості » до всіх 
українських жінок з проханням : дбайте про своє здоров ’я, ви потрібні 
Україні . Не забувайте щороку проходити профілактичні огляди. Хоче-
мо звернутися і до чоловіків, щоб вони підтримували  в цьому  жінок. 
Заклика ємо уряд і парламент об ’єднатися, щоб разом зна йти фінансу -
вання для профілактики цього жахливого захворювання, яке щороку 
забирає життя багатьох українських жінок.  
Шановні колеги, після цього оголошення і важли вої заяви ми 
рахуємося далі за порядк ом денн им.  
Ми маємо розглянути  ще один проект постанови . Це проект 
Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради України від 
3 жовтня 2017  року  про прийняття в цілому як закону проекту Закону 
«Про внесення змін до д еяких законодавчих актів України щодо під -
вищення пенсій » (№ 6614 –П). Запрошую на трибуну автора – народ -
ного депутата Левченка . Співдоповідати ме шановний пан Арешонков. 
Пане Левче нко! Немає.  35 Тоді запрошую  до слова співдоповідача . Ви зрозуміли, що було 
прийнято відповідний закон і народний депутат Ле вченко скористався 
своїм законодавчим правом  – вніс проект постанови про скасування 
цього рішення . Зараз ми розглядаємо ц ей проект  пост анов и. Прошу 
вас до слова , пане Арешонков.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Шановна пані головуюча ! Ш ановні 
народні депутати! Комітет на  своєму  засіданні 6  жовтня розглянув 
проект Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради України 
від 3  жовтня 2017  року  про прийняття  в цілому як закону проекту 
Закону « Про внесення змін до деяких законодавчих актів України що -
до підвищення пенсій » (№ 6614  від 22 червня 2017  року )», внесений 
народним де путатом У країни Юрієм Левченком 4 жовтня 2017  року та 
його з аяву до Голов и Верховної Ради України.  
Процедура скасування рішень Верховної Ради Украї ни визна -
чена  положеннями статті  48 Регламенту Верховної Ради України і пе -
редбачає , зокрема , звернення народного депу тата до головуючого на 
пленарному засіданні із заявою про порушення Регламенту, подання 
письмової заяви Голов і Верховної Ради України з одночасним вне -
сенням відповідного проекту постанови.  
Розглянувши подані  матеріали, комітет дійшов висновку, що 
основним  аргументом для скасування зазначеного рішення Верховної 
Ради України , на думку автора , було те, що , за його словам и, під час 
розгляду та прийняття  рішень щодо поправок і пропозицій до вказа -
ного законопроекту головою комітету Денісовою було змінено текст 
законопроекту, що зафіксовано у стенограмі пленарного засідання від 
3 жовтня 2017  року.  
Проаналізувавши стенограму пленарного засідання від 3  жовтня 
комітет зазначив, що  голова Комітету з питань соціальної політики, 
зайнятості та пенсійного забезпечення Д енісова зачитала з трибуни 
Верховної Ради України для стенограми пропозиції та поправки для 
врахування в законопроекті № 6614 п ід час прийняття  його у другому 
читанні та в цілому, за що проголосувало 288  народних депутатів . 
Відповідно до  частин и восьмо ї статті 48 Регламенту Верховної 
Ради України комітет ухвалив висновок на зазначений проект поста-
нови , в якому пропонує Верховній Раді визначитис я щодо його прий -
няття  чи відхилення.  36 ГОЛОВУЮЧ А. Шановні колеги, є потреба обговорювати  про-
ект постанови ? Немає. Пане Голово, прошу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я ставлю на голосування проект 
Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради України від 
3 жовтня 2017  року  про прийняття в цілому як закону проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо під -
вищення пенсій » (№ 6614 –П). Хто підтримує, прошу голосувати.  
«За» – 14. 
Рішення не прийнято.  
Це відкриває шлях пенсійн ій реформ і, до підвищенн я пенсій на -
шим громадянам.  
У залі присутні представники уряду . Я хочу принести їм виба -
чення, сьогодні в залі  трапився  інцидент . На жаль, технічно неймовір -
но складно працювати. Відповідно до  статті  51 Регламенту Верховної 
Ради України через технічні  обставин и я змушений закрити ранкове  
пленарне  засідання.  
Ранков е пленарн е засідання Верховної Ради України  оголошу -
ється закрит им. 
Шановні колеги, я хо чу, щоб ми гуртом переосмислили те, що 
відбулося , і не наближали більше парла мент до знищення. Усі патріо -
тичні , державницькі сили  повинні усвідомити : те,  що сьогодні 
відбувалося в залі, є неприйнятним. Ми не можемо  нікому дозволити 
нищити Верховну Раду України. У найважчі часи Верховна Рада 
України завжди була базою для порятунку держави. Я хо чу, щоб усі 
переосмислили  те, що сталося,  і на наступне пленарне засідання при -
йшли з іншим настроєм.  
Дякую, колеги. До побачення.  
 
 