 
’ятнадцяте, вечірнє  
(Четвер, )  
  
 
 Розгляд проекту Закону «Про особливості державної  
  політики із забезпечення державного суверенітету  
  України над тимчасово окупованими територіями  
  в Донецькій та Луганській облас тях»  …2 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ П ’ЯТНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
, 16 година  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, просимо повертатися всіх до 
сесійно го залу. За к ілька хвилин розпочнеться вечірнє  пленарне засі-
дання Верховної Ради України . У порядку денному , окрім тих  питань , 
що дискуту ються,  маємо ще достатньо важливих законопроектів . Це 
питання підтримки кінематографа, питання  щодо зовнішньої політики 
України і р еінтеграції окупованих Російською Федерацією територій. 
Просимо повертатися до сесійно го залу, займати робочі місця і будемо 
працювати.  
Прошу секретаріат дати оголошення з проханням, щоб народні 
депутати України поверталися до сесійно го залу і займали роб очі 
місця.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я прошу зайняти робочі місця і п ідго-
туватися  до реєстрації. Готові? Заходять ще.  
Отже, я прошу провести реєстрацію. Будь ласка.  
У сесійному залі за реєстр увалися  366 народних депутатів. 
Вечірнє пленарне засідання Верховної Ради України оголошу ється  
відкритим.  
Хочу вам нагадати, що сьогодні на ранковому засіданні  ми вклю -
чили до порядк у денн ого два законопроекти, і зараз  можемо перехо -
дити до їхнього розгляду. Перший – це проект Закону «Про особли -
вості державної політики із забезпечення державного суверенітету 
України над тимчасово окупованими територіями в Донецькій та 
Луганській областях » (№ 7163 , № 7163 -1 і № 7163 -2).  3 Шановні колеги, це три проекти . Усі автори матимуть  змогу 
виступити, як і комітет, але я прошу вас підтримати пропозицію роз -
гляду за скороченою процедурою. Прошу всіх зайняти робочі міс ця 
і підтримати розгляд за скороченою процедурою.  
Готові до голосування? Ставлю на голосування пропозицію про 
розгляд законопроектів №  7163, № 7163 -1 і № 7163 -2 за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 119. 
Ще не зайшли до залу. Я поставлю ще раз. Не кричіть, будь 
ласка, колеги. Займіть робочі місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд за скороченою 
процеду рою законопроектів №  7163, № 7163 -1 і № 7163 -2. Прошу під -
тримати, голосуємо.  
«За» – 136. 
Ще раз поставлю. Якщо не буде голосів, ми перейдемо до роз -
гляду за повною процедурою.  
Отже, ст авлю ще раз на голосування пропозицію про розгляд за 
скороченою процед урою. Прошу підтримати . Голосуємо , колеги .  
«За» – 157. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до доповіді Секрет аря Ради національної безпеки 
і оборони  України  Турчинова Олександра Валентиновича.  
Олександр е Валентинович у, запрошую вас до трибуни.  
 
ТУРЧИНОВ  О.В. , Секретар Ради національної безпеки і оборо -
ни України . Шановний Голово! Шановні народні депутати! Запропо -
нований законопроект має стратегічне значення для нашої країни. Він 
створює правові й організаційні умови для відновлення територіальної 
цілісності  Украї ни, повної деокупації Донецької та Луганської облас -
тей, забезпечує тверду та непохитну правову позицію України в між -
народних судових інстанціях, у переговорних процесах, блокує будь -
які спроби Російської Федерації продовжити агресію, маскуючись під 
мирот ворці в. Головне, проект чітко і недвозначно визначає Російську 
Федерацію державою -агресором, а території окремих районів Донець -
кої та Луганської областей окупованими  (Шум у залі) . Шановні коле -
ги, я дам відповіді на всі запитання.  4 Законопроект вводить по няття окупаційн ої адміністрації 
Російської Федерації, яка під прикриттям самопроголошених органів 
реалізує на тимчасово окупованих територіях завдання російського 
політичного та військового керівництва. Діяльність на окупованій те -
риторії збройних сил Росі йської Федерації…  
Я просив би дати декілька хвилин, надто важливе питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, я додам.  
 
ТУРЧИНОВ  О.В.  Діяльність на окупованій території збройних 
сил Російської Федерації, підконтрольних ї м військових формувань 
та  окупаційної адміністрац ії Російської Федерації супереч ить нормам 
міжнародного гуманітарного права, є незаконною, а будь -який вида -
ний у зв ’язку з такою діяльністю нормативно -правовий акт є недій -
сним і не створює правових наслідків ...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу додати 2 хвилини.  
 
ТУРЧИ НОВ  О.В.  Дякую.  
Законопроект визначає, що в межах тимчасово окупованої тери -
торії діє особливий порядок забезпечення прав і свобод цивільного 
населення, визначений національним законодавством і нормами між -
народного гуманітарного права. Право приватної вл асності є визна -
чальним для всіх цивілізованих держав. Тому в проекті йдеться про те, 
що за фізичними та юридичними особами зберігається право власності 
та інші речові прав а на майно, у тому числі нерухоме, що знаходиться 
на тимчасово окупованих територіях  в Донецьк ій та Луганськ ій облас -
тях, якщо воно набуте відповідно до законів України.  
Проект закону визначає такі пріоритети державної політики : 
звільнення окупованих територій та відновлення конституційного ла -
ду на них ; захист прав , свобод і законних ін тересів громадян України, 
які постраждали внаслідок російської агресії ; зміцнення незалежності , 
державності , забезпечення єдності та територіальної цілісності 
Української держави.  
Законопроект запроваджує ефективну систему управління 
військовою операцією з метою протидії російській агресії та звільнен -
ня окупованих територій. Відповідно до законопроекту схвалюється 5 рішення Президента України про застосування з цією метою Збройних 
Сил України та інших військових формувань.  
Встановлюється, що безпосереднє ке рівництво всіма силами 
та  засобами, які використовуються для забезпечення саме безпеки 
у  Донецькій та Луганській областях, поклада ється на Об’єднаний 
оперативний штаб Збройних Сил України. Створюється єдина верти -
каль, яка забезпечує планування, організа цію та контроль виконання 
оборонних та безпекових завдань у Донецькій та Луганській областях , 
зокрема спрямування і координацію діяльності військово -цивільних та 
військових адміністрацій ...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  30 секунд . Завершуйте.  
 
ТУРЧИНОВ  О.В.  Дуже важливо, що за нашими військовослуж -
бовцями і працівниками правоохоронних органів зберігаються всі 
пільги, що мають учасники антитерористичної операції.  
На завершення  хочу наголосити, що прийняття такого закону  
створить умови для ефективного захисту н аціональної безпеки Украї -
ни, відсічі збройної агресії Російської Федерації і звільнення захопле -
них Росією територій.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Олександр е Валентинович у.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Сироїд 
Оксану Іванівну.  
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! Я хочу пригада -
ти  кілька подій, які  відбу лися у стінах цього парламенту. 28  червня 
1996  року  в цьому залі прийняли Конституцію  України . Тоді, голо -
суючи за статтю  17 про недопущення розташування іноземних війсь -
кових баз на території України, на вимогу комуністів було проголо -
совано норму в перехідних положеннях про дозвіл на перебування 
Чорномор ського флоту  Російської Федерації  на території Криму.  
Ознайомтеся, будь ласка, з і стенограмою цього засідання. 
Почитайте , про що тоді  говорили депутати. Вони казали : та вони і так 6 там стоять, та це лише на  20 років, та це ж не іноземні війська, а про -
сто бази. Вони дискутували, скільки  вони брати муть  грошей  за оренду 
цього Чорноморського флоту. І лише  один депутат зазначив, що через 
20 років Крим не будуть вважати  територією України. На жаль, про -
йшло  20 років, ми  маємо наслідки цього рішення.  
Я хочу тако ж нагадати ще  одну подію . Це виступ  з цієї трибуни 
міністра закордонних справ Удовенка, коли він представляв успіх 
Будапештського меморандуму. Цитую: «Протягом  останніх двох з по -
ловиною років  ми наполегливо працювали і над іншою принциповою 
для нас пробле мою – отримання від ядерних держав гаранті ї безпеки 
України  у зв’язку з її приєднанням до Договору нерозповсюдження 
ядерної зброї. Хотів би тут зазначити, що жодна  держава, що приєдну -
валася до ДНЯЗ , таких гарантій  не отримувала … Те, що вдалося вийти 
на пі дписання такого  документ а, без будь -яких перебільшень має без -
прецедентний  характер і є абсолютно новим  словом у сучасних міжна -
родних відносинах : уперше в  історії ядерні держави  погоджуються на 
надання  адресних  гарантій одній окремій  державі ...».  
Тоді Пр езидент Кравчук зазначив, що якщо завтра до Криму 
зайдуть російські війська, ніхто й бровою не поведе для  того, щоб  нас 
захистити. Це сталося не завтра, це сталося через 20  років.  
Я навела вам ті приклади, коли з таким пафос ом з цієї трибуни 
нам розказува ли про перемоги. І ви знаєте  насправді , якими  фатальни -
ми для нас виявилися ці  рішення.   
У мене запитання: невже вас історія нічому не вчить ? Невже ви 
не розумієте, що , впроваджу ючи будь -які російські сценарії, ви не 
обдурюєте  Путіна, ви обдурюєте себе, ви  обдурюєте своїх людей ? 
Невже ви не розумієте, що поки  національний інтерес не  стане пріо -
ритетом, нас ніхто не поважати ме? Невже  ви не розумієте, що для  того 
щоб захистити своїх людей, свою армію і свою державу, потрібні 
справжні рішення,  а не симулякри ? Ми знов почули так багато па -
фосних ідей. Але в тому законопроекті, який був презентований, не -
має правди. Декларація про визнання Росії окупантом без визначення 
дати окупації  – це порожнє слово. Це не має жодних юридичних на -
слідків.  Лише  визнання дати ок упації покладе на Росію обов ’язок 
в  майбутньому сплатити за всі руйнування і за порушення прав 
людини.  7 Невже ви не розумієте, що ми не можемо роз ’єднувати політику  
щодо  Криму і Донбасу, бо інакше ми відмовляємося від Криму ? Тут 
багато говорилося  про те, що права людини будуть захищені. А що, ви 
не бачите , що в цьому законопроекті немає нічого, немає жодної про -
цедури, це  голі декларації і відсилки на підзаконні акти ? Як ці люди 
будуть захищені? Ми пропонуємо всі механізми захисту прав людини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу надати 30 секунд  для заверш ення.   
 
СИРОЇД  О.І. Ви знаєте, нас будуть поважати  лише  тоді, коли 
ми поважати мемо  себе самі і коли будемо приймати рішення в наших 
національних інтересах. А те, що ви зараз пропонуєте,  – це насправді 
повторення дозволу на  Чорноморський флот, повторення Будапешт -
ського меморандуму. Лише  правдиві рішення врятують Україну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До доповіді запрошую народного депутата України Іллєнка 
Андрія Юрійовича.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , голова підкомітету Комітету Верховн ої Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №  215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Сьогодні – один з най відповідальн іших днів 
в історії Верховної Ради  цього скликання і, напевно, вз агалі в історії 
Верховної Ради, і один з най відповідальн іших днів у житті кожного 
з вас, шановні народні депутати, які давали присягу на вірність україн -
ському народу. Сьогодні ми повинні обрати, на чиєму ми боці: на боці 
української нації чи на боці ворог а?  
Коли ми говоримо багато правильних слів, то маємо розуміти, 
що це  лише обгортка, а реальність полягає в тому, що в цьому законо -
проекті у статті  7 пропонується легалізувати ганебні антиконституцій -
ні, антидержавні Мінські угоди, підписані терористами п ід диктовку 
Кремля   . Це величезний ризик для українсько ї державності , 
тому що ці нелегітимні документи можуть стати частиною українсько -
го законодавства. Цього допустити не можна.  8 Тому ми, депутати -націоналісти від «Свободи », від «Національ -
ного корпусу », підготували відповідний альтернативний законопро -
ект, у якому чітко вказуємо, що Росія – агресор, що окуповані терито -
рії повинні мати саме такий статус, що має бути припинена будь -яка 
торгівля з окупованими територіями , але найголовніше  – ми при бира -
ємо усі згадки про ганебні Мінські угоди.  Треба розуміти, що якщо 
зараз розповідати муть  про те, що є резолюція ООН, і буде посилання 
на резолюцію ООН, то в тій резолюції  написано, що Україна повинна 
в повному обсязі виконати Мінські угоди. А Мінські у годи – це амні -
стія терористам. Мінські угоди – це фактично навіть не федераліза -
ція – конфедералізація України. Мінські  угоди – це народна міліція, 
яка буде називатися «загони окупантів -терористів ». Мінські угоди – 
це руйнація Української держави.  
Подума йте, на чиєму ви боці, народні депутати . Подумайте про 
Україну. Подумайте, ваші діти, ваші онуки  будуть пам ’ятати , як ви 
голосували . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу додати 2  хвилини.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Не зробіть, будь ласка, фатальн ої помилк и. 
Тому що це буде навіть не зло чин, це буде помилка, як казав один 
великий француз. Тому давайте захистимо інтереси України, давайте 
не піддаватися на шантаж, не  важливо , звідки він  – зі сходу чи із 
заходу. Україна має думати своєю головою, це Верховна Рада Украї -
ни, а не орган, яким ма ють ма ніпулювати із-за кордону. Національні 
інтереси України понад усе! Україна понад усе! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповіді запрошується секретар Комі -
тету з питань національної безпеки і оборони Вінник Іван Юрійович. 
Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №  184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня, шановні колеги! Робота над цим законопроектом роз -
почалася не сьогодні і не вчора. Вона  ведеться фактично  впродовж 
трьох років російської агресії  проти України. Дійсно, ми розпочинали 
з доволі слабких  переговорних позицій, тому що українські 9 переговорні позиції, на жаль,  були знищені попереднім керівництвом 
країни, яка свідомо знищувала  українську армію.  
У сучасному світі, який базується на засадах сили, у якому майже 
остаточно  втрачено верховенство права, як це нав ’язує сьогодні агре -
сивна  політика Російської Федерації на чолі з Володимиром Путіним, 
Україн а змуш ена рахуватися з  цією парадигмою. Тому, безумовно, 
в 2014  році, коли після перемоги Майдану Україна  звільнила більшу 
частину к раїни від російської окупації (думаю, що ні в кого не ви -
кликає сумнівів, що впродовж 23  років незалежності Україна знаходи -
лася під російською ок упацією і робила те, що говорили їй з Кремля ), 
ми почали розбудовувати державу.  Дійсно,  залишилися захопленими 
Крим і частина Донецької та Луганської област ей внаслідок  того, що 
ми не будували армі ї впродовж 23  років. Дійсно, Росія розпочала гіб -
ридну агре сію проти України, гібридну війну. Вона не  визнавала своєї 
присутності на Донбасі, не визнавала присутності своїх військ. Водно -
час вона шантажувала Україну : якщо ви оголосите війну, то залиши -
теся в повній економічній ізоляції. Війська Ро сійської Федерації могли 
опинитися в Києві. Це перемога Украї ни, що їх тут сьогодні немає. 
І  не треба казати, що в нас нема є перемог . У нас є перемоги, і їх 
багато.  
Українська армія, Українська держава еволюціонувала. Сьогодні 
ми можемо рухатися далі. Нарешті , ми можемо на рівні законодавства  
визначати країну, яка здійснила агресію проти України, – це Російська 
Федерація. Російські регулярні війська здійснили окупацію Криму, 
російські регулярні війська здійснил и окупацію частини Донецької 
та Луганської об ластей. Росія прагнула захопити Україну повністю та 
встановити політичний контроль над нашим майбутнім. Ми сказали 
«ні». Сказали «ні» Збройні Сили України, український народ, кожен 
громадянин, який підтримував арм ію, інші військові формування 
і українські волонтери.  
Сьогодні ми приймаємо законодавство  всенародно , я підкрес -
люю, всенародно, адже згідно зі статт ею 5 Конституції єдиним джере -
лом влади є народ, який обирає своїх представників до парламент у. 
Якщо ми сьогодні підтримаємо, це буде голос українсько го народу, 
що в Україн і війну розпочала Російська Федерація, що російські вій -
ська перебувають на Донбасі, що нам треба здійснити заходи щодо 
звільнення цих територій, а в подальшому щодо  їх реінтеграції, деоку -
пації, зачистці тощо.  10 Цим законопроектом ми встановлюємо правові засади для збере -
ження права власності всім фізичним, юридичним особам, які тимча -
сово не контролюють свою власність на територіях, що нині  окуповані 
Російською Федерацією. Ми чітко визначаємо, посилаючись на засади 
Організації Об ’єдна них Націй, що поважаємо ті резолюції, які прий -
няла Організація Об ’єднаних Націй у відповідь на збройну агресію 
Російської Федерації проти України.  
У зв ’язку з цим Комітет з питань національної безпеки та 
оборони, розглядаючи цей законопроект на своєму зас іданні,  з огляду 
на зазначене  пропонує в частині першій статті  7 проекту закон у слова 
«Мінськ ого протокол у від 5  вересня 2014  року, Мінськ ого меморан -
думу від 19  вересня 2014 року та «Комплекс у заходів » від 12  лютого 
2015 року » замінити словами «Резолюці й Ради Безпеки ООН, прийня -
тих у зв’язку з російською зб ройною агресією проти України в  До-
нецькій та Луганській областях », щоб не було дискусії про зраду. Її ні -
коли не було в цій Верховній Раді після Майдану і ніколи…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд . Заверш уйте .  
 
ВІННИК  І.Ю.  Шановні колеги! Комітет пропонує прийняти 
законопроект № 7163, поданий Президентом України Порошенком 
Петром Олексійовичем , за результатами розгляду в першому читанні 
за основу.  
Альтернативні законопроекти не набрали належної підтримки.  
Я ще р аз хотів би подякувати Президенту України Петру Олек -
сійовичу Порошенку, Секретарю Ради національної безпеки і оборони 
України пану Турчинову за цю потрібну Україні роботу, за  цей 
законопроект.  
Прошу підтримати законопроект у першому читанні за основу 
з поправкою комітету, яку я озвучив щойно для  стенограм и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу провести запис: два – за, два – проти.  
Колеги, давайте відразу домовимос я. Буду всім додавати  по 
1 хвилин и, щоб вийшло по 3 хвилини.  
Від фракції «Батьківщина » народн ий депутат Немиря передає 
слово Сергію Соболєву. Будь ласка.  11 СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батькі вщина»).  Шановні колеги! Те, що зараз відбува -
ється, нагадує мені голосування в цій самій  сесійній залі фракці й ко-
муністів, Партії регіонів і тих, які «смалодушничал и», за законопроект 
«Про особливий порядок місцевого самоврядування в  окремих райо -
нах Донецької та Луганської областей », яким узаконили тероризм на 
території Луганська і Донецька, дали можливість  створювати підроз -
діли так званої народної міліції, свої суди і свої прокуратури.  
Але найцинічніше  – це сьогоднішня пропозиція комітету, який 
допові дає цей законопроект. Про що свідчать резолюції ООН і хто го -
тував ці резолюції? Резолюція, на яку посилаються, готувалас я Росій -
ською Федерацією з однією метою – узаконити Мінські угоди.  
Ба більше, того самого дня  була заява Міністерства закордон -
них  справ України, де зазначалося , що верхом цинізму з боку країни -
агресора є пода ння Резолюції  Ради безпеки  ООН. Оце ви хочете узако -
нити?! Це ви хочете внести як зміни до закону?  Це перше.  
Друге. Стаття  9 передбачає , що  замість того, щоб згідно з Кон -
ституцією України Верховний Головнокоманду вач взяв відповідаль -
ність на себе і не ховався три роки  поспіль , як це було, буде створен о 
якийсь  ефемерн ий орган, за яким незрозуміло яка далі буде 
відповідальність.  
Ще більш цинічною є  спроба  через три роки військової агр есії 
Російської Федерації  узаконити указ, якого не існує в природі : дати 
дозвіл на використання Збройних Сил. Це прямий шлях десяткам ти -
сяч наших воїнів у суд до Гааг и, бо ви узаконюєте  те, що три роки 
вони незаконно використо вували … 
 
Веде засідання Перши й заступник Голов и Верховної Ради  
України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. 
 
ГОЛОВУЮЧА.  Прошу додати  1 хвилину , будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В.  …на цих територіях, захищаючи свою Батьків -
щину від прямої агресії.  
Саме тому наша фракція не голосувати ме за цей верх цинізму, 
який нам  пропонується. Ми готові підтримати в першому читанні  12 альтернативний законопроект для того, щоб його далі доопрацьову -
вати і врахувати всі найважливіші моменти, де зазначено ключові речі, 
які стосуються Росії  – країни -агресора і військового збройного проти -
стояння, що може використовувати  Президент держави, парламент 
і  країна у разі прямої нової агресії Російської Федерації. Це ключове, 
де повинен бути Крим і всі території , окуповані Російською 
Федерацією.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дяку ю.  
Тарас Пастух , фракці я «Об’єднання  «Самопоміч ». Будь ласка . 
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №  163, Тернопільська область, самовисуванець) . 
Шановні українці! Слава Україні! Кожне скликання  парламент у має, 
напевно, за час своєї  каденції  буквально кілька голосувань, якими  
може показати, як голосує і чиїм є парламент : парламентом України  
чи парламентом олігархів. Але в даній ситуації ми не про олігархів 
говоримо, а про тих власник ів, на жаль, із -за кордону , які сюди при -
слали багат ьох депутатів. Сьогодні кожен українець мати ме можли -
вість , нарешті , побачити, до чого дозрів за три роки кожен його депу -
тат, за якого він голосував, кожна політична сила . Кожна політична 
сила і депутат и, які виходи ли на трибун у, назива ли Росію країною -
агресором і окуповані наші території. І сьогоднішнє голосування це 
покаже.  
Дійсно, сьогодні Секретарем Ради національної безпеки  і оборо -
ни було сказано дуже багато слів. Ті слова, які  «Об’єднання  «Самопо -
міч» каже  вже протягом останніх 2,5 року: назвіть , нарешті , війну 
війною, назвіть , нарешті , окупанта, назвіть окупован у територію , ми 
почули. Але сьогодні кожен українець має можливість відкрити закон 
і побачити, що завтра це все працювати не буде.  
Саме  ви, пане Секретар ю Ради національної безпеки і оборони, 
виписали в законі, що визначати територію, яка окупована, буде та 
людина, яку ви буквально не щодавно порадили звільнити зі Збройних 
Сил України , – пан Муженко , начальник Генерального штабу.  
Хочу вам нагадати, що саме пан Муженко через рік  війни , після 
того, як був Іловайськ, як усі вже підтвердили, що зайшли російські 13 війська, як був ДАП, як 29 січня  вже були бої безпосередньо біля 
міста Дебальцевого , сказав: «Збройні Сили Україн и не б’ються з регу -
лярними частинами Російської Федерації ». Це його слова.  
Зараз ви хочете, щоб він визначив окуповану територію. Він 
цього не зробить. Він цього тоді не зробив і зараз не зробить. І якщо 
не буде виписано  в законі , коли відбулася окупація і які саме території 
окуповані, які області і райони, Муженко цього не зробить, зрозумійте 
ви, нарешті, ці речі.  
Не можна, пане секретар ю, прикривати т е рішення, якого не 
існує. Підготуйте рішення Президента, внесіть до парламент у, ми всі 
проголосуємо і дамо згоду на використа ння Збройних Сил. Перестань -
те підставляти наших військовослужбовців , їх сьогодні садять до в’яз-
ниць . Сьогодні таким  законом ви даєте можливість амністувати тих, 
хто їх вбива є. Наші, на жаль, військовослужбовці не захищені.  
Сьогодні ви кажете, що виписали  норму , яким чином буде звіль -
нятися територія. Так, за Мінськ ими угодами . Сьогодні ви закопуєте 
наші війська в окопи. Жоден наш військовий не мати ме за Мінськими 
угодами  прав а зробити пострілу і крок у вперед. То, можливо, їм не 
треба там сидіти. Нехай дип ломати йдуть і займаються вирішенням 
цих питань  щодо  Мінськ их угод . Це закон не…  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Дякуємо .  
Шановні колеги, у всіх у нас рівні можливості ...  
Надамо ще  15 секунд, добре.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Шановні українці, це закон опроект  не про деоку -
пацію, а про ка пітуляцію. Цього голосувати не можна. Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановний пане Максиме, я маю порадитися із 
залою. Щойно до мене  підійшов колега з фракції «Батьківщин а» пан 
Луценко, який заявив, що зареєстрував ще один альтернативний зако -
нопроект , і вима гає зараз його тут представити. Комітет й ого не роз -
глядав  (Шум у залі) . Я порадилася, з ал протестує проти цього.   
Шановні колеги, ви додасте ваші поправки між першим і другим 
читанням и до законопроекту, який сьогодні буде проголосований  
(Шум у залі) .  
Шановні колеги, буде проголосовано... Ми будемо ставити на 
голосування… (Шум у залі) . Ну, не кричіть. Я ж  раджуся із залом, 
правда?  14 Я надаю 3 хвилини для виступу лідеру фракції «Народний 
фронт » шановному Максиму Бурбаку.  
Пане Максиме, прошу до слова.  
 
БУРБ АК М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №  204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги, давайте заспокоїмося і, врешті -
решт, почнемо працювати на відновлення територіальної цілісності 
нашої держави. Фракція «Народн ий фронт » підтримає законопроект 
№ 7163 в першому читанні.  
«Народний фронт » послідовно бореться за відно влення 
територіальної цілісності України, за безумовне повернення Криму 
та  Донбасу. Для нас неприйнятні сумніви чи компроміси щодо прав 
українця на незалежну зовнішню і внутрішню політику. Наше розу -
міння цілісності , суверенітету буде незмінним незалежно від позиці й 
Росії, США, а також Євро пейського С оюзу  (Шум у залі) . Україна має 
зайняти жорсткішу позицію щодо російської агресії і покладатися 
насамперед  на власні сили  (Шум у залі) .  
Перша в имога фракції «Народн ий фронт ». Зараз при обговоренні 
законопроект у вилучити абзац перший статті  7 і нову редакцію до -
опрацювати до другого читання. Ми не допустимо легалізації неза -
конних підписів російських найманців під цими так званими угодами.   
Друга вимога. Ми наполягаємо між першим і другим читанням и 
виписати верс ифікацію або підтвердження факту виведення росій -
ських військ. Законопроект № 7163 треба обов ’язково доповнити по -
ложенням про те, що факт виведення ро сійських військ, їх найманців 
з окремих районів Донецької і Луганської област ей повин ен засвідчу -
ватися указом Президента, який він підписує лише на основі спільного 
подання міністра внутрішніх справ  України та міністра оборони  
України (Шум у залі) .  
Я перепрошую. Припиніть зр ивати  прийняття важливого закону 
для відновлення територіальної цілісності . Давайте працювати і прий -
мати реальні рішення, а не відпрац ьовувати плани Путіна і Росії 
в цьому залі.  
Шановні депутати, якщо ми боремос я за відновлення  України 
в   повних її межах, давайте проголосуємо в першому читанні 15 з  вимогами фракції «Народн ий фронт ». Вилу чаємо абзац перший 
статті  7, і впевнений, усе це  напру ження  спаде.  
 
ГОЛОВУЮЧА.  Шановні колеги, я прошу додати Максиму 
Бурбаку 1 хвилину.  
Я звертаюс я до колег з фракції «Об’єднання «Самопом іч» (Шум 
у залі) . Я в Мінську не боюс я бойовиків. Вас я тим більше не боюся! 
На місце сіли! Сіли на місце! (Шум у залі) .  
Зараз ми вимагаємо  рівних … (Шум у залі) . Я прошу. Шановні 
колеги, це демократія, коли п ’ять фракцій мають можлив ість обгово -
рити в рівних…  (Шум у залі).  
Таню, я прошу. Юр о і Тан ю, як головуюча на цьому  засіданні 
я  вимагаю порядку в залі ! Ми працюємо відповідно до Регламенту. 
Такого не може бути, що фракція  «Об’єднання «Самопоміч » (і я звер-
таюся зараз до цієї фракції)  отримала 3  хвилини для виступ у зі своєю 
позицією. Я вимагаю зараз 3  хвилини для фракц ії «Народн ий фронт », 
3 хвилини для фракції Радикальної партії, 3  хвилини для фракції 
«Опозиційн ий блок », 3 хвилини для БПП. Я дуже прошу шанувати  
президію ! (Шум у залі) . Я прошу не чіпати м ого стільця, тому що це 
некоректно  (Шум у залі) . Не чіпайте,  будь л аска, коле г!  
Я дуже прошу надати Максиму  1 хвилину.  
Це ганьба! (Шум у залі) .  
Зверніть увагу на поведінку «Самопомочі » (Шум у залі) . Я про -
шу, зверніть увагу на поведінку  «Самопомочі ». Я прошу негайно віді -
йти від президії!  Я прошу  фракцію «Об’єднання «Самопоміч » діяти 
парламентськими методами  (Шум у залі).  Я прошу «Самопоміч » дія-
ти парламентськими методами. Відійдіть, будь ласка.  
Насправді, сьогодні ми маємо можливість парламентських…  
(Шум у залі) . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я прошу зупинити бійку в залі! 
Зупиніться!  (Шум у залі).  
Я оголошую перерву за правом Голови і прошу голів фракцій 
підійти до мене в кабінет. Я оголошую перерву. Прошу в кабінет до 
мене. Зупиніться!  16 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  …За втра всі виступлять. Буде продовжен о 
обговорення  (Шум у залі) .  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . А сьогодні?  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Буде продовжено.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Це неправильно, коли  одні мають право на 
виступ, а інші не мають.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Закриття! Закриття!  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , будь ласка, увага! Я хочу ва с 
повідомити, що ми провели нараду, де було визначено, що в  закон о-
проекті , що перебуває на розгляді , вилучаються пункти, які посила -
ються на Мінські угоди. Це норма , яка  мала розблокувати засідання 
Верховної Ради України. І це була узгоджена позиція, яку я  мав ого -
лосити з трибуни. Тим не менше трибуна продовжує бути заблокова -
ною. Це неприйнятна ситуація щодо  закон опроекту , в якому ми маємо 
визнати Росію агресором на рівні законодавчого акт а. Відбувається  
опір цій позиції. Я не можу збагнути, яка логіка у тих людей, які зай-
мають сьогодні трибуну.  
Ми продовжимо розгляд цього законопроекту , але у зв’язку із 
ситуацією, що склалася, сьогодні засідання Верховної Ради України 
оголошу ється  закритим . 
Колеги, я впевнений , що з акон про визнання Росії агресором 
буде всіма підтриман ий і прийнятий у цьому залі (Шум у залі) .  
Слава Україні!  